 
 
 
 
Regeling van de Minister van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en Veiligheid en 
de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
van 19 november 2020, houdende tijdelijke bepalingen voor 
Bonaire in verband met maatregelen ter bestrijding van de 
epidemie van covid-19 voor de langere termijn (Tijdelijke 
regeling maatregelen covid-19 Bonaire) 
 
 
1784387-214492-WJZ 
 
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en 
Veiligheid en de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Handelende in overeenstemming met de Ministers van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap, van Infrastructuur en Waterstaat, van Economische Zaken en 
Klimaat, van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en voor Basis- en Voortgezet 
Onderwijs en Media; 
Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad; 
Gelet op de artikelen 58e, eerste en vijfde lid, 58f, vijfde lid, 58g, eerste lid, 58h, 
eerste lid, 58i, 58 j, eerste lid, aanhef en onder a, b en c, 58l, vijfde lid, 58q, 
eerste lid, en 58r van de Wet publieke gezondheid; 
 
Besluit: 
 
§ 1 Algemene bepalingen 
 
Artikel 1.1 Begripsbepalingen 
In deze regeling wordt verstaan onder: 
- ander bedrijfsmatig personenvervoer: personenvervoer per bus, niet zijnde 
openbaar vervoer, en personenvervoer per auto tegen betaling, niet zijnde 
openbaar vervoer, alsmede bedrijfsmatig vervoer van personen op andere 
wijze dan met een bus of taxi; 
- beheerder: degene die bevoegd is tot het aan een plaats treffen van 
voorzieningen of tot het toelaten van personen tot die plaats; 
- bioscoop: inrichting waar bedrijfsmatig films worden vertoond;  
- casino: inrichting waar bedrijfsmatig hazardspelen worden aangeboden;  
- contactberoep: beroep waarbij het niet mogelijk is ten minste de veilige 
afstand te houden tot een klant of patiënt; 
- discotheek: een eet- en drinkgelegenheid waar het publiek gelegenheid wordt 
geboden tot dansen; 
- doorstroomlocatie: publieke plaats waar sprake is van doorstroom van 
publiek; 
- eet- en drinkgelegenheid: inrichting waar bedrijfsmatig of anders dan om niet 
etenswaren of dranken worden verstrekt voor gebruik ter plaatse, inclusief 
een daarbij behorend terras, met uitzondering van een besloten plaats; 
Pagina 1 van 48 
 

 
a. primair de verplaatsing van de ene naar de andere locatie behelst; en 
 
b. geen recreatieve activiteit is.  
2. Het eerste lid is alleen van toepassing indien die personen een mondkapje 
dragen. 
3. Het tweede lid is niet van toepassing op: 
a. personen die vanwege een beperking of een ziekte geen mondkapje 
kunnen dragen; 
b. begeleiders van personen met een verstandelijke beperking, voor zover 
deze personen van het door begeleiders dragen van een mondkapje 
ernstig ontregeld raken; 
c. personen die spreken met iemand die vanwege een auditieve beperking 
moet kunnen spraakafzien; 
d. personen aan wie krachtens een wettelijke bepaling gevraagd wordt hun 
mondkapje af te zetten om zich te identificeren met een document als 
bedoeld in artikel 2 van de Wet identificatieplicht BES; 
e. leerlingen tijdens vervoer van en naar een instelling voor voortgezet 
onderwijs als bedoeld in de Wet voortgezet onderwijs BES; 
f. personen tot en met zeventien jaar die deelnemen aan vervoer van en 
naar de locatie waar jongeren jeugdhulp ontvangen of zorglocaties voor 
jeugd.    
4. Het eerste lid, onder a en b, is niet van toepassing op luchtvaartuigen. 
5. De artikelen 4.1 tot en met 4.3 gelden niet in het openbaar vervoer en ander 
bedrijfsmatig personenvervoer. 
 
Artikel 2.4 Zorgvrijwilligers 
De veiligeafstandsnorm geldt niet tussen zorgvrijwilligers, voor zover zij hun 
werkzaamheden niet op gepaste wijze kunnen uitoefenen met inachtneming van 
de veilige afstand, en degenen jegens wie zij hun werkzaamheden uitoefenen, 
mits de zorgvrijwilliger een mondkapje dragen. 
 
Artikel 2.5 Veilige afstand sport en culturele uitingen 
De veiligeafstandsnorm geldt niet voor personen die sport of podiumkunsten 
beoefenen of acteren, voor zover deze activiteiten niet op gepaste wijze kunnen 
worden uitgeoefend met inachtneming van de veilige afstand, met uitzondering 
van dans in een discotheek.  
 
§ 3 Groepsvorming 
 
Artikel 3.1 Groepsvorming vijfentwintig personen 
Het is verboden zich op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen in publieke, 
openbare of besloten plaatsen, in groepsverband op te houden met meer dan 
vijfentwintig personen. 
 
Artikel 3.2 Groepsvorming tien personen 
Het is verboden zich op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen in publieke, 
openbare of besloten plaatsen, in groepsverband op te houden met meer dan tien 
personen. 
 
Artikel 3.3 Groepsvorming vier personen 
Het is verboden zich op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen in publieke, 
openbare of besloten plaatsen, in groepsverband op te houden met meer 
personen dan behorend tot twee huishoudens. 
Pagina 3 van 48 

 
2. Het eerste lid geldt niet voor: 
 
a. de openstelling van een eet- en drinkgelegenheid in een hotel voor gasten 
die in het hotel overnachten; 
b. eet- en drinkgelegenheden waar uitsluitend sprake is van verkoop, 
aflevering of verstrekking van etenswaren of dranken voor gebruik anders 
dan ter plaatse, mits de inrichting tussen 01.00 uur en 06.00 uur gesloten is 
en de duur van het verblijf van publiek in de inrichting zoveel mogelijk 
wordt beperkt. 
 
Artikel 4.7 Sluiting discotheken 
Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een discotheek 
voor publiek open te stellen. 
 
Artikel 4.8 Openstelling wellnesscentra 
Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen wordt een wellnesscentrum 
slechts voor publiek opengesteld indien de beheerder er zorg voor draagt dat niet 
meer personen dan vijftig procent van de bezettingscapaciteit tegelijkertijd in het 
wellnesscentrum aanwezig zijn.  
 
Artikel 4.9 Sluiting wellnesscentra 
Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een 
wellnesscentrum voor publiek open te stellen. 
 
Artikel 4.10 Sluiting seksinrichtingen 
Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een seksinrichting 
voor publiek open te stellen. 
 
Artikel 4.11 Openstelling casino’s 
1. Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen wordt een casino slechts voor 
publiek opengesteld indien de beheerder er zorg voor draagt dat niet meer 
personen dan vijftig procent van de bezettingscapaciteit tegelijkertijd in het 
casino aanwezig zijn.  
2. Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen is het verboden een casino 
tussen 22.00 uur en 06.00 uur voor publiek open te stellen of op door de 
gezaghebber aan te wijzen plaatsen is het verboden een casino tussen 00.00 
uur en 06.00 uur voor publiek open te stellen.  
 
Artikel 4.12 Sluiting casino’s 
Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een casino voor 
publiek open te stellen.  
 
Artikel 4.13 Openstelling bioscopen 
Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen wordt een bioscoop slechts voor 
publiek opengesteld indien de beheerder er zorg voor draagt dat niet meer 
personen dan vijftig procent van de bezettingscapaciteit tegelijkertijd in de 
bioscoop aanwezig zijn. 
 
Artikel 4.14 Sluiting bioscopen 
Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een bioscoop voor 
publiek open te stellen.  
 
Artikel 4.15 Openstelling sport- en fitnessgelegenheden  
Pagina 5 van 48 

 
 
 
Artikel 5.1 Evenementen tot maximaal vijftig personen 
1. Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een 
evenement met meer dan vijftig deelnemers of vijftig procent van de 
capaciteit te organiseren.   
2. Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen wordt een evenement slechts 
georganiseerd indien de organisatoren van het evenementen er zorg voor 
dragen dat gedurende het evenement op de locatie van het evenement niet 
wordt gezongen, geschreeuwd en gedanst.  
 
Artikel 5.2 Evenementen tot maximaal vijfentwintig personen 
1. Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een 
evenement met meer dan vijfentwintig deelnemers of vijftig procent van de 
bezettingscapaciteit te organiseren.   
2. Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen wordt een evenement slechts 
georganiseerd indien de organisatoren van het evenementen er zorg voor 
dragen dat gedurende het evenement op de locatie van het evenement niet 
wordt gezongen, geschreeuwd en gedanst.  
 
Artikel 5.3 Verbod op evenementen 
1. Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een 
evenement te organiseren.  
2. Het eerste lid is niet van toepassing op een huwelijksvoltrekking en 
herdenkingsplechtigheid. 
 
Artikel 5.4 Verbod op toeschouwers bij een sportevenement 
Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een 
sportevenement te organiseren waarbij toeschouwers worden toegelaten.  
 
Artikel 5.5 Verbod op sportevenement 
Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een 
sportevenement te organiseren. 
 
§ 6 Overige maatregelen 
 
Artikel 6.1 Hygiënemaatregelen 
Op publieke plaatsen geldt: 
a. oppervlakten die personen met hun handen aanraken worden regelmatig 
schoongemaakt;  
b. binnenruimtes worden, indien mogelijk, regelmatig geventileerd met 
buitenlucht. 
 
Artikel 6.2 Mondkapje 
1. Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen dragen personen van dertien 
jaar en ouder, waar het niet mogelijk is ten minste de veilige afstand in acht 
te nemen tot andere personen, een mondkapje in publieke en openbare 
plaatsen. 
2. Het eerste lid is niet van toepassing: 
Pagina 7 van 48 

 
b. personen die vanwege een beperking of een ziekte geen mondkapje kunnen 
 
dragen; 
c. klanten en patiënten die een behandeling krijgen aan hun gezicht, voor 
zover het contactberoep niet op gepaste wijze uitgeoefend kan worden op 
het moment dat de klant een mondkapje draagt; 
d. sekswerkers en personen in zorglocaties. 
 
Artikel 6.6 Verbod op uitoefening contactberoepen 
1. Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een 
contactberoep uit te oefenen. 
2. Het eerste lid is niet van toepassing indien de beoefening van het 
contactberoep om medische redenen noodzakelijk is.  
3. Het eerste lid geldt niet voor een zorgverlener of een mantelzorger. 
 
Artikel 6.7 Openstelling onderwijsinstellingen tot maximaal vijftig procent 
van de capaciteit 
1. Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen worden alleen 
onderwijsactiviteiten verricht indien niet meer personen dan vijftig procent 
van de bezettingscapaciteit tegelijkertijd in een gebouw van een 
onderwijsinstelling aanwezig zijn.  
2. Het eerste lid is niet van toepassing op personen tot en met zeventien jaar.  
 
Artikel 6.8 Verbod op fysiek onderwijs 
1. Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen 
onderwijsactiviteiten te verrichten in onderwijsinstellingen. 
2. Het eerste lid geldt niet voor onderwijsactiviteiten die plaatvinden langs 
elektronische weg, mits niet meer dan tien personen gelijktijdig in de 
onderwijsinstelling aanwezig zijn.  
3. Het eerste lid geldt niet voor het houden van examens, tentamens, toetsen en 
voor de begeleiding van kwetsbare studenten op de onderwijsinstelling, indien 
de onderwijsactiviteiten niet voldoende kunnen plaatsvinden langs 
elektronische weg. 
 
Artikel 6.9 Sluiting kinderopvang 
1. Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen kinderopvang 
en naschoolse opvang voor publiek open te stellen.  
2. Het eerste lid is niet van toepassing op kindercentra, naschoolse opvang of 
voorzieningen voor gastouderopvang die opvang bieden aan kinderen van 
ouders die werken in de volgende cruciale beroepen of voor de volgende vitale 
processen:  
a. medische beroepen; 
b. medewerkers in het Crisis Team; 
c. politie; 
d. brandweer; 
e. personeel in essentiële winkels; 
f. elektriciens; 
g. telecom medewerkers; 
h. luchthavenpersoneel; 
i. havenpersoneel; 
j. medewerkers van het Rode Kruis; 
k. medewerkers van nutsbedrijven; 
l. journalisten; 
m. werknemers betrokken bij publieke taken in het domein van sociale 
Pagina 9 van 48 

 
Toelichting 
 
 
Algemeen 
 
1. Inleiding 
 
Sinds de eerste vastgestelde uitbraak van het nieuwe coronavirus (SARS-CoV-2; 
hierna: het virus) in Nederland op 27 februari 2020, waart het virus rond in 
Nederland. Ook in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba is het 
virus aanwezig (geweest). De eerste besmetting op Sint Eustatius werd gemeld op 
31 maart, op Saba op 11 april en op Bonaire op 16 april. Door het snel treffen van 
gerichte maatregelen is de verspreiding van het virus beperkt gebleven. Maar het 
virus is nog niet weg. Maatregelen zijn daarom ook nu nog hard nodig.   
 
In deze ministeriële regeling wordt een aantal maatregelen getroffen op basis van 
hoofdstuk Va van de Wet publieke gezondheid (Wpg), bijvoorbeeld met betrekking 
tot eet- en drinkgelegenheden en evenementen. Ook worden aanvullende 
uitzonderingen gemaakt op de veiligeafstandsnorm van artikel 58f Wpg. 
 
Bonaire heeft een routekaart ontwikkeld, op basis waarvan inzicht wordt gegeven 
in welke maatregelen op welk moment genomen kunnen worden. In deze regeling 
krijgt de gezaghebber ten aanzien van een groot aantal maatregelen de 
bevoegdheid plaatsen aan te wijzen waar maatregelen gelden. Dit is gebaseerd op 
artikel 58e, vijfde lid, Wpg. De bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen houdt 
verband met de routekaart van Bonaire.  
 
De bijzondere positie van Bonaire wordt in paragraaf 2 van deze toelichting 
behandeld. In paragraaf 3 van deze toelichting wordt de systematiek van 
hoofdstuk Va Wpg kort toegelicht. Op de hoofdlijnen van deze regeling wordt 
ingegaan in paragraaf 4 en in paragraaf 5 op de mogelijkheid tot lokaal maatwerk. 
Paragraaf 6 gaat in op consultatie en advies over deze regeling. Tot slot is 
paragraaf 7 gewijd aan parlementaire zeggenschap en inwerkingtreding.  
 
2. Bijzondere positie Bonaire 
 
De feitelijke en epidemiologische situatie in Bonaire verschilt met die van 
Europees Nederland en Saba en Sint Eustatius. Bonaire had op 16 april 2020 de 
eerste besmetting, waarna er nog ruim honderd positief geteste personen 
volgden. Inmiddels zijn vrijwel al deze personen hersteld, maar Bonaire is nog niet 
virusvrij. Gezien de kleinschaligheid op het eiland en de daarmee samenhangende 
kwetsbaarheid van het zorgsysteem is het in bedwang en beheersbaar houden van 
het virus op het eiland tot nu toe het doel geweest. Om dit doel te bereiken heeft 
de gezaghebber van Bonaire in de afgelopen maanden diverse noodverordeningen 
vastgesteld om daarmee het virus te bestrijden. Hierbij stond maatwerk voorop en 
dit is succesvol gebleken.  
 
In plaats van de Wet veiligheidsregio’s die in Europees Nederland geldt, is in 
Caribisch Nederland de Veiligheidswet BES van toepassing. De structuur met 
voorzitters van veiligheidsregio’s, zoals in de Wet veiligheidsregio’s, kent de 
Veiligheidswet BES niet. De feitelijke situatie is dat elke gezaghebber tevens de 
voorzitter is van zijn eigen veiligheidsregio, te weten zijn eilandgebied. De Wpg 
gaat hier ook vanuit (artikel 68a Wpg). De verhouding tussen de minister en de 
Pagina 11 van 48 

 
De bepalingen in deze ministeriële regeling gelden in aanvulling op de bepalingen 
 
van hoofdstuk Va Wpg. Voorschriften en bevoegdheden die al bij wet geregeld 
zijn, zijn niet nogmaals in deze ministeriële regeling opgenomen. Daarom bevat 
deze ministeriële regeling geen regels over de zorgplicht op publieke plaatsen 
(artikel 58k Wpg) en besloten plaatsen (artikel 58l Wpg) of bepalingen over de 
verschillende aanwijzings- en bevelsbevoegdheden. Hoofdstuk Va Wpg bevat 
tevens categorieën waar bij ministeriële regeling geen nadere regels over mogen 
worden gesteld (bijvoorbeeld artikel 58g, tweede lid, Wpg). Voorbeelden zijn 
personen die op hetzelfde adres woonachtig zijn of een persoon die in 
gemeenschap met anderen zijn godsdienst of levensovertuiging belijdt. Omdat 
deze categorieën in de wet worden genoemd, is het niet nodig om hiernaar te 
verwijzen in de bepalingen van deze regeling. In de artikelsgewijze toelichting op 
de bepalingen zal hier aandacht aan worden besteed. 
 
Volledigheidshalve wordt er nog op gewezen dat artikel 58ca Wpg nog een 
mogelijkheid kent voor de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) 
om de gezaghebber op te dragen toepassing te geven aan de hem in artikel 179 
van de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba toegekende 
bevoegdheid om algemeen verbindende voorschriften vast te stellen ter 
bestrijding van de epidemie. Binnen twee weken na de opdracht tot het 
vaststellen van een noodverordening, moet een ministeriële regeling worden 
vastgesteld tot regeling van de in de noodverordening genoemde onderwerpen.  
 
4. Hoofdlijnen van deze regeling 
 
4.1. Inhoud en opzet 
 
Met de invoering van de Tijdelijke wet maatregelen covid-19 wordt de geldende 
noodverordening vervangen door hoofdstuk Va Wpg en de daarop gebaseerde 
1
regelgeving: het Besluit veilige afstand en deze ministeriële regeling. 
 
Om duidelijkheid te bieden over de benutte grondslagen in hoofdstuk Va Wpg is in 
deze regeling in beginsel de volgorde van de delegatiegrondslagen in hoofdstuk Va 
gevolgd: aanvullende uitzonderingen op de veiligeafstandsnorm van artikel 58f 
staan in paragraaf 2, bepalingen over groepsvorming (artikel 58g Wpg) in 
paragraaf 3, bepalingen over publieke plaatsen (artikel 58h Wpg) in paragraaf 4, 
bepalingen over evenementen (artikel 58i Wpg) in paragraaf 5 en overige regels 
2
(artikel 58j, 58q en 58r Wpg) in paragraaf 6. 
 
De hoofdstukken worden hierna op hoofdlijnen toegelicht. Een specifiekere 
toelichting op de verschillende maatregelen volgt in de artikelsgewijze toelichting. 
 
De eerste paragraaf bevat begripsbepalingen en een beperking van de 
werkingssfeer tot Bonaire. 
 
Aanvullende uitzonderingen veiligeafstandsnorm (paragraaf 2) 
Kern van de maatregelen ter bestrijding van de epidemie is de zogenoemde 
veiligeafstandsnorm: iedereen die zich buiten een woning ophoudt, moet 
                                                
1
 Voor het Europese deel van Nederland en Saba en Sint Eustatius worden aparte ministeriële regelingen 
vastgesteld. 
2
 Zie ook aanwijzing 3.63 van de Aanwijzingen voor de regelgeving. 
Pagina 13 van 48 

 
uitsluitend om de beoordeling van de gevolgen voor de uitoefening van 
 
grondrechten, maar ook de gevolgen voor andere betrokken belangen. Deze 
ministeriële regeling wordt dan ook vastgesteld door de ministers van VWS, 
Justitie en Veiligheid (JenV) en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) 
gezamenlijk, in overeenstemming met de bewindspersonen die het mede aangaat 
en in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad (artikel 58c, eerste 
lid, Wpg). Hierdoor wordt de evenredigheid van de maatregelen inderdaad in een 
breder kader bezien.  
 
Voor de noodzakelijkheidstoets zoals die is neergelegd in artikel 58b, tweede lid, 
wordt aangesloten bij de noodzakelijkheidstoets zoals die in de jurisprudentie over 
het Europees Verdrag tot bescherming van de Rechten van de Mens en de 
fundamentele vrijheden (EVRM) en andere mensenrechtenverdragen is 
5
ontwikkeld. Waar het om een beperking van grondrechten gaat, moet zijn 
voldaan aan de grondwettelijke eisen en de eisen op grond van 
Europeesrechtelijke en internationale mensenrechtelijke verdragen. 
 
Gelet op de vaste jurisprudentie over het EVRM en andere 
mensenrechtenverdragen kent de beoordeling van noodzakelijkheid verschillende 
aspecten: elke beperkende maatregel moet geschikt zijn om het doel te bereiken 
en er dient geen minder vergaande maatregel mogelijk te zijn waarmee hetzelfde 
doel bereikt kan worden (subsidiariteit). Aan de hand van de actuele stand van 
het virus, de wetenschappelijke inzichten en de voortgang van de bestrijding 
wordt beoordeeld in hoeverre maatregelen, noodzakelijk zijn voor het doel van de 
bestrijding van de epidemie. Daarnaast moet het met de maatregel gediende 
belang in verhouding zijn met de beperking en voor een of meer belanghebbenden 
onevenredig nadelige gevolgen (ook aangeduid als proportionaliteit).  
 
In deze regeling zijn maatregelen opgenomen die eerder of op dit moment in de 
noodverordening zijn geregeld. Afhankelijk van de stand van de epidemie kunnen 
lichte of verstrekkende maatregelen nodig zijn om ervoor te zorgen dat het aantal 
besmettingen daalt. Dit betekent dat maatregelen worden genomen voor situaties 
waarin het risico op overdracht van het virus aanwezig is. De gezaghebber moet 
bij het uitoefenen van een bevoegdheid tot het aanwijzen van gebieden (zie 
hiervoor de toelichting onder paragraaf 5.2) de vereisten van noodzakelijkheid en 
proportionaliteit in acht nemen (artikel 58b, tweede lid, Wpg). Over de procedure 
ten aanzien van het aanwijzen van gebieden zijn bestuurlijke afspraken gemaakt 
met de gezaghebber. Van een aanwijzingsbesluit wordt, na overleg met de 
eilandsraad, direct melding gedaan aan de minister en de Rijksvertegenwoordiger. 
Dit besluit moet de motivering ten aanzien van noodzakelijkheid en 
proportionaliteit bevatten. De maatregelen zijn gericht op het terugdringen van 
het aantal contactmomenten en reisbewegingen en daarmee het aantal 
besmettingen. 
 
De beoordeling van noodzakelijkheid en proportionaliteit van de verschillende 
maatregelen wordt verder toegelicht in de artikelsgewijze toelichting. 
 
5. Lokaal maatwerk 
                                                
5
 Kamerstukken II 2019/20, 35526, p. 76-77, en Kamerstukken II 2020/21, 35526, nr. 23, 
antwoord 262. 
Pagina 15 van 48 

 
gezaghebbers, die daar de rol van burgemeester en voorzitter van de 
 
veiligheidsregio vervullen, en zich met de eilandsraden verstaan (artikel 68a, 
aanhef en onder b en d, Wpg). 
 
In deze ministeriële regeling wordt de gezaghebber bevoegd gemaakt om voor 
een groot aantal maatregelen plaatsen aan te wijzen waar de maatregelen gelden. 
De aanwijzingsbevoegdheid kan zien op het aanwijzen van geografische plaatsen, 
zoals het hele eilandsgebied of een bepaalde wijk of straat op het eiland. De 
bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen, strekt zich niet uit tot individuele 
plaatsen, zoals een specifiek restaurant of bioscoop. Deze aanwijzingsbevoegdheid 
bevordert de mogelijkheid tot lokaal debat over de maatregelen. Op grond van 
artikel 58s, vierde lid, is de gezaghebber namelijk verantwoording schuldig over 
het door hem gevoerde bestuur krachtens hoofdstuk Va van de Wpg aan de 
eilandsraad en moet de gezaghebber de betrokkenheid van de eilandsraad bij dat 
bestuur waarborgen. Dit versterkt de lokale democratische verantwoording. Ook 
kan deze constructie tijdswinst opleveren: een besluit van de gezaghebber om 
plaatsen aan te wijzen, zal over het algemeen sneller tot stand kunnen komen dan 
een ministeriële regeling op basis van hoofdstuk Va van de Wpg. De bijzondere 
omstandigheden op Bonaire vergen deze flexibele en snelle handelswijze.  
 
Vanzelfsprekend dient de gezaghebber bij het uitoefenen van een bevoegdheid tot 
het aanwijzen van gebieden eveneens de vereisten van noodzakelijkheid en 
8
proportionaliteit in acht te nemen (artikel 58b, tweede lid, Wpg). 
 
De mogelijk te nemen maatregelen in deze regeling hangen nauw samen met het 
op- en afschalingsplan van het openbaar lichaam Bonaire, zoals besproken in de 
buitengewone commissie covid-19 van de eilandsraad op 4 november. In dit op- 
en afschalingsplan staan de beoogde interventies ten aanzien van het openbare 
leven op Bonaire ten tijde van de epidemie van het virus. Aan de hand van een 
samenspel van de indicatoren en criteria zal op- of afgeschaald worden naar het 
bijbehorende risiconiveau. De maatregelen die in dat risiconiveau zijn opgenomen, 
zullen dan worden ingezet. Het plan is gebaseerd op de ervaring opgedaan tot nu 
toe: nieuwe inzichten kunnen leiden tot wijzigingen.  
 
Bonaire kent zes risiconiveaus. In niveau 1 is het eiland virusvrij of betreft het 
enkele patiënten zonder noemenswaardig risico op transmissie op het eiland. In 
niveau 2 is er sprake van enige lokale transmissie en/of een reëel maar acceptabel 
risico op transmissie via reizigers. In niveau 3 zijn er meerdere besmettingen op 
het eiland, is een eerste opschaling van afdeling Publieke Gezondheid nodig en/of 
is er een dreigend risico op transmissie via reizigers. In niveau 4 is de verspreiding 
op het eiland zodanig dat de uitbraak niet onder controle is. Zowel de curatieve als 
publieke gezondheidszorg worden zwaarder belast. In niveau 5 is er sprake van 
wijdverspreide transmissie, overbelasting van afdeling Publieke Gezondheid en/of 
een dreigende overbelasting van de curatieve zorg. In niveau 6 is er een 
overbelasting van de ziekenhuiscapaciteit op Bonaire.   
 
De maatregelen waarbij de gezaghebber de bevoegdheid krijgt om die aan en uit 
te zetten, zijn gekoppeld aan deze risiconiveaus. Bij elke maatregel is in de 
artikelsgewijze toelichting aangegeven vanaf welk niveau, dus aan welke 
omstandigheden moet zijn voldaan, het in de rede ligt dat de gezaghebber de 
maatregelen aanzet. Dit betekent ook dat zodra het eiland in een lager 
                                                
8
 Kamerstukken II, 2020/21, 35 526 nr. 24, p.8. 
Pagina 17 van 48 

 
dient er een minimale en maximale bewaartermijn voor de contactgegevens ten 
 
behoeve van contactopsporing te worden opgenomen en moet in de toelichting 
aandacht worden geschonken aan de wijze waarop deze persoonsgegevens 
worden beschermd. Ook vragen zij erom dat in artikel 6.7 ook naschoolse opvang 
wordt opgenomen en dat nutsbedrijven worden toegevoegd aan de lijst met 
cruciale beroepen. De opmerkingen zijn overgenomen en verwerkt. 
 
De eilandsraad wijst op een aantal inconsistenties en vraagt verduidelijking van 
enkele formuleringen. Deze zaken zijn aangepast en verhelderd.  Zo is 
bijvoorbeeld ten aanzien van het aantal personen op een school niet langer 
bepaald dat dit maximaal vijftig personen mag bedragen, maar is dit gewijzigd in 
vijftig procent van de capaciteit.  
 
Ook is in de toelichting hersteld dat de doelstelling in de bestrijding van de 
epidemie niet het buitenhouden ervan is, maar het beheersbaar houden.  
 
Verder is in de toelichting aangegeven dat wanneer de crisisstructuur niet langer 
actief is, de adviezen van de gezaghebber van de afdeling Publieke Gezondheid en 
van het bestuurscollege zullen komen.   
 
In de toelichting is daarnaast opgenomen dat de economische consequenties van 
de crisis nog niet bekend, maar mogelijk enorm kunnen zijn. 
 
Ook wijzen zij op een tegenstrijdigheid in de artikelen 2.1 en 6.2, waar de ene 
keer de leeftijdsgrens ligt op zeventien jaar en de andere keer op twaalf jaar. Dit 
onderscheid is bewust, omdat het dragen van een mondkapje als minder 
belastend wordt ervaren voor jongeren dan het altijd moeten houden van een 
veilige afstand. 
 
Tenslotte hebben de leden van de eilandsraad met klem aandacht gevraagd bij het 
eilandsbestuur om bij het instellen of opheffen van de maatregelen te allen tijde 
de nodige aandacht te besteden aan de grote impact die de maatregelen hebben 
op de economie. Bij dergelijke beslissingen moet de balans tussen de capaciteit 
van de zorg en de veerkracht van de economie nauwkeurig in de gaten worden 
gehouden.   
 
Gevolgen regeldruk en administratieve lasten  
 
Deze regeling heeft geen gevolgen voor de regeldruk voor burgers, 
bedrijven/instellingen of professionals, omdat het maatregelenpakket aan zal 
sluiten bij het al geldende maatregelenpakket op grond van de 
noodverordeningen. Het Adviescollege toetsing regeldruk kan zich vinden in de 
conclusie dat de regeling geen nieuwe regeldruk met zich mee brengt. Dit omdat 
de verplichtingen/maatregelen nu ook al in de noodverordeningen zijn opgenomen 
en ervan wordt uitgegaan dat de gezaghebber de bestaande situatie zal 
continueren. Het ATR geeft voorts aan dat noodzaak en proportionaliteit van de 
maatregelen in de toelichting expliciet zijn gewogen en vervolgens ook helder zijn 
gemotiveerd. 
 
7. Parlementaire zeggenschap en inwerkingtreding 
Pagina 19 van 48 

 
Contactberoepen zijn beroepen waar de aard van het beroep het niet mogelijk 
 
maakt om de veiligeafstandsnorm, bedoeld in artikel 58f, tweede lid, Wpg in acht 
te nemen tot de klant. Het kan hier gaan om beroepen waarbij fysiek contact met 
de klant noodzakelijk is zoals bij kappers, zorgverleners, nagelstylisten en 
sekswerkers. Ook kan het gaan om beroepen waarbij het voor de beoefenaar van 
het beroep noodzakelijk is om zich in een afgesloten ruimte te bevinden op 
beperkte afstand tot de klant, zoals het geval is bij rijinstructeurs. Uit de zinsnede 
‘tot een klant of patiënt’ volgt dat onder contactberoepen als bedoeld in deze 
regeling niet de geestelijk bedienaren vallen. 
 
Discotheek 
Een discotheek is een eet- en drinkgelegenheid waar het publiek gelegenheid 
wordt geboden tot dansen. Het bieden van gelegenheid tot dansen moet ruim 
worden uitgelegd. Hieronder moet onder andere worden verstaan het openstellen 
van een dansvloer in een discotheek, danscafé, club of restaurant. 
 
Doorstroomlocatie 
Doorstroomlocaties zijn publieke plaatsen die op een manier zijn ingericht die het 
rondlopen van publiek uitnodigt en waar dit ook daadwerkelijk gebeurt. Te denken 
valt aan detailhandel, markten, musea en daarmee vergelijkbare plaatsen, 
stations en perrons. Uit de begripsbepaling volgt dat geen sprake mag zijn van 
personen die voor langere tijd in dezelfde ruimte aanwezig zijn. Is dat wel het 
geval, dan is geen sprake van een doorstroomlocatie. Dit betekent dat 
zwembaden, speelhallen, bowlingzalen en andere gelegenheden waar mensen 
voor langere tijd in dezelfde ruimte plegen te zijn niet onder de 
doorstroomlocaties vallen. 
 
Eet- en drinkgelegenheid 
Een eet- en drinkgelegenheid is een inrichting waar bedrijfsmatig of anders dan 
om niet dranken of etenswaren worden verstrekt voor gebruik ter plaatse. Van 
gebruik ter plaatse is sprake indien de verstrekker redelijkerwijs kan verwachten 
dat de door hem verstrekte dranken of etenswaren ter plaatse zullen worden 
geconsumeerd. Besloten plaatsen zijn uitgezonderd van de definitie van eet- en 
drinkgelegenheid. Dit betekent dat bijvoorbeeld bedrijfsrestaurants niet binnen 
deze begripsbepaling vallen.  
 
Essentiële winkel 
Essentiële winkels zijn supermarkten, tankstations, apotheken en bouwmarkten. 
Deze winkels zijn namelijk essentieel voor het goed kunnen blijven functioneren 
van de maatschappij.  
 
Gezondheidscheck 
De gezondheidscheck houdt in dat degene die de gezondheidscheck uitvoert, een 
aantal vragen aan betrokkene stelt om vast te stellen dat de aanwezige 
(waarschijnlijk) niet besmet is met het virus. Er hoeft niet met zekerheid te 
worden vastgesteld dat de betrokkene geen ziekteverschijnselen heeft. Voor de 
gezondheidscheck kunnen de volgende vragen gesteld worden: 
1. Heeft betrokkene in de afgelopen 24 uur geen ziekteverschijnselen van 
covid-19 gehad? 
2. Heeft betrokkene geen huisgenoot met koorts of benauwdheidsklachten? 
3. Is in de afgelopen zeven dagen geen covid-19 vastgesteld bij 
betrokkene? 
Pagina 21 van 48 

 
Gebouwen en plaatsen als bedoeld in artikel 6, tweede lid, van de Grondwet zijn 
 
uitgezonderd omdat deze ook buiten het begrip publieke plaats vallen. 
 
Seksinrichting 
Een seksinrichting is een plaats die voor publiek toegankelijk is en waar 
bedrijfsmatig of niet gratis seksuele handelingen worden verricht of waar erotisch 
pornografische handelingen vertoond worden. Ook seksinrichtingen die gedoogd 
worden, vallen onder het begrip seksinrichting. 
 
Sport- en fitnessgelegenheid 
Een sport- en fitnessgelegenheid is een inrichting waar het publiek gelegenheid 
wordt geboden tot de beoefening van sport. Voorbeelden zijn sportaccommodaties 
en sportinrichtingen, waaronder zwemgelegenheden sporthallen en sportvelden.  
 
Wellnesscentrum 
Wellnesscentra zijn Turkse stoombaden, hamams, beauty farms, thermale baden 
en badhuizen.  
 
Zorgvrijwilliger 
Een zorgvrijwilliger in de zin van deze regeling is een natuurlijke persoon die niet 
als mantelzorger zorg, jeugdhulp of maatschappelijke ondersteuning verleent. De 
vrijwilliger biedt hulp of ondersteuning aan iemand die dit nodig heeft. Dit kan 
bijvoorbeeld een ziek persoon zijn, maar ook iemand met een beperking. Anders 
dan bij mantelzorgers vloeien de verleende diensten niet rechtstreeks voort uit 
een tussen personen bestaande sociale relatie. Zorgvrijwilligers kunnen eventueel 
een vergoeding ontvangen voor hun werkzaamheden, maar een dergelijke 
beloning kent niet het (commerciële) karakter van een inkomen. Wezenlijk 
kenmerk van een eventuele vergoeding die vrijwilligers ontvangen, is dat de 
vergoeding zo laag is, dat deze niet in verhouding staat tot het tijdsbeslag en de 
aard van de verrichte werkzaamheden. 
 
Artikel 1.2 Werkingssfeer  
 
Deze regeling geldt alleen in het openbaar lichaam Bonaire. Hieronder vallen ook 
Klein Bonaire en de territoriale wateren die tot het openbaar lichaam Bonaire 
behoren. Gelet op de specifieke eigenschappen van de openbare lichamen in het 
Caribische deel van Nederland, zoals het insulaire karakter en de bijzondere 
kleinschaligheid, is voor Bonaire een aparte regeling vastgesteld, in nauw overleg 
met de gezaghebber van Bonaire. 
 
§ 2 Aanvullende uitzonderingen veiligeafstandsnorm 
 
Dit hoofdstuk bevat een aantal algemene uitzonderingen op de 
veiligeafstandsnorm, bedoeld in artikel 58f Wpg, in aanvulling op de wettelijke 
uitzonderingen in het derde lid van dat artikel. De veilige afstand is in het Tijdelijk 
besluit veilige afstand bepaald op anderhalve meter. Deze aanvullende 
uitzonderingen zijn mede gemaakt met het oog op de vereisten van 
noodzakelijkheid en proportionaliteit (artikel 58b, tweede lid, Wpg).  
 
Voor de volledigheid wordt erop gewezen dat de veiligeafstandsnorm niet van 
toepassing is in woningen. Ook geldt de norm alleen indien sprake is van ‘zich 
ophouden’. Dit betekent dat kortstondige handelingen, zoals andere personen 
Pagina 23 van 48 

 
 
 
Openbaar vervoer, ander bedrijfsmatig personenvervoer en privévervoer hebben 
een belangrijke maatschappelijke functie: banen, scholen, ziekenhuizen, winkels 
en supermarkten moeten bereikt kunnen worden. Vervoer levert een belangrijke 
bijdrage aan de bereikbaarheid, de leefbaarheid, de maatschappelijke deelname 
van personen en de economie. Vaak is het echter niet mogelijk om in bijvoorbeeld 
een bus of auto voldoende afstand te houden tot medepassagiers. Daarom geldt 
de veiligeafstandsnorm niet in het openbaar vervoer, ander bedrijfsmatig vervoer 
en vervoer voor privédoeleinden, mits het gaat om vervoer dat primair de 
verplaatsing van de ene naar de andere locatie behelst en het vervoer geen 
recreatieve activiteit is. Dit betekent dat tijdens recreatief vervoer met een 
pleziervaartuig zoals een boot, de veiligeafstandsnorm onverkort van toepassing 
is. Een boot is immers niet altijd primair gericht op de verplaatsing van de ene 
locatie naar de andere locatie. De veiligeafstandsnorm is ook van toepassing in 
situaties waarin langere tijd wordt stilgestaan met een vervoersmiddel op de 
openbare weg. In die situaties is immers sprake van een recreatieve activiteit. De 
veiligeafstandsnorm geldt dan ook onverkort in de situatie waarin personen 
afspreken met vrienden in een auto om op een parkeerplaats te blijven hangen. 
Reizigers die zich beroepen op de uitzondering in het eerste lid zullen desgevraagd 
op enigerlei wijze aannemelijk moeten maken dat het vervoer primair de 
verplaatsing van de ene naar de andere locatie behelst en dat geen sprake is van 
een recreatieve activiteit. 
 
Het tweede lid van artikel 2.3 bepaalt dat de uitzondering op de 
veiligeafstandsnorm alleen geldt voor personen die een mondkapje dragen. Op 
grond van het derde lid geldt een aantal uitzonderingen. Allereerst voor personen 
die vanwege een beperking of ziekte geen mondkapje kunnen dragen, opzetten of 
daarvan ernstig ontregeld kunnen raken (onderdeel a). Voorbeelden zijn personen 
die een verminderde arm-of handfunctie hebben en daardoor geen mondkapje op 
kunnen zetten, personen van wie de ademhaling te veel belemmerd wordt 
vanwege een longaandoening en personen met zintuigelijke beperkingen die 
gebarentaal spreken. Ook kan gedacht worden aan personen met (ernstige) 
brandwonden op hun gezicht waardoor geen mondkapje gedragen kan worden en 
personen die vanwege een verstandelijke beperking of psychische aandoening 
ontregeld raken als zijzelf een mondkapje dragen. Bij deze laatste groep is het ook 
mogelijk dat zij ontregeld raken als hun begeleider een mondkapje draagt. In dat 
geval hoeft ook de begeleider geen mondkapje te dragen. Hetzelfde geldt voor 
personen die samen zijn met iemand die afhankelijk is van non-verbale visuele 
signalen, bijvoorbeeld iemand die afhankelijk is van liplezen. Ook deze personen 
hoeven geen mondkapje te dragen (onderdelen b en c). Een verkoudheid wordt 
onder andere niet gezien als ziekte of beperking waardoor geen mondkapje 
gedragen kan worden. Personen die zicht beroepen op een van de uitzonderingen 
zullen de beperking of ziekte desgevraagd op enigerlei wijze aannemelijk moeten 
maken (of hun begeleider indien zij daartoe niet in staat zijn, bijvoorbeeld 
vanwege een verstandelijke beperking). Een vierde uitzondering geldt voor 
personen die zich moeten identificeren (onderdeel d). Verder zijn leerlingen 
tijdens vervoer van en naar een instelling voor voortgezet onderwijs uitgezonderd 
(onderdeel e), evenals personen tot en met zeventien jaar die deelnemen aan 
vervoer van en naar de locatie waar jongeren jeugdhulp ontvangen of zorglocaties 
voor jeugd (onderdeel f). De veiligeafstandsnorm geldt ook niet in 
luchtvaartuigen. Dit is geregeld in het vierde lid.  
 
Pagina 25 van 48 

 
acht genomen kan worden, blijft het houden van anderhalve meter afstand 
 
verplicht. 
 
§ 3 Groepsvorming 
 
Paragraaf 3 van deze regeling bevat maatregelen over groepsvorming. Benadrukt 
wordt dat uit artikel 58g, eerste lid, volgt dat groepsvorming niet beperkt kan 
worden in woningen. 
 
Artikel 3.1 tot en met 3.3 Groepsvorming 
 
Op grond van deze artikelen is het verboden zich in groepsverband op te houden 
met meer dan vijfentwintig (artikel 3.1) of tien personen (artikel 3.2) of meer 
personen dan behorend tot twee huishoudens (artikel 3.3) op door de 
gezaghebber aan te wijzen plaatsen. De verbodsbepaling richt zich tot elk persoon 
in het groepsverband. Artikel 58g, eerste lid, van de wet biedt de grondslag voor 
het stellen van regels omtrent groepsvorming. Een groep is een aantal min of 
meer bijeen horende personen, waarbij sprake is van een zekere samenhang of 
omstandigheid waardoor die mensen bij elkaar zijn. Het verbod op groepsvorming 
geldt niet voor personen die in gemeenschap met anderen hun godsdienst of 
levensovertuiging belijden. Dit volgt uit artikel 58g, tweede lid, onder c, Wpg. 
 
In artikel 58g, tweede lid, Wpg wet staat een aantal wettelijke uitzonderingen op 
het groepsvormingsverbod.  
 
Een groepsvormingsverbod draagt bij aan het beperken van het aantal 
contactmomenten en in kleinere groepen is het eenvoudiger om de veilige afstand 
in acht te nemen. Ook kan het beperken van de groepsgrootte bijdragen aan het 
beperken van de omvang van een eventuele uitbraak. Een enkele besmetting kan 
namelijk vele besmettingen tot gevolg hebben in een grote groep. Dit heeft ook 
tot gevolg dat het bron- en contactonderzoek door de afdeling Publieke 
Gezondheid eenvoudiger is.  
 
Vanaf het moment dat de indicatoren behorend bij risiconiveau 2 (vijfentwintig 
personen), 3 (tien personen) of 4 (twee huishoudens), bereikt worden, kan deze 
maatregel worden ingezet. De verspreiding van het virus maakt het noodzakelijk 
om de contactmomenten te beperken. Het verder beperken van het aantal 
contacten dat mensen hebben is van essentieel belang. De gezaghebber dient bij 
zijn afweging de vereisten van noodzakelijkheid en proportionaliteit in acht te 
nemen. 
 
Artikel 3.4 Groepsvorming winkels 
 
Op grond van artikel 3.4 heeft de gezaghebber de bevoegdheid plaatsen aan te 
wijzen waar het niet is toegestaan om zich in groepsverband op te houden met 
meer dan twee personen in winkels. Vanaf risiconiveau 2 kunnen beperkingen 
worden gesteld aan de groepsgrootte in winkels. Deze beperking geldt ook in 
essentiële winkels. De verspreiding van het virus maakt het noodzakelijk om de 
contactmomenten te beperken. Het verder beperken van het aantal contacten dat 
mensen hebben is van essentieel belang. De gezaghebber dient bij zijn afweging 
de vereisten van noodzakelijkheid en proportionaliteit in acht te nemen. 
 
§ 4 Openstelling publieke plaatsen 
Pagina 27 van 48 

 
de toelichting onder de artikelen 4.1 en 4.2. Op grond van dit artikel heeft de 
 
gezaghebber alleen de bevoegdheid plaatsen aan te wijzen waar alle publieke 
plaatsen gesloten moeten zijn. Het is op grond van dit artikel niet mogelijk 
specifieke publieke plaatsen aan te wijzen. Wel is het mogelijk een bepaald 
geografisch bereik op Bonaire aan te wijzen waarbinnen alle publieke plaatsen 
gesloten moeten worden, dit hoeft niet voor het hele eiland te gelden. Ook bestaat 
de mogelijkheid om individuele ontheffingen te verlenen in bijzondere gevallen, 
zoals hiervoor is toegelicht.  
 
Het tweede lid van artikel 4.3 regelt een uitzondering op het verbod op het 
openstellen van publieke plaatsen. Ook wanneer de gezaghebber plaatsen 
aanwijst waar het niet is toegestaan publieke plaatsen geopend te hebben voor 
publiek, mogen supermarkten, tankstations, apotheken en bouwmarkten geopend 
blijven voor publiek. Deze ondernemingen worden als essentieel gezien voor de 
samenleving, waardoor een verbod op de openstelling ervan niet proportioneel 
wordt geacht.  
 
Door publieke plaatsen te sluiten wordt het aantal contactmomenten en het aantal 
vervoersbewegingen beperkt. Personen zullen namelijk niet meer samenkomen in 
publieke ruimten, en ook gaan minder werknemers naar hun werk. Hierdoor zal 
vaker de veilige afstand tot andere personen gehouden (kunnen) worden en zal 
een besmet persoon minder snel andere personen besmetten. Zodoende kunnen 
nieuwe introducties van het virus tegengegaan worden en kan het bron- en 
contactonderzoek door de afdeling Publieke Gezondheid eenvoudiger worden.  
 
Deze maatregel zal in beeld komen vanaf het moment dat de indicatoren 
behorend bij risiconiveau 5 bereikt zijn. De verspreiding van het virus maakt het 
noodzakelijk om de contactmomenten te beperken. Het verder beperken van het 
aantal contacten dat mensen hebben is van essentieel belang. De gezaghebber 
dient bij zijn afweging de vereisten van noodzakelijkheid en proportionaliteit in 
acht te nemen. 
 
De artikelen 4.4 en 4.5 Openstelling eet- en drinkgelegenheden 
 
De artikelen 4.4 en 4.5 regelen dat de gezaghebber de bevoegdheid heeft om 
plaatsen aan te wijzen waar eet- en drinkgelegenheden alleen onder voorwaarden 
geopend mogen zijn voor publiek.  
 
In eet- en drinkgelegenheden kunnen mensen eenmalig en moeilijker traceerbaar 
14
contact hebben met anderen. Dit bemoeilijkt het bron- en contactonderzoek. 
Daarom wordt in dit artikel een aantal voorwaarden gesteld dat hier een positief 
effect op heeft. Door voorwaarden te stellen aan de openstelling van eet- en 
drinkgelegenheden, kunnen eet- en drinkgelegenheden geopend blijven, terwijl 
Bonaire zo goed mogelijk beschermd wordt tegen het virus.  
 
Onderdeel a van artikel 4.4 bepaalt dat in een eet- en drinkgelegenheid niet meer 
personen dan 50% van de bezettingscapaciteit tegelijkertijd aanwezig mogen zijn. 
Op deze manier is het beter mogelijk om een veilige afstand tot elkaar te houden.  
 
De artikelen 4.4 en 4.5, onderdelen b, stellen als voorwaarde aan de openstelling 
van publieke plaatsen dat het publiek geplaceerd moet zijn. Placeren heeft ook 
                                                
14
 OMT-advies 67.  
Pagina 29 van 48 

 
worden de groepen in een eet- en drinkgelegenheid niet te groot, en is de kans op 
 
grootschalige verspreiding kleiner.  
 
Artikel 4.6 Sluiting eet- en drinkgelegenheden 
 
Op grond van artikel 4.6, eerste lid, is de gezaghebber bevoegd plaatsen aan te 
wijzen waar het verboden is eet- en drinkgelegenheden geopend te hebben voor 
publiek.  
 
Door eet- en drinkgelegenheden te sluiten, wordt het aantal contactmomenten 
beperkt. In een eet- en drinkgelegenheid zijn mensen vaak langdurig in de buurt 
van mensen buiten het eigen huishouden. De kans op besmettingen is daardoor 
relatief groot. Ook betekent een sluiting van de eet- en drinkgelegenheden een 
beperking van het aantal reisbewegingen door zowel het publiek, als de 
medewerkers. Daarnaast geldt voor eet- en drinkgelegenheden waar 
alcoholhoudende drank geschonken wordt, dat het gebruik van alcohol een 
negatieve invloed heeft op de naleving van regels.  
 
Het tweede lid maakt uitzonderingen op het verbod voor eet- en 
drinkgelegenheden in hotels ten behoeve van de hotelgasten (die daadwerkelijk in 
het hotel overnachten). Hoewel het verbod op de openstelling van eet- en 
drinkgelegenheden alleen geldt voor inrichtingen waar sprake is van verstrekking 
van etenswaren of dranken voor gebruik ter plaatse, stelt onderdeel b buiten 
twijfel dat afhaal voor gebruik anders dan ter plaatse is toegestaan, op 
voorwaarde dat de inrichting tussen 01.00 en 06.00 uur gesloten is en de duur 
van het verblijf van publiek in de inrichting zoveel mogelijk wordt beperkt. Na 
01.00 uur mag dus ook niet meer worden bezorgd. 
 
Vanaf het moment dat de situatie is bereikt, behorend bij risiconiveau 5 kan deze 
maatregel worden ingezet, waarbij afhaal mogelijk blijft. Vanaf risiconiveau 6 
heeft de gezaghebber de bevoegdheid om eet- en drinkgelegenheden te sluiten en 
ook afhaal te verbieden. De verspreiding van het virus maakt het noodzakelijk om 
de contactmomenten te beperken. Het verder beperken van het aantal contacten 
dat mensen hebben is van essentieel belang. De gezaghebber dient bij zijn 
afweging de vereisten van noodzakelijkheid en proportionaliteit in acht te nemen. 
 
Artikel 4.7 Sluiting discotheken 
 
Artikel 4.7 bepaalt dat de gezaghebber de bevoegdheid heeft om plaatsen aan te 
wijzen waar het verboden is discotheken geopend te hebben voor publiek.  
 
Discotheken zijn eet- en drinkgelegenheden waar gelegenheid wordt geboden tot 
dansen. Een eet- en drinkgelegenheid die wel een dansgelegenheid bevat, maar 
die niet is opengesteld, mag wel voor publiek geopend zijn (op voorwaarde dat 
eet- en drinkgelegenheden geopend mogen zijn voor publiek). 
 
Door discotheken te sluiten kan het aantal reisbewegingen beperkt worden. 
Daarnaast kan naar verwachting moeilijk voldoende afstand worden gehouden in 
discotheken waardoor een sluiting een belangrijke bijdrage kan leveren aan het 
beperken van de verspreiding van het virus. Ook gaat het vaak om grotere 
groepen met daarmee kans op een grote verspreiding. Daar komt bij dat in 
discotheken relatief vaak wordt geschreeuwd en gezongen. Bij het gebruik van de 
stem komen druppels vrij van verschillende grootte, inclusief aerosolen en 
Pagina 31 van 48 

 
dient bij zijn afweging de vereisten van noodzakelijkheid en proportionaliteit in 
 
acht te nemen.  
 
Artikel 4.10 Sluiting seksinrichtingen 
 
Ingevolge artikel 4.10 heeft de gezaghebber de bevoegdheid om plaatsen aan te 
wijzen waar het verboden is seksinrichtingen geopend te hebben voor publiek.  
 
Bij seksinrichtingen kan de veilige afstand niet in acht worden genomen, waardoor 
de kans op verspreiding van het virus groot is. Deze maatregel kan van kracht 
worden vanaf de situatie, zoals beschreven bij risiconiveau 3. De verspreiding van 
het virus maakt het noodzakelijk om de contactmomenten te beperken. Het 
verder beperken van het aantal contacten dat mensen hebben is van essentieel 
belang. De gezaghebber dient bij zijn afweging de vereisten van noodzakelijkheid 
en proportionaliteit in acht te nemen. 
 
Artikel 4.11 Openstelling casino’s  
 
Artikel 4.11 bevat een bevoegdheid voor de gezaghebber om plaatsen aan te 
wijzen waar het alleen onder voorwaarden toegestaan is casino’s geopend te 
hebben voor publiek.   
 
Vanaf het besmettingsrisico behorend bij risiconiveau 3 heeft de gezaghebber de 
bevoegdheid plaatsen aan te wijzen waar een casino alleen geopend mag zijn als 
niet meer personen dan 50% van de bezettingscapaciteit aanwezig zijn (tweede 
lid). Op die manier wordt voorkomen dat het te druk wordt in het casino en 
personen onverhoopt geen afstand tot elkaar kunnen houden. De verspreiding van 
het virus maakt het noodzakelijk om de contactmomenten te beperken. Het 
verder beperken van het aantal contacten dat mensen hebben is van essentieel 
belang. De gezaghebber dient bij zijn afweging de vereisten van noodzakelijkheid 
en proportionaliteit in acht te nemen. 
 
Op grond van het tweede lid heeft de gezaghebber de bevoegdheid om plaatsen 
aan te wijzen waar casino’s vervroegd moeten sluiten, namelijk om 22.00 uur of 
00.00 uur. De vervroegde sluitingstijd draagt bij aan minder contactmomenten en 
een beperking in het gebruik van alcohol. Deze maatregelen kunnen worden 
ingezet vanaf het besmettingsrisico behorend bij risiconiveau 3. De gezaghebber 
dient bij zijn afweging de vereisten van noodzakelijkheid en proportionaliteit in 
acht te nemen. 
 
Artikel 4.12 Sluiting casino’s  
 
Artikel 4.12 bevat een bevoegdheid voor de gezaghebber om plaatsen aan te 
wijzen waar het verboden is casino’s geopend te hebben voor publiek. 
 
De sluiting van casino’s heeft tot doel het aantal contactmomenten en 
reisbewegingen te beperken, om zo de veiligeafstandsnorm optimaal te borgen en 
de verspreiding van het virus zoveel mogelijk te beperken. Daar komt bij dat in 
sommige casino’s ook alcohol geschonken wordt. Zoals eerder toegelicht, heet het 
gebruik van alcohol een negatieve invloed op de naleving van maatregelen. De 
sluiting van casino’s kan daarom een belangrijke bijdrage leveren aan het 
tegengaan van verspreiding van het virus. 
 
Pagina 33 van 48 

 
Deze maatregel kan worden genomen vanaf de situatie, zoals beschreven bij 
 
risiconiveau 3. De verspreiding van het virus maakt het noodzakelijk om de 
contactmomenten te beperken. Het verder beperken van het aantal contacten dat 
mensen hebben is van essentieel belang. De gezaghebber dient bij zijn afweging 
de vereisten van noodzakelijkheid en proportionaliteit in acht te nemen. 
 
Artikel 4.16 Sluiting sport- en fitnessgelegenheden binnen 
 
Op grond van artikel 4.16, eerste lid, heeft de gezaghebber de bevoegdheid om 
plaatsen aan te wijzen waar het verboden is om de binnenruimte van een sport- 
en fitnessgelegenheid, geopend te hebben voor publiek.  
 
Door binnenruimten van sport- en fitnessgelegenheden te sluiten, wordt het 
aantal contactmomenten beperkt en wordt de kans op grote menigten op straat 
18
en in het openbaar vervoer verkleind. Het Zuid-Koreaanse cluster en de 
aanwijzingen dat bij binnensport het houden van de veilige afstand onderling 
mogelijk onvoldoende is doordat er meer aerosolen worden gevormd dan wanneer 
niet wordt gesport, maken ook dat een sluiting van de sport- en 
fitnessgelegenheden nodig kan zijn. Het is namelijk voldoende aannemelijk dat 
druppelwolken bij sommige vormen van binnensport grotere afstanden dan 1,5 
19
meter kunnen afleggen en tot transmissie zouden kunnen leiden.  
 
Deze maatregel kan bij risiconiveau 4 ingaan. De verspreiding van het virus maakt 
het noodzakelijk om de contactmomenten te beperken. Het verder beperken van 
het aantal contacten dat mensen hebben is van essentieel belang. De 
gezaghebber dient bij zijn afweging de vereisten van noodzakelijkheid en 
proportionaliteit in acht te nemen.  
 
Artikel 4.17 Algehele sluiting sport- en fitnessgelegenheden 
 
Op grond van artikel 4.17 heeft de gezaghebber de bevoegdheid om plaatsen aan 
te wijzen waar het verboden is om een sport- en fitnessgelegenheid geopend te 
hebben voor publiek.  
 
Een algehele sluiting van sport- en fitnessgelegenheden kan bij een vergaande 
verspreiding van het virus noodzakelijk zijn. De sluiting voorkomt dat mensen 
elkaar bij het sporten gaan ontmoeten of met meer personen in contact komen. 
Het virus zal zich hierdoor minder snel kunnen verspreiden.  
 
Vanaf het moment dat de omstandigheden zoals beschreven bij risiconiveau 5 zich 
voordoen, kan deze maatregel van kracht worden. De verspreiding van het virus 
maakt het noodzakelijk om de contactmomenten te beperken. Het verder 
beperken van het aantal contacten dat mensen hebben is van essentieel belang. 
De gezaghebber dient bij zijn afweging de vereisten van noodzakelijkheid en 
proportionaliteit in acht te nemen. 
 
Artikel 4.18 Sluiting winkels 
 
                                                
18
 Jang S, Han SH, Rhee J-Y. Coronavirus disease cluster associated with fitness dance classes, South 
Korea. Emerg Infect Dis. 2020 Aug [May 15, 2020].  https://doi.org/10.3201/eid2608.200633 DOI: 
10.3201/eid2608.200633 Original Publication 
19
 RIVM, ‘Afwegingskader binnensport’, 26 mei 2020.  
Pagina 35 van 48 

 
De gegevens waarom gevraagd moet worden zijn de naam en het e-mailadres of 
 
het telefoonnummer van de bezoeker en de datum en tijd waarop de bezoeker 
binnenkomt. Deze gegevens moeten veertien dagen bewaard worden door de 
ondernemer en daarna worden verwijderd. 
 
Eventuele toestemming door bezoekers moet voldoen aan de eisen die de Wet 
bescherming persoonsgegevens BES (WBP BES) aan een rechtsgeldige 
toestemming stelt: een vrije, specifieke en op informatie berustende wilsuiting. Nu 
de toestemming vrij moet kunnen worden gegeven, mogen aan het enkele 
weigeren ervan geen consequenties worden verbonden. Wanneer beheerders 
persoonsgegevens van bezoekers verwerken zijn zij daarbij gebonden aan de 
regels van WBP BES. 
 
In het derde lid is geëxpliciteerd dat bij het vragen naar de gegevens moet 
worden gewezen op de vrijwilligheid van het aanleveren van deze gegevens. Dat 
kan bijvoorbeeld mondeling of door dit voor te drukken op de briefjes waarmee de 
gegevens worden aangeleverd. Lijsten - zoals weleens gebruikt bij een eerder in 
Europees Nederland geldende vergelijkbare verplichting in horeca -  waarop elke 
klant ook de gegevens van de andere bezoekers kan zien, staan op gespannen 
voet met privacy-eisen. Daarom is in het vierde lid verduidelijkt dat de 
persoonsgegevens niet zichtbaar mogen zijn voor anderen. Dit kan door 
bijvoorbeeld de gegevens te laten invullen op individuele briefjes die dicht worden 
gevouwen of in een envelop worden gedaan voordat zij worden ingenomen.  
 
De maatregelen uit dit artikel zijn gericht tot de beheerder van publieke plaats. 
Onder de beheerder kan zowel de eigenaar als het personeel van de publieke 
plaats worden verstaan. Het gaat om de persoon die in staat is om een omgeving 
te creëren die verspreiding van het virus tegen kan gaan. Benadrukt moet worden 
dat de maatregelen die de beheerder dient te treffen geen generieke uitzondering 
oplevert voor het publiek op het houden van de veilige afstand 
 
Deze maatregel kan worden ingezet in elk risiconiveau ter aanvulling op andere 
maatregelen. De verspreiding van het virus maakt het noodzakelijk om zoveel 
mogelijk zicht te hebben op de contacten die men heeft. Ook is het van groot 
belang dat mensen met klachten thuisblijven. Een gezondheidscheck helpt bij de 
bewustwording daarvan. De gezaghebber dient bij zijn afweging de vereisten van 
noodzakelijkheid en proportionaliteit in acht te nemen. 
 
§ 5 Evenementen 
 
Deze paragraaf bevat bepalingen over evenementen, gebaseerd op artikel 58i 
Wpg. Dat artikel maakt het mogelijk om bij ministeriële regeling evenementen aan 
te wijzen die niet of slechts onder voorwaarden mogen worden georganiseerd. Tot 
de voorwaarden kan behoren dat ten hoogste een bij die regeling vast te stellen 
aantal personen aan het evenement mag deelnemen. 
 
Artikel 5.1 en 5.2 Evenementen tot maximaal 50 of 25 personen 
 
Op grond van de artikelen 5.1 en 5.2, eerste leden, is het verboden een 
evenement te organiseren waar meer dan 50 of 25 deelnemers aan deelnemen op 
door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen. Uit de begripsbepaling van 
Pagina 37 van 48 

 
vaak personen die niet uit hetzelfde huishouden komen gedurende een langere 
 
periode bij elkaar. Ook komen vaak grotere groepen mensen samen, waarbij het 
niet altijd mogelijk is om voldoende afstand te houden. Door evenementen toe te 
staan bestaat daardoor een reëel risico op een snelle en brede verspreiding van 
het virus. Het tweede lid bepaalt dat het verbod op evenementen niet geldt voor 
huwelijksvoltrekkingen en  herdenkingsplechtigheden. Dit zijn evenementen die te 
allen tijde door moeten kunnen gaan. Hierbij kunnen wel beperkingen worden 
gesteld omtrent groepsvorming. 
 
Deze maatregel zal van kracht kunnen worden wanneer de omstandigheden zoals 
benoemd bij risiconiveau 5 zich verwezenlijken. De verspreiding van het virus 
maakt het noodzakelijk om de contactmomenten te beperken. Het verder 
beperken van het aantal contacten dat mensen hebben is van essentieel belang. 
De gezaghebber dient bij zijn afweging de vereisten van noodzakelijkheid en 
proportionaliteit in acht te nemen. 
 
Artikel 5.4 Verbod op toeschouwers 
 
Op grond van artikel 5.4 mogen bij sportevenementen (zoals sportwedstrijden) 
geen toeschouwers toegelaten worden. Hierdoor wordt drukte bij de sportlocatie 
voorkomen, waardoor mensen beter een veilige afstand tot elkaar kunnen houden. 
Verder zullen minder mensen elkaar ontmoeten als er geen sportevenementen 
meer zijn en zal er minder gereisd worden. Ook wordt het risico op overdracht via 
druppels voorkomen die vrijkomen bij schreeuwen. Het is waarschijnlijk dat 
toeschouwers bij sportevenementen op sommige momenten zullen schreeuwen.  
 
Deze maatregel zal worden ingezet vanaf de situatie zoals beschreven bij 
risiconiveau 2. De verspreiding van het virus maakt het noodzakelijk om de 
contactmomenten te beperken. Het verder beperken van het aantal contacten dat 
mensen hebben is van essentieel belang. De gezaghebber dient bij zijn afweging 
de vereisten van noodzakelijkheid en proportionaliteit in acht te nemen. 
 
Artikel 5.5 Verbod op sportevenement 
 
De gezaghebber heeft de bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen waar het 
verboden is een sportevenement te organiseren. Dit is neergelegd in artikel 5.5.   
 
Een verbod op sportevenementen zorgt voor minder contactmomenten en minder 
mensen die de straat op gaan of gebruik maken van het openbaar vervoer. Ook 
wordt bij sportevenementen vaak geschreeuwd, hetgeen een rol kan spelen bij de 
verdere verspreiding van het virus (zie de toelichting onder artikel 4.7).  
 
Deze maatregel kan worden ingezet vanaf de situatie zoals beschreven bij 
risiconiveau 4. De verspreiding van het virus maakt het noodzakelijk om de 
contactmomenten te beperken. Het verder beperken van het aantal contacten dat 
mensen hebben is van essentieel belang. De gezaghebber dient bij zijn afweging 
de vereisten van noodzakelijkheid en proportionaliteit in acht te nemen. 
 
§ 6 Overige maatregelen 
 
Artikel 6.1 Hygiënemaatregelen en luchtverversing 
 
Pagina 39 van 48 

 
25
verspreiding van het virus vanuit de drager van het mondkapje. In dit advies 
 
schrijft het OMT verder dat het effect van breed niet-medisch mondkapjesgebruik 
groter wordt naarmate sprake is van een toenemend aantal besmettingsgevallen.  
 
Niet-medische mondkapjes kunnen tegelijkertijd de overdracht van andere 
luchtwegvirussen enigszins tegengaan, wat de druk op huisartsenpraktijken en 
26
teststraten van de Afdeling Publieke Gezondheid kan verminderen. Het gebruik 
van niet-medische mondkapjes kan de toenemende druk op de zorg daarmee 
beperken.  
 
Het tweede lid van artikel 6.2 maakt een uitzondering op de mondkapjesplicht 
voor personen die vanwege een beperking of ziekte geen mondkapje kunnen 
dragen, opzetten of daarvan ernstig ontregeld kunnen raken (onderdeel a). 
Voorbeelden zijn personen die een verminderde arm-of handfunctie hebben en 
daardoor geen mondkapje op kunnen zetten, personen van wie de ademhaling te 
veel belemmerd wordt vanwege een longaandoening en personen met zintuigelijke 
beperkingen die gebarentaal spreken. Ook kan gedacht worden aan personen met 
(ernstige) brandwonden op hun gezicht waardoor geen mondkapje gedragen kan 
worden en personen die vanwege een verstandelijke beperking of psychische 
aandoening ontregeld raken als zijzelf een mondkapje dragen. Bij deze laatste 
groep is het ook mogelijk dat zij ontregeld raken als hun begeleider een 
mondkapje draagt. In dat geval hoeft ook de begeleider geen mondkapje te 
dragen. Hetzelfde geldt voor personen die samen zijn met iemand die afhankelijk 
is van non-verbale visuele signalen, bijvoorbeeld iemand die afhankelijk is van 
liplezen. Ook deze personen hoeven geen mondkapje te dragen (onderdelen b en 
c). Een verkoudheid wordt onder andere niet gezien als ziekte of beperking 
waardoor geen mondkapje gedragen kan worden. Personen die zicht beroepen op 
een van de uitzonderingen zullen de beperking of ziekte desgevraagd op enigerlei 
wijze aannemelijk moeten maken (of hun begeleider indien zij daartoe niet in 
staat zijn, bijvoorbeeld vanwege een verstandelijke beperking).  
 
Onderdeel d regelt dat een mondkapje ook niet gedragen hoeft te worden als dit 
de goede en veilige uitoefening van werkzaamheden in het kader van beroep of 
bedrijf onmogelijk maakt. Wanneer uit arbeidsomstandighedenwetgeving 
onomwonden volgt dat een mondkapje geen veilig en passend 
beschermingsmiddel is, moet het mogelijk zijn andere beschermingsmiddelen te 
gebruiken, zoals een spatscherm. In die gevallen kan een beroep worden gedaan 
op onderdeel d van het tweede lid van dit artikel. Dit doet overigens niet af aan 
het in voorkomend geval moeten treffen van andere maatregelen, zoals het 
houden van de veilige afstand waar mogelijk en voldoende ventileren.  
 
Verder zijn personen uitgezonderd die gevraagd worden zich te identificeren op 
grond van een wettelijke bepaling (onderdeel e). Een mondkapjesplicht maakt het 
moeilijker om vast te stellen of de persoon die het mondkapje draagt dezelfde is 
als de persoon die op een identiteitsbewijs is weergeven. Deze controle kan 
bijvoorbeeld nodig zijn bij aankoop van leeftijdsgebonden producten, zoals tabak 
of alcoholhoudende drank. Om de vaststelling van de identiteit niet onmogelijk of 
erg lastig te maken, bepaalt het vijfde lid dat deze personen uitgezonderd zijn van 
de plicht tot het dragen van een mondkapje wanneer hen gevraagd wordt het 
                                                
25 OMT-advies n.a.v. 80e OMT, 13 oktober 2020, Kamerstukken PM.  
26 OMT-advies n.a.v. 80e OMT, 13 oktober 2020. 
Pagina 41 van 48 

 
meehelpen aan de opname, zoals een cameraman, geluidsman of regisseur. 
 
Verder geldt de uitzondering alleen gedurende de opname.  
 
Artikel 6.4 Uitzondering mondkapjesplicht in onderwijsinstellingen 
 
Wanneer de gezaghebber gebruik maakt van zijn bevoegdheid plaatsen aan te 
wijzen waar het verplicht is een mondkapje te dragen, kan het zo zijn dat het ook 
verplicht is in onderwijsinstellingen een mondkapje te moeten dragen. In dat 
geval regelt artikel 6.4 dat leerlingen, studenten en personeel op het moment dat 
zij gebruikmaken van een vaste zit- of staanplaats, uitgezonderd zijn van de plicht 
tot het dragen van een mondkapje. Dit is ingegeven door het feit dat het zittend 
of staand op een vaste plek eenvoudiger is anderhalve meter afstand in acht te 
nemen. Een docent hoeft dus bijvoorbeeld geen mondkapje te dragen op het 
moment dat hij lesgeeft vanaf een vaste staanplaats, maar wel als hij rond gaat 
lopen door het klaslokaal. De mondkapjesplicht geldt evenmin indien het dragen 
daarvan een belemmering vormt voor deelname aan dan wel verzorging van een 
onderwijsactiviteit. Hiervan kan in ieder geval sprake zijn bij lichamelijk 
opvoeding, zang, toneel en dans. Daarnaast kan dit ook aan de orde zijn bij 
bepaalde vormen van praktijkonderwijs. 
 
Artikel 6.5 Mondkapjes bij contactberoepen 
 
Ingevolge artikel 6.5, eerste lid, heeft de gezaghebber de bevoegdheid om 
plaatsen aan te wijzen waar personen die een zogeheten contactberoep uitoefenen 
een mondkapje moeten dragen. Een geestelijke bedienaar oefent geen 
contactberoep uit, omdat die geen klanten of patiënten heeft. 
 
Contactberoepen zijn beroepen waar vaak en direct contact met anderen is binnen 
een afstand van anderhalve meter. Omdat de veilige afstand niet gehouden kan 
worden bij de uitoefening van een contactberoep, kan het dragen van een 
mondkapje uitkomst bieden. Mondkapjes kunnen namelijk een bijdrage leveren 
aan het beperken van de overdracht van het virus.  
 
Op grond van het tweede lid hoeven personen tot en met twaalf jaar ook in deze 
gevallen geen mondkapje te dragen (onderdeel a). Verder wordt een uitzondering 
gemaakt voor personen die vanwege een beperking of ziekte geen mondkapje 
kunnen dragen (onderdeel b). Hiervoor wordt verwezen naar de toelichting op 
artikel 6.2. Verder bestaat een uitzondering voor klanten of patiënten waarvoor 
het praktisch niet mogelijk is een mondkapje te dragen tijdens de uitoefening van 
het contactberoep, omdat zij een behandeling krijgen aan hun gezicht (onderdeel 
c). Voorbeelden zijn klanten van een kapper die scheert of een 
schoonheidsspecialist, waarbij niet in alle gevallen een mondkapje gedragen kan 
worden. Een behandeling aan het gezicht moet breed opgevat worden. Hieronder 
valt elke behandeling waarbij het noodzakelijk is dat het gezicht vrij is. Deze 
uitzondering geldt alleen voor zover een mondkapje de uitoefening van het 
contactberoep op een gepaste wijze in de weg staat. Deze plicht geldt niet voor 
zorgverleners en patiënten in zorglocaties, omdat zij uitgezonderd zijn op grond 
van onderdeel d. Ook sekswerkers zijn uitgezonderd op grond van onderdeel d, 
omdat het dragen van een mondkapje tot praktische problemen kan leiden.  
 
De gezaghebber heeft vanaf het moment dat de omstandigheden behorend bij 
niveau 3 zich voordoen de bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen waar het 
Pagina 43 van 48 

 
 
 
Het tweede lid van artikel 6.7 bepaalt dat het eerste lid niet van toepassing is op 
personen tot en met zeventien jaar, omdat kinderen een minder grote rol spelen 
in de verspreiding van het virus. Het gaat hier dus om volwassenenonderwijs of 
bijvoorbeeld ouderavonden. 
 
Vanaf het moment dat het besmettingsrisico aanwezig is zoals beschreven bij 
risiconiveau 3 zal deze maatregel worden ingezet. De verspreiding van het virus 
maakt het noodzakelijk om de contactmomenten te beperken. Het verder 
beperken van het aantal contacten dat mensen hebben is van essentieel belang. 
De gezaghebber dient bij zijn afweging de vereisten van noodzakelijkheid en 
proportionaliteit in acht te nemen. 
 
Artikel 6.8 Verbod op fysiek onderwijs 
 
Het eerste lid van artikel 6.8 regelt dat de gezaghebber de bevoegdheid heeft om 
plaatsen aan te wijzen waar het verboden is onderwijsactiviteiten te verrichten in 
onderwijsinstellingen. De sluiting van scholen voor fysiek onderwijs beperkt het 
aantal contactmomenten en het aantal reisbewegingen, waardoor het virus zich 
minder gemakkelijk kan verspreiden.  
 
Onderwijsactiviteiten langs elektronische weg zijn wel nog toegestaan, omdat dan 
geen sprake is van contact met andere personen en het onderwijs geen 
reisbewegingen tot gevolgd heeft. Als voorwaarde geldt dat niet meer dan tien 
personen gelijktijdig aanwezig mogen zijn in de onderwijsinstelling. Dit is geregeld 
in het tweede lid. 
 
Ook is het wel toegestaan examens, tentamens en toetsen af te nemen en 
kwetsbare studenten te begeleiden indien dit via elektronische weg niet mogelijk 
is (derde lid).  
 
Een gehele sluiting van scholen zal pas aan de orde zijn in de situatie van een 
volledige lockdown, omdat het recht van onderwijs zeer essentieel is. Gelet op het 
belang van (fysiek) onderwijs voor de ontwikkeling van kinderen en jongeren, 
mag deze maatregel pas ingezet worden als het virus niet meer te controleren is 
en sprake is van een groot cluster. Het streven moet zijn de scholen zo lang 
mogelijk geopend te houden. Alleen wanneer het echt niet mogelijk is de scholen 
geopend te houden, mag de gezaghebber plaatsen aanwijzen waar het niet is 
toegestaan scholen geopend te hebben voor publiek. De gezaghebber dient bij zijn 
afweging de vereisten van noodzakelijkheid en proportionaliteit in acht te nemen.  
 
Artikel 6.9 Kinderopvang 
 
Het eerste lid van artikel 6.9 regelt dat de gezaghebber de bevoegdheid heeft om 
plaatsen aan te wijzen waar het verboden is kinderopvang of naschoolse opvang 
geopend te hebben. De sluiting van kindercentra, naschoolse opvang of 
voorzieningen voor gastouderopvang beperkt het aantal contactmomenten en het 
aantal reisbewegingen. 
 
Het tweede lid bepaalt dat de sluiting van kindercentra, naschoolse opvang of 
voorzieningen voor gastouderopvang niet geldt voor kindercentra of voorzieningen 
voor gastouderopvang die opvang bieden aan kinderen van ouders die werken in 
cruciale beroepen of vitale processen. Het is immers essentieel voor de bestrijding 
Pagina 45 van 48 

 
deze regeling is afhankelijk van het verloop van de parlementaire behandeling. 
 
Vanwege de vereiste spoed wordt bij de vaststelling van het tijdstip van 
inwerkingtreding afgeweken van de zogeheten vaste verandermomenten. Om die 
reden zal in elk geval ook worden afgeweken van de minimuminvoeringstermijn 
28
van drie maanden.  
 
Op het moment van invoering van de Tijdelijke wet maatregelen covid-19 en deze 
regeling worden de geldende noodverordeningen ingetrokken. Daarmee vervallen 
ook eventuele besluiten, zoals ontheffingen, die gebaseerd zijn op die 
noodverordeningen. Indien het gewenst is dat vergelijkbare ontheffingen gelden 
onder het nieuwe regime, zal dan ook een nieuw besluit genomen moeten worden. 
 
Uiterste vervaldatum en tussentijdse beëindiging van maatregelen 
Op grond van artikel 9.1 vervalt deze regeling op het tijdstip waarop hoofdstuk Va 
van de Wpg vervalt. Het gaat hier om een uiterste vervaldatum; als de noodzaak 
al eerder ontvalt aan deze regeling of onderdelen ervan, zal de regeling eerder 
worden ingetrokken of aangepast. In artikel 58c, zesde lid, Wpg is immers 
geëxpliciteerd dat maatregelen zo spoedig mogelijk worden gewijzigd of 
ingetrokken als deze niet langer noodzakelijk zijn. Uit artikel 58b, tweede lid, Wpg 
vloeit reeds voort dat maatregelen niet alleen noodzakelijk moeten zijn maar ook 
evenredig aan het beoogde doel. De toepassing van de krachtens hoofdstuk Va 
Wpg toegekende bevoegdheden – waaronder het treffen of in stand houden van 
maatregelen – is ingevolge dat artikellid immers alleen mogelijk als dit gelet op de 
ernst van de bedreiging van de volksgezondheid noodzakelijk is (sub a) en 
evenredig is aan het beoogde doel (sub c). Dit betekent dat een maatregel ook 
wijziging of intrekking behoeft als deze niet meer evenredig is aan de bestrijding 
van de epidemie of een directe dreiging daarvan. Ook voor wat betreft de 
onderdelen die voorzien in een beperking van grondrechten zullen deze gelet op 
de eisen van noodzakelijkheid, proportionaliteit en subsidiariteit, worden gewijzigd 
indien niet langer aan die eisen is voldaan. Deze regeling zal in voornoemde 
omstandigheden dan ook worden ingetrokken, dan wel op onderdelen worden 
aangepast.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
28
 Vgl. Kamerstukken II 2019/20, 35526, nr. 3, artikelsgewijze toelichting op artikel X.  
Pagina 47 van 48 

