 
 
 
 
Regeling van de Minister van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en Veiligheid en 
de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
van 19 november 2020, houdende tijdelijke bepalingen voor 
Sint Eustatius in verband met maatregelen ter bestrijding 
van de epidemie van covid-19 voor de langere termijn 
(Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Sint Eustatius) 
 
 
1784389-214492-WJZ 
 
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en 
Veiligheid en de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Handelende in overeenstemming met de Ministers van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap, van Infrastructuur en Waterstaat, van Economische Zaken en 
Klimaat, van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en voor Basis- en Voortgezet 
Onderwijs en Media; 
Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad; 
Gelet op de artikelen 58e, eerste en vijfde lid, 58f, vijfde lid, 58g, eerste lid, 58h, 
eerste lid, 58i, 58 j, eerste lid, aanhef en onder a, b en c, 58l, vijfde lid, 58q, 
eerste lid, en 58r van de Wet publieke gezondheid; 
 
Besluiten: 
 
§ 1 Algemene bepalingen 
 
Artikel 1.1 Begripsbepalingen 
In deze regeling wordt verstaan onder: 
- ander bedrijfsmatig personenvervoer: personenvervoer per bus, niet zijnde 
openbaar vervoer, en personenvervoer per auto tegen betaling, niet zijnde 
openbaar vervoer, alsmede bedrijfsmatig vervoer van personen op andere 
wijze dan met een bus of taxi;beheerder: degene die bevoegd is tot het aan 
een plaats treffen van voorzieningen of tot het toelaten van personen tot die 
plaats; 
- beheerder: degene die bevoegd is tot het aan een plaats treffen van 
voorzieningen of tot het toelaten van personen tot die plaats; 
- contactberoep: beroep waarbij het niet mogelijk is ten minste de veilige 
afstand te houden tot een klant of patiënt; 
- discotheek: een eet- en drinkgelegenheid waar het publiek gelegenheid wordt 
geboden tot dansen; 
- doorstroomlocatie: publieke plaats waar sprake is van doorstroom van 
publiek; 
- eet- en drinkgelegenheid: inrichting waar bedrijfsmatig of anders dan om niet 
etenswaren of dranken worden verstrekt voor gebruik ter plaatse, inclusief 
een daarbij behorende terras, met uitzondering van een besloten plaats; 
Pagina 1 van 41 
 

 
3. Het tweede lid is niet van toepassing op: 
 
b. personen die vanwege een beperking of ziekte geen mondkapje kunnen 
dragen; 
c. begeleiders van personen met een verstandelijke beperking, voor zover 
deze personen van het door begeleiders dragen van een mondkapje 
ernstig ontregeld raken; 
d. personen die spreken met iemand die vanwege een auditieve beperking 
moet kunnen spraakafzien; 
e. personen die gevraagd worden hun mondkapje af te zetten om zich te 
identificeren krachtens een wettelijke bepaling met een document als 
bedoeld in artikel 2 van de Wet identificatieplicht BES; 
f. leerlingen tijdens vervoer van en naar een instelling voor voortgezet 
onderwijs als bedoeld in de Wet voortgezet onderwijs BES; 
g. personen tot en met zeventien jaar die deelnemen aan vervoer van en 
naar de locatie waar jongeren jeugdhulp ontvangen of zorglocaties voor 
jeugd. 
4. Het eerste lid, onder a en b, is niet van toepassing op luchtvaartuigen 
5. De artikelen 4.1 tot en met 4.4 gelden niet in het openbaar vervoer en ander 
bedrijfsmatig personenvervoer. 
 
Artikel 2.4 Zorgvrijwilligers 
De veiligeafstandsnorm geldt niet tussen zorgvrijwilligers, voor zover zij hun 
werkzaamheden niet op gepaste wijze kunnen uitoefenen met inachtneming van 
de veilige afstand en degenen jegens wie zij hun werkzaamheden uitoefenen. 
 
Artikel 2.5 Veilige afstand sport en culturele uitingen 
De veiligeafstandsnorm geldt niet voor personen die sport of podiumkunsten 
beoefenen of acteren, voor zover deze activiteiten niet op gepaste wijze kunnen 
worden uitgeoefend met inachtneming van de veilige afstand. 
 
§ 3 Groepsvorming 
 
Artikel 3.1 Groepsvorming 
Het is verboden zich op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen in 
groepsverband op te houden met meer dan vier personen. 
 
§ 4 Publieke plaatsen 
 
Artikel 4.1 Openstelling publieke plaats tot maximaal vijftig personen 
Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen wordt een publieke plaats slechts 
voor publiek opengesteld indien ten hoogste vijftig personen gelijktijdig als publiek 
aanwezig zijn, met uitzondering van doorstroomlocaties.  
 
Artikel 4.2 Openstelling publieke plaats tot maximaal vijfentwintig 
personen 
Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen wordt een publieke plaats slechts 
voor publiek opengesteld indien ten hoogste vijfentwintig personen gelijktijdig als 
publiek aanwezig zijn, met uitzondering van doorstroomlocaties.  
 
Artikel 4.3 Openstelling publieke plaats tot maximaal vijftien personen 
Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen wordt een publieke plaats slechts 
voor publiek opengesteld indien ten hoogste vijftien personen gelijktijdig als 
publiek aanwezig zijn, met uitzondering van doorstroomlocaties.  
Pagina 3 van 41 

 
Artikel 4.7 Sluiting sport- en fitnessgelegenheden 
 
1. Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen de publieke 
binnenruimte van een sport- en fitnessgelegenheid voor publiek open te 
stellen.  
2. Het eerste lid geldt niet op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen voor 
zwemgelegenheden mits de gemeenschappelijke was- en douchevoorzieningen 
niet voor publiek zijn opengesteld.  
    
Artikel 4.8 Sluiting winkels 
1. Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een winkel 
voor publiek open te stellen.  
2. Het eerste lid is niet van toepassing op essentiële winkels. 
 
Artikel 4.9 Sluiting seksinrichting 
Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een seksinrichting 
voor publiek open te stellen. 
 
§ 5 Evenementen 
 
Artikel 5.1 Evenementen tot maximaal vijftig personen 
Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een evenement 
met meer dan vijftig deelnemers te organiseren.  
 
Artikel 5.2 Evenementen tot maximaal vijfentwintig personen 
Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een evenement 
met meer dan vijfentwintig deelnemers te organiseren.  
 
Artikel 5.3 Evenementen tot maximaal vijftien personen 
Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een evenement 
met meer dan vijftien deelnemers te organiseren.  
 
Artikel 5.4 Verbod op evenementen 
1. Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een 
evenement te organiseren.  
2. Het eerste lid is niet van toepassing op een huwelijksvoltrekking en  
herdenkingsplechtigheid.  
 
Artikel 5.5 Verbod op sportevenement 
Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een 
sportevenement te organiseren. 
 
Artikel 5.6 Verbod op toeschouwers bij een sportevenement 
Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een 
sportevenement te organiseren waarbij toeschouwers worden toegelaten. 
 
§ 6 Overige maatregelen 
 
Artikel 6.1 Hygiënemaatregelen 
Op publieke plaatsen geldt: 
a. desinfecterend middel is beschikbaar voor publiek; en 
b. oppervlakten die personen met hun handen aanraken worden regelmatig 
schoongemaakt. 
 
Pagina 5 van 41 

 
Artikel 6.5 Mondkapjes bij contactberoepen 
 
1. Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen dragen de beoefenaar van een 
contactberoep en de klant of patiënt aan wie de diensten worden verleend een 
mondkapje gedurende het contact. 
2. Het eerste lid geldt niet voor: 
a. personen tot en met twaalf jaar; 
b. personen die vanwege een beperking of ziekte geen mondkapje kunnen 
dragen; 
c. klanten en patiënten die een behandeling krijgen aan hun gezicht, voor 
zover het contactberoep niet op gepaste wijze uitgeoefend kan worden op 
het moment dat de klant een mondkapje draagt; 
d. personen in zorglocaties. 
 
Artikel 6.6 Openstelling contactberoepen 
Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een contactberoep 
uit te oefenen indien meer dan vijf personen gelijktijdig aanwezig zijn in de 
inrichting waar het beroep uitgeoefend wordt. 
 
Artikel 6.7 Verbod op uitoefening contactberoepen 
1. Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een 
contactberoep uit te oefenen. 
2. Het eerste lid geldt niet voor een zorgverlener of mantelzorger. 
 
Artikel 6.8 Openstelling onderwijsinstellingen tot maximaal vijftien 
personen 
Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen worden geen onderwijsactiviteiten 
verricht indien meer dan vijftien personen per zelfstandige ruimte zich in 
groepsverband ophouden in een gebouw van een onderwijsinstelling.  
 
Artikel 6.9 Verbod op fysiek onderwijs 
1. Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen 
onderwijsactiviteiten te verrichten in onderwijsinstellingen. 
2. Het eerste lid geldt niet voor onderwijsactiviteiten die plaatvinden langs 
elektronische weg. 
3. Het eerste lid geldt niet voor het houden van examens, tentamens, toetsen en 
voor de begeleiding van kwetsbare studenten op de onderwijsinstelling, indien 
de onderwijsactiviteiten niet voldoende kunnen plaatsvinden langs 
elektronische weg. 
 
Artikel 6.10 Sluiting kinderopvang 
1. Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen kinderopvang 
voor publiek open te stellen.  
2. Het eerste lid is niet van toepassing op kindercentra of voorzieningen voor 
gastouderopvang die opvang bieden aan kinderen van ouders die werken in de 
volgende cruciale beroepen of voor de volgende vitale processen: 
a. medische beroepen; 
b. leden Outbreek Management Team; 
c. leden eilandelijk beleidsteam; 
d. medewerkers van nutsbedrijven; 
e. medewerkers voor de olieopslag; 
f. politie; 
g. brandweer; 
h. elektriciens; 
Pagina 7 van 41 

 
 
 
 
 
Toelichting 
 
Algemeen 
 
1. Inleiding 
 
Sinds de eerste vastgestelde uitbraak van het nieuwe coronavirus (SARS-CoV-2; 
hierna: het virus) in Nederland op 27 februari 2020, waart het virus rond in 
Nederland. Ook in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba is het 
virus aanwezig (geweest). De eerste besmetting op Sint Eustatius werd gemeld op 
31 maart, op Saba op 11 april en op Bonaire op 16 april. Door het snel treffen van 
gerichte maatregelen is de verspreiding van het virus beperkt gebleven. Maar het 
virus is nog niet weg. Maatregelen zijn daarom ook nu nog hard nodig.   
 
In deze ministeriële regeling wordt een aantal maatregelen getroffen op basis van 
hoofdstuk Va van de Wet publieke gezondheid (Wpg), bijvoorbeeld met betrekking 
tot eet- en drinkgelegenheden en evenementen. Ook worden aanvullende 
uitzonderingen gemaakt op de veiligeafstandsnorm van artikel 58f Wpg. 
 
Sint Eustatius heeft een routekaart ontwikkeld, op basis waarvan inzicht wordt 
gegeven in welke maatregelen op welk moment genomen kunnen worden. In deze 
regeling krijgt de gezaghebber ten aanzien van een groot aantal maatregelen de 
bevoegdheid plaatsen aan te wijzen waar maatregelen gelden. Dit is gebaseerd op 
artikel 58e, vijfde lid, Wpg. De bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen houdt 
verband met de routekaart van Sint Eustatius.  
 
De bijzondere positie van Sint Eustatius wordt in paragraaf 2 van deze toelichting 
behandeld. In paragraaf 3 van deze toelichting wordt de systematiek van 
hoofdstuk Va Wpg kort toegelicht. Op de hoofdlijnen van deze regeling wordt 
ingegaan in paragraaf 4 en in paragraaf 5 op de mogelijkheid tot lokaal maatwerk. 
Paragraaf 6 gaat in op consultatie en advies over deze regeling. Tot slot is 
paragraaf 7 gewijd aan parlementaire zeggenschap en inwerkingtreding  
 
2. Bijzondere positie Sint Eustatius 
 
De feitelijke en epidemiologische situatie in Sint Eustatius verschilt met die van 
Europees Nederland. Sint Eustatius had op 31 maart 2020 de eerste twee 
besmettingen, waarna er nog enkele positief geteste personen volgden. Inmiddels 
zijn vrijwel al deze personen hersteld. Gezien de medische beperkingen op het 
eiland en de daarmee samenhangende kwetsbaarheid van het zorgsysteem is het 
in bedwang houden en het buitenhouden van het virus tot nu toe het doel 
geweest. Om dit doel te bereiken heeft de gezaghebber van Sint Eustatius in de 
afgelopen maanden diverse noodverordeningen vastgesteld om daarmee het virus 
te bestrijden. Hierbij stond maatwerk voorop en dit is succesvol gebleken.  
 
In plaats van de Wet veiligheidsregio’s die in Europees Nederland geldt, is in 
Caribisch Nederland de Veiligheidswet BES van toepassing. De structuur met 
voorzitters van veiligheidsregio’s, zoals in de Wet veiligheidsregio’s, kent de 
Veiligheidswet BES niet. De feitelijke situatie is dat elke gezaghebber tevens de 
voorzitter is van zijn eigen veiligheidsregio, te weten zijn eilandgebied. De Wet 
Pagina 9 van 41 

 
De bepalingen in deze ministeriële regeling gelden in aanvulling op de bepalingen 
 
van hoofdstuk Va Wpg. Voorschriften en bevoegdheden die al bij wet geregeld 
zijn, zijn niet nogmaals in deze ministeriële regeling opgenomen. Daarom bevat 
deze ministeriële regeling geen regels over de zorgplicht op publieke plaatsen 
(artikel 58k Wpg) en besloten plaatsen (artikel 58l Wpg) of bepalingen over de 
verschillende aanwijzings- en bevelsbevoegdheden. Hoofdstuk Va Wpg bevat 
tevens categorieën waar bij ministeriële regeling geen nadere regels over mogen 
worden gesteld (bijvoorbeeld artikel 58g, tweede lid, Wpg). Omdat deze 
categorieën in de wet worden genoemd is het niet nodig om hiernaar te verwijzen 
in de bepalingen van deze regeling. In de artikelsgewijze toelichting op de 
bepalingen zal hier aandacht aan worden besteed. 
 
Volledigheidshalve wordt er nog op gewezen dat artikel 58ca Wpg nog een 
mogelijkheid kent voor de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) 
om de gezaghebber op te dragen toepassing te geven aan de hem in artikel 179 
van de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba toegekende 
bevoegdheid om algemeen verbindende voorschriften vast te stellen ter 
bestrijding van de epidemie. Binnen twee weken na de opdracht tot het 
vaststellen van een noodverordening, moet een ministeriële regeling worden 
vastgesteld tot regeling van de in de noodverordening genoemde onderwerpen.  
 
4. Hoofdlijnen van deze regeling 
 
4.1. Inhoud en opzet 
 
Met de invoering van de Tijdelijke wet maatregelen covid-19 wordt de geldende 
noodverordening vervangen door hoofdstuk Va Wpg en de daarop gebaseerde 
1
regelgeving: het Besluit veilige afstand en deze ministeriële regeling. 
 
Om duidelijkheid te bieden over de benutte grondslagen in hoofdstuk Va Wpg is in 
deze regeling in beginsel de volgorde van de delegatiegrondslagen in hoofdstuk Va 
gevolgd: aanvullende uitzonderingen op de veiligeafstandsnorm van artikel 58f 
staan in paragraaf 2, bepalingen over groepsvorming (artikel 58g Wpg) in 
paragraaf 3, bepalingen over publieke plaatsen (artikel 58h Wpg) in paragraaf 4, 
bepalingen over evenementen (artikel 58i Wpg) in paragraaf 5 en overige regels 
2
(artikel 58j, 58q en 58r Wpg) in paragraaf 6. 
 
De hoofdstukken worden hierna op hoofdlijnen toegelicht. Een specifiekere 
toelichting op de verschillende maatregelen volgt in de artikelsgewijze toelichting. 
 
De eerste paragraaf bevat begripsbepalingen en een beperking van de 
werkingssfeer tot Sint Eustatius. 
 
Aanvullende uitzonderingen veiligeafstandsnorm (paragraaf 2) 
Kern van de maatregelen ter bestrijding van de epidemie is de zogenoemde 
veiligeafstandsnorm: iedereen die zich buiten een woning ophoudt, moet 
3
anderhalve meter afstand houden tot andere personen. Op dit verbod worden in 
                                                
1
 Voor het Europese deel van Nederland en Bonaire en Saba worden aparte ministeriële regelingen 
vastgesteld. 
2
 Zie ook aanwijzing 3.63 van de Aanwijzingen voor de regelgeving. 
3
 Artikel 58f, eerste lid, Wpg en het Besluit veilige afstand, dat de veilige afstand bepaalt op 
anderhalve meter. 
Pagina 11 van 41 

 
Koninkrijksrelaties (BZK) gezamenlijk, in overeenstemming met de 
 
bewindspersonen die het mede aangaat en in overeenstemming met het gevoelen 
van de ministerraad (artikel 58c, eerste lid, Wpg). Hierdoor wordt de 
evenredigheid van de maatregelen inderdaad in een breder kader bezien.  
 
Voor de noodzakelijkheidstoets zoals die is neergelegd in artikel 58b, tweede lid, 
wordt aangesloten bij de noodzakelijkheidstoets zoals die in de jurisprudentie over 
het Europees Verdrag tot bescherming van de Rechten van de Mens en de 
fundamentele vrijheden (EVRM) en andere mensenrechtenverdragen is 
5
ontwikkeld. Waar het om een beperking van grondrechten gaat, moet zijn 
voldaan aan de grondwettelijke eisen en de eisen op grond van 
Europeesrechtelijke en internationale mensenrechtelijke verdragen. 
 
Gelet op de vaste jurisprudentie over het EVRM en andere 
mensenrechtenverdragen kent de beoordeling van noodzakelijkheid verschillende 
aspecten: elke beperkende maatregel moet geschikt zijn om het doel te bereiken 
en er dient geen minder vergaande maatregel mogelijk te zijn waarmee hetzelfde 
doel bereikt kan worden (subsidiariteit). Aan de hand van de actuele stand van 
het virus, de wetenschappelijke inzichten en de voortgang van de bestrijding 
wordt beoordeeld in hoeverre maatregelen, noodzakelijk zijn voor het doel van de 
bestrijding van de epidemie. Daarnaast moet het met de maatregel gediende 
belang in verhouding zijn met de beperking en voor een of meer belanghebbenden 
onevenredig nadelige gevolgen (ook aangeduid als proportionaliteit).  
 
In deze regeling zijn maatregelen opgenomen die eerder of op dit moment in de 
noodverordening zijn geregeld. Afhankelijk van de stand van de epidemie kunnen 
lichte of verstrekkende maatregelen nodig zijn om ervoor te zorgen dat het aantal 
besmettingen daalt. De gezaghebber moet bij het uitoefenen van een bevoegdheid 
tot het aanwijzen van gebieden (zie hiervoor de toelichting onder paragraaf 5.2) 
de vereisten van noodzakelijkheid en proportionaliteit in acht nemen (artikel 58b, 
tweede lid, Wpg). Over de procedure ten aanzien van het aanwijzen van gebieden 
zijn bestuurlijke afspraken gemaakt met de gezaghebber. Van een 
aanwijzingsbesluit wordt, na overleg met de eilandsraad, direct melding gedaan 
aan de minister en de Rijksvertegenwoordiger. Dit besluit moet de motivering ten 
aanzien van noodzakelijkheid en proportionaliteit bevatten. De maatregelen zijn 
gericht op het terugdringen van het aantal contactmomenten en reisbewegingen 
en daarmee het aantal besmettingen. 
 
De beoordeling van noodzakelijkheid en proportionaliteit van de verschillende 
maatregelen wordt verder toegelicht in de artikelsgewijze toelichting. 
 
5. Lokaal maatwerk 
 
5.1 Ontheffingen 
Uitgangspunt van hoofdstuk Va Wpg is dat de bestrijding van de epidemie 
6
landelijk beleid vergt. De minister van VWS houdt daarom de leiding over die 
bestrijding en in lijn daarmee worden maatregelen ter bestrijding van de epidemie 
(hoofdzakelijk) bij ministeriële regeling vastgesteld. Voor lokaal maatwerk kan 
                                                
5
 Kamerstukken II 2019/20, 35526, p. 76-77, en Kamerstukken II 2020/21, 35526, nr. 23, 
antwoord 262. 
6
 Kamerstukken II 2019/2020, 35526, nr. 3, § 4.1. 
Pagina 13 van 41 

 
bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen, strekt zich niet uit tot individuele 
 
plaatsen, zoals een specifiek restaurant of bioscoop. Deze aanwijzingsbevoegdheid 
bevordert de mogelijkheid tot lokaal debat over de maatregelen. Op grond van 
artikel 58s, vierde lid, is de gezaghebber namelijk verantwoording schuldig over 
het door hem gevoerde bestuur krachtens hoofdstuk Va van de Wpg aan de 
eilandsraad en moet de gezaghebber de betrokkenheid van de eilandsraad bij dat 
bestuur waarborgen. Dit versterkt de lokale democratische verantwoording. Ook 
kan deze constructie tijdswinst opleveren: een besluit van de gezaghebber om 
plaatsen aan te wijzen, zal over het algemeen sneller tot stand kunnen komen dan 
een ministeriële regeling op basis van hoofdstuk Va van de Wpg. De bijzondere 
omstandigheden op Sint Eustatius vergen deze flexibele en snelle handelswijze.  
 
Vanzelfsprekend dient de gezaghebber bij het uitoefenen van een bevoegdheid tot 
het aanwijzen van gebieden eveneens de vereisten van noodzakelijkheid en 
9
proportionaliteit in acht te nemen (artikel 58b, tweede lid, Wpg). 
 
Sint Eustatius kent zes risiconiveaus die zijn opgenomen in een routekaart. In 
niveau I kent Sint Eustatius geen besmettingen of een enkele besmetting die 
volledig in bedwang is. In niveau II is er een enkele besmetting aanwezig op het 
eiland die in bedwang is. In niveau III is één klein cluster van besmettingen 
aanwezig dat niet volledig in bedwang is. In niveau IV is één cluster van 
besmettingen aanwezig dat niet in bedwang is en waarbij mogelijk sprake is van 
lokale overdracht. In niveau V is sprake van één groot cluster dat niet in bedwang 
is en waarbij waarschijnlijk sprake is van lokale overdracht. In niveau VI zijn er 
meerdere clusters van besmettingen op het eiland die niet in bedwang zijn en 
waarbij vastgesteld is dat sprake is van lokale overdracht. De maatregelen waarbij 
de gezaghebber de bevoegdheid krijgt om die aan en uit te zetten, zijn gekoppeld 
aan deze risiconiveaus. Bij elke maatregel is in de artikelsgewijze toelichting 
aangegeven vanaf welk niveau, dus onder welke omstandigheden, het in de rede 
ligt dat de gezaghebber de maatregel aanzet. Dit betekent ook dat zodra het 
eiland in een lager risiconiveau komt, het in de rede ligt dat de gezaghebber de 
betreffende maatregel uitzet. Daarbij is het belangrijk dat er te allen tijde 
beargumenteerd afgeweken kan worden van dit plan, afhankelijk van de 
epidemiologie en de gedrags- en omgevingsfactoren op Sint Eustatius. 
 
Vanaf niveau II moeten er maatregelen genomen kunnen worden om het virus 
tegen te houden. Dit komt omdat Sint Eustatius zich een uitbraak van het virus 
niet kan permitteren. Het eiland is kleinschalig, kent een hechte gemeenschap en 
weinig essentiële faciliteiten, waardoor bewoners vaak op dezelfde plek komen. 
Dit werkt verspreiding van het virus in de hand. Dit in combinatie met een 
kwetsbaar zorgsysteem, de geïsoleerde ligging en weinig uitwijkmogelijkheden 
voor curatieve zorg, maakt dat er snel en stevig ingegrepen moet kunnen worden 
wanneer het virus het eiland dreigt te bereiken. Bij niveau II is het virus aanwezig 
op het eiland. Daarom kunnen verschillende maatregelen nodig zijn, zoals het 
beperken van het maximumaantal personen in publieke ruimtes en het beperken 
van groepsvorming. Bij niveau III heeft het virus het eiland bereikt, is er al sprake 
van een klein cluster van besmettingen en is het virus niet meer in bedwang. Door 
de kleinschaligheid van het eiland heeft een groot deel van de bevolking direct of 
via via contact met elkaar. Zwaardere maatregelen kunnen dan noodzakelijk zijn. 
Maatregelen zoals het verder beperken van het maximumaantal mensen op 
publieke plaatsen, zoals de horeca en fitnessgelegenheden, kunnen dan 
                                                
9
 Kamerstukken II, 2020/21, 35 526 nr. 24, p.8. 
Pagina 15 van 41 

 
 
 
Artikel 1.1 Begripsbepalingen 
 
De begripsbepalingen in dit artikel komen in aanvulling op de definities in 
artikel 58a Wpg. Die definities gelden ook voor deze regeling en worden daarom 
niet herhaald. Zo zijn de begrippen onderwijsinstelling, openbare plaats en 
publieke plaats al in artikel 58a Wpg gedefinieerd. Voor een toelichting op deze 
10
begrippen wordt verwezen naar de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel. 
 
Ander bedrijfsmatig personenvervoer en openbaar vervoer 
Openbaar vervoer is voor een ieder openstaand vervoer volgens een 
dienstregeling met een auto of bus. Onder ander bedrijfsmatig personenvervoer 
wordt verstaan personenvervoer per bus, niet zijnde openbaar vervoer, en 
personenvervoer per auto tegen betaling, niet zijnde openbaar vervoer, alsmede 
bedrijfsmatig vervoer van personen op andere wijze dan met een bus of taxi. 
 
Om andere vormen van bedrijfsmatig vervoer niet uit te sluiten van de reikwijdte 
van deze regeling, is bepaald dat bedrijfsmatig vervoer van personen op andere 
wijze dan met een bus of taxi ook onder de definitie van ‘ander bedrijfsmatig 
personenvervoer’ valt. Hierbij kan gedacht worden aan bedrijfsmatig vervoer per 
boot of vliegtuig. 
 
Beheerder 
Een beheerder is degene die bevoegd is tot het aan een plaats treffen van 
voorzieningen of tot het toelaten van personen tot die plaats. Deze definitie is 
ontleend aan artikel 58k, eerste lid, en artikel 58l, eerste lid, Wpg. Voor de 
leesbaarheid is gekozen om de pluraliteit aan verschijningsvormen – soms zal het 
bijvoorbeeld gaan om de winkelier of eigenaar van een eenmanszaak, soms om 
11
een bedrijfsleider – in deze regeling onder dit ene woord te brengen. 
 
Contactberoep 
Contactberoepen zijn beroepen waar de aard van het beroep het niet mogelijk 
maakt om de veiligeafstandsnorm, bedoeld in artikel 58f, tweede lid, Wpg in acht 
te nemen tot de klant. Het kan hier gaan om beroepen waarbij fysiek contact met 
de klant noodzakelijk is zoals bij kappers, zorgverleners en nagelstylisten. Ook 
kan het gaan om beroepen waarbij het voor de beoefenaar van het beroep 
noodzakelijk is om zich in een afgesloten ruimte te bevinden op beperkte afstand 
tot de klant, zoals het geval is bij rijinstructeurs. Uit de zinsnede ‘tot een klant of 
patiënt’ volgt dat onder contactberoepen als bedoeld in deze regeling niet de 
geestelijk bedienaren vallen. 
 
Discotheek 
Een discotheek is een eet- en drinkgelegenheid waar het publiek gelegenheid 
wordt geboden tot dansen. Het bieden van gelegenheid tot dansen moet ruim 
worden uitgelegd. Hieronder moet onder andere worden verstaan het openstellen 
van een dansvloer in een discotheek, danscafé, club of restaurant. 
 
Doorstroomlocatie 
                                                
10
 Kamerstukken II 2019/2020, 35526, nr. 3. 
11
 Zie over de vraag wie als beheerder kan worden beschouwd: Kamerstukken II 2019/20, 
35526, nr. 3, p. 88. 
Pagina 17 van 41 

 
3. Heeft een huisgenoot van betrokkene naast milde coronaklachten ook 
 
last van koorts of benauwdheid en er is nog geen negatieve testuitslag? 
 
Mondkapje 
Een mondkapje is een voorwerp dat op grond van zijn ontwerp bestemd is om in 
ieder geval de mond en de neusgaten volledig te bedekken teneinde de 
verspreiding van virussen en andere ziektekiemen tegen te gaan. Het mondkapje 
hoeft niet van medische kwaliteit te zijn, maar dient wel de mond en de neusgaten 
volledig te bedekken. Het mondkapje moet verder tot doel hebben de verspreiding 
van virussen en andere ziektekiemen tegen te gaan. Dit betekent dat een sjaal of 
bandana geen mondkapje is. Ook een faceshield of spatscherm kan niet gezien 
worden als mondkapje. Het mondkapje is een uitrusting die bestemd is om te 
worden gedragen of vastgehouden teneinde de eigen of een andere persoon 
zoveel mogelijk te beschermen tegen overdracht van het virus (een persoonlijk 
beschermingsmiddel als bedoeld in artikel 58a, eerste lid, Wpg). 
 
Onderwijsactiviteit 
Ook een activiteit die niet op een onderwijsinstelling wordt verzorgd, maar wel 
onder de verantwoordelijkheid van een onderwijsinstelling wordt verzorgd, valt 
binnen de definitie. Een voorbeeld hiervan is een praktijkonderdeel van een vak 
dat op de werkvloer van een bedrijf wordt gegeven. Onder een activiteit die 
rechtstreeks verband houdt met het onderwijs dient onder meer te worden 
begrepen: een diploma-uitreikingen, een afstudeerbijeenkomst of een promotie. 
 
Placeren 
Placeren is het toewijzen van een zitplaats. 
 
Publiek 
Onder publiek worden in deze regeling overeenkomstig het normale spraakgebruik 
13
de aanwezige bezoekers verstaan. Het gaat daarbij niet om personen die (al dan 
niet tegen betaling) op de publieke plaats werkzaam zijn of daar iets uitvoeren, 
maar om personen die naar die plaats toe zijn gekomen om bijvoorbeeld iets te 
zien, te horen of te doen. 
 
Publieke binnenruimte 
Bij publieke binnenruimten gaat het om een specifieke categorie publieke plaatsen 
als bedoeld in artikel 58a Wpg, te weten de publieke plaatsen met uitzondering 
van erven behorend bij een voor het publiek openstaand gebouw. Het gaat daarbij 
om voor het publiek openstaande gebouwen, lokalen, voertuigen en vaartuigen. Te 
denken valt aan cafés, restaurants, musea, bibliotheken, winkels, theaters en 
speeltuinen. Voertuigen die voor privégebruik worden gebruikt vallen buiten de 
definitie, omdat deze niet voor het publiek openstaan. Gebouwen en plaatsen als 
bedoeld in artikel 6, tweede lid, van de Grondwet zijn uitgezonderd omdat deze 
ook buiten het begrip publieke plaats vallen. 
 
Seksinrichting 
Een seksinrichting is een plaats die voor publiek toegankelijk is en waar 
bedrijfsmatig of niet gratis seksuele handelingen worden verricht of waar erotisch 
pornografische handelingen vertoond worden. Ook seksinrichtingen die gedoogd 
worden, vallen onder het begrip seksinrichting. 
                                                
13
 Kamerstukken II 2019/20, 35526, nr. 3, p. 85. 
Pagina 19 van 41 

 
De reden dat kinderen en jongeren zijn uitgezonderd van de veiligeafstandsnorm 
 
is dat het virus zich vooral verspreidt onder volwassenen en van volwassen 
familieleden naar kinderen en jongeren. Verspreiding van het virus onder kinderen 
en jongeren of van kinderen en jongeren naar volwassenen komt minder vaak 
e e
voor. Dit volgt onder andere uit het 70 en 71 advies van het Outbreak 
Management Team (OMT) van 23 juni 2020. 
 
Artikel 2.2 Beroepsmatige werkzaamheden 
 
Dit artikel bevat een generieke uitzondering (vrijstelling) op de 
veiligeafstandsnorm van artikel 58f Wpg voor werkzaamheden in het kader van de 
uitoefening van een beroep. Vrijstelling wordt verleend voor arbeid waarbij het 
houden van de veilige afstand niet mogelijk is. Uitgangspunt voor arbeid is dat 
een veilige afstand tussen personen wordt gewaarborgd. De bescherming van 
werkenden tegen blootstelling aan het virus staat voorop, en dient te allen tijde 
effectief ingevuld te worden. Dit houdt in dat voor situaties waar een veilige 
afstand absoluut niet mogelijk is een deugdelijk onderbouwde afweging tussen 
maatregelen wordt gemaakt op basis van doeltreffendheid, in casu effectiviteit in 
het voorkomen van blootstelling aan het virus. 
 
Ook degenen jegens wie zij hun werkzaamheden uitoefenen zijn uitgezonderd van 
de veiligeafstandsnorm. Hierbij kan gedacht worden aan de kapper en diens klant 
of de rijinstructeur en degene die rijles volgt.  
 
Deze systematiek sluit aan bij de zorgplicht van werkgevers voor de gezondheid 
van de werknemers en de daarmee samenhangende risico-inventarisatie en -
evaluatie in de Arbeidsomstandighedenwet (Arbowet). Daartoe moeten zij de aan 
de werkzaamheden verbonden risico’s voor de gezondheid en veiligheid van de 
werknemers inventariseren en evalueren (RI&E) en met gebruikmaking van de 
arbeidshygiënische strategie komen tot een pakket doeltreffende maatregelen 
(plan van aanpak) om die risico’s te voorkomen dan wel zo veel mogelijk te 
beperken. (overeenkomstig artikel 5 Arbowet). De zorgplicht van werkgevers is 
zonder meer van toepassing op het risico van blootstelling aan het virus. 
 
Artikel 2.3 Veilige afstand vervoer 
 
Openbaar vervoer, ander bedrijfsmatig vervoer en privévervoer hebben een 
belangrijke maatschappelijke functie: banen, scholen, ziekenhuizen, winkels en 
supermarkten moeten bereikt kunnen worden. Vervoer levert een belangrijke 
bijdrage aan de bereikbaarheid, de leefbaarheid, de maatschappelijke deelname 
van personen en de economie. Vaak is het echter niet mogelijk om in bijvoorbeeld 
de bus of auto voldoende afstand te houden tot medepassagiers. Daarom geldt de 
veiligeafstandsnorm niet in het openbaar vervoer, ander bedrijfsmatig vervoer en 
vervoer voor privédoeleinden, mits het gaat om vervoer dat primair de 
verplaatsing van de ene naar de andere locatie behelst en het vervoer geen 
recreatieve activiteit is. Dit betekent dat tijdens recreatief vervoer met een 
pleziervaartuig zoals een boot, de veiligeafstandsnorm onverkort van toepassing 
is. Zo’n boot is immers niet primair gericht op de verplaatsing van de ene locatie 
naar de andere locatie. De veiligeafstandsnorm is ook van toepassing in situaties 
waarin langere tijd wordt stilgestaan met een vervoersmiddel op de openbare 
weg. In die situaties is immers sprake van een recreatieve activiteit. De 
veiligeafstandsnorm geldt dan ook onverkort in de situatie waarin personen 
Pagina 21 van 41 

 
bepaalde handelingen van de vrijwilliger ten behoeve van die taakuitoefening niet 
 
met inachtneming van de veilige afstand kunnen worden uitgevoerd. Denk aan 
hulp bij het eten en drinken of bij toiletbezoek. Waar de veilige afstand wel in acht 
genomen kan worden, blijft het houden van een veilige afstand het uitgangspunt. 
 
Artikel 2.5 Sport en podiumkunsten 
 
Sport, kunst en cultuur zijn van groot belang voor de samenleving. Daarom is in 
artikel 2.5 een uitzondering opgenomen op de veiligeafstandsnorm voor personen 
die sport en podumkunsten beofenen, zoals toneelspelen, dansen en muziek 
maken, of acteren. Het gaat hier om het uitoefenen van podiumkunsten of het 
repeteren daarvoor (culturele uiting) en niet om bijvoorbeeld recreatief dansen in 
een sportschool of dansen in een discotheek, bar, club of danscafé.  
 
Bij de beoefening van podiumkunsten gaat het in de eerste plaats om 
professionals die ten overstaan van publiek, op een podium, 
podiumkunstenaanbod verzorgen. Voor de toepassing van deze regeling vallen 
daaronder diegenen die artistiek-inhoudelijk actief en aantoonbaar geïntegreerd 
zijn in de professionele podiumkunstpraktijk, bijvoorbeeld doordat zij regelmatig 
optreden op podia die een relevante programmering hebben in het genre of de 
discipline waarbinnen de professional opereert. Wat betreft het begrip ‘podium’ 
geldt in dit verband, dat het moet gaan om een voorziening die bestemd of 
geschikt is voor de presentatie van podiumkunsten, waaronder inbegrepen 
voorzieningen in scholen, die het naar hun aard mogelijk maken om er 
podiumkunsten te presenteren. Ten aanzien van personen die buiten de kring 
vallen van vorenbedoelde professionals in de podiumkunstpraktijk, gaat het om de 
beoefening van amateurkunst of cultuureducatie waar actieve participatie van de 
doelgroep centraal staat, in daarvoor gebruikelijke presentatie- of 
repetitieruimten, bijvoorbeeld van verenigingen of centra voor de kunsten. 
 
Ook bij podiumkunsten en sport is het houden van anderhalve meter afstand 
verstandig. Het is echter niet verplicht, voor zover het in het kader van de 
culturele uiting of sportbeoefening niet mogelijk is. Waar de veilige afstand wel in 
acht genomen kan worden, blijft het houden van anderhalve meter afstand 
verplicht. 
 
§ 3 Groepsvorming 
 
Paragraaf 3 van deze regeling bevat maatregelen over groepsvorming. Benadrukt 
wordt dat uit artikel 58g, eerste lid, volgt dat groepsvorming niet beperkt kan 
worden in woningen. 
 
Artikel 3.1 Groepsvorming 
 
Op grond van dit artikel is het verboden zich in groepsverband op te houden met 
meer dan vier personen op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen. Een 
groep is een aantal min of meer bijeen horende personen, waarbij sprake is van 
een zekere samenhang of omstandigheid waardoor die mensen bij elkaar zijn. Het 
verbod op groepsvorming geldt niet voor personen die in gemeenschap met 
anderen hun godsdienst of levensovertuiging belijden. Dit volgt uit artikel 58g, 
tweede lid, onder c, Wpg. 
 
Pagina 23 van 41 

 
gevolgen van de aanwezigheid van een besmet persoon in een publieke plaats 
 
voor de verspreiding van het virus beperkt worden. Het virus kan immers op 
minder mensen overgedragen worden. Ook dragen kleinere groepen bij aan een 
vereenvoudiging van het bron- en contactonderzoek. Gekozen is voor een 
maximum van 50, 25 en 15 personen, omdat op deze manier per niveau 
proportionele maatregelen genomen kunnen worden. 
 
De gezaghebber heeft de bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen waar de 
openstelling van publieke plaatsen beperkt is tot 50 personen vanaf het moment 
dat Sint Eustatius zich bevindt in een situatie die aansluit bij de systematiek van 
risiconiveau II van de routekaart. Doordat het virus aanwezig is, is het 
noodzakelijk drukte op straat, vervoersbewegingen en contactmomenten zo veel 
mogelijk te beperken. Op een kleinschalig eiland als Sint Eustatius hebben mensen 
namelijk al snel contact met een groot deel van het eiland, waardoor het risico op 
overdracht van het virus groot is. Om te voorkomen dat het virus een groot deel 
van het eiland zal treffen, is het noodzakelijk om grote groepen, van meer dan 50 
personen, te voorkomen. Alleen op deze manier kunnen grote clusteruitbraken 
voorkomen worden en is het mogelijk om het virus in bedwang te houden. Vanaf 
risiconiveau III heeft de gezaghebber de bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen 
waar de openstelling van publieke plaatsen beperkt is tot 25 personen. Het virus is 
namelijk niet meer volledig onder controle en er is al sprake van een (klein) 
cluster aan besmettingen. Om te voorkomen dat dit cluster uitgroeit tot een groter 
cluster, is het noodzakelijk de groepsgrootte verder te beperken tot 25 personen. 
Vanaf het bereiken van de situatie, zoals beschreven bij niveau IV, kan de 
gezaghebber plaatsen aanwijzen waar publieke plaatsen tot 15 personen geopend 
mogen zijn. Het cluster van besmettingen is namelijk gegroeid, waardoor een 
verdere beperking nodig is. De gezaghebber dient bij zijn afweging de vereisten 
van noodzakelijkheid en proportionaliteit in acht te nemen.  
 
Artikel 4.4 Sluiting publieke plaatsen 
 
De gezaghebber heeft de bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen waar het niet is 
toegestaan publieke plaatsen geopend te hebben voor publiek. Dit is bepaald in 
artikel 4.4, eerste lid. Voor de definitie van publieke plaats wordt verwezen naar 
de toelichting onder de artikelen 4.1 tot en met 4.3. Op grond van dit artikel heeft 
de gezaghebber alleen de bevoegdheid plaatsen aan te wijzen waar alle publieke 
plaatsen gesloten moeten zijn. Het is op grond van dit artikel niet mogelijk 
specifieke publieke plaatsen aan te wijzen. Wel is het mogelijk een bepaald 
geografisch bereik op Sint Eustatius aan te wijzen waarbinnen alle publieke 
plaatsen gesloten moeten worden, dit hoeft niet voor het hele eiland te gelden. 
Ook bestaat de mogelijkheid om individuele ontheffingen te verlenen in bijzondere 
gevallen, zoals hiervoor is toegelicht.   
 
Het tweede lid van artikel 4.4 regelt een uitzondering op het verbod op het 
openstellen van publieke plaatsen. Ook wanneer de gezaghebber plaatsen 
aanwijst waar het niet is toegestaan publieke plaatsen geopend te hebben voor 
publiek, mogen supermarkten, tankstations, apotheken, bakkerijen en slagerijen 
geopend blijven voor publiek. Deze ondernemingen worden als essentieel gezien 
voor de samenleving, waardoor een verbod op de openstelling ervan niet 
proportioneel wordt geacht.  
 
Door publieke plaatsen te sluiten wordt het aantal contactmomenten en het aantal 
vervoersbewegingen beperkt. Personen zullen namelijk niet meer samenkomen in 
Pagina 25 van 41 

 
worden dat mensen met klachten het virus verspreiden in de eet- en 
 
drinkgelegenheid.   
 
De vervroegde sluitingstijd (onderdeel d) is gericht op het beperken van het 
aantal contactmomenten in en rondom eet- en drinkgelegenheden gedurende de 
avond en nacht.  
 
Beheerders van eet- en drinkgelegenheden zijn verder verplicht om aan bezoekers 
te vragen hun contactgegevens beschikbaar te stellen. Zo kunnen mensen worden 
benaderd in het kader van bron- en contactonderzoek indien er in een bepaalde 
periode een besmetting bij personeel dan wel een bezoeker geconstateerd is. Ook 
draagt dit bij aan effectief bron- en contactonderzoek, een essentieel onderdeel 
16
van de bestrijding van de epidemie. Registratie van gegevens vindt alleen plaats 
als de bezoeker toestemming geeft voor de verwerking en overdracht van zijn 
gegevens voor de uitvoering van een eventueel bron- en contactonderzoek. 
 
De gegevens waarom gevraagd moet worden zijn de naam, het e-mailadres en 
het telefoonnummer van de klant en de datum en tijd waarop de bezoeker 
binnenkomt. Deze gegevens moeten veertien dagen bewaard worden door de 
ondernemer en daarna worden verwijderd. 
 
Eventuele toestemming door bezoekers moet voldoen aan de eisen die de Wet 
bescherming persoonsgegevens BES (WBP BES) aan een rechtsgeldige 
toestemming stelt: een vrije, specifieke en op informatie berustende wilsuiting. Nu 
de toestemming vrij moet kunnen worden gegeven, mogen aan het enkele 
weigeren ervan geen consequenties worden verbonden. Wanneer beheerders 
persoonsgegevens van bezoekers verwerken zijn zij daarbij gebonden aan de 
regels van WBP BES. 
 
In het tweede lid is geëxpliciteerd dat bij het vragen naar de gegevens moet 
worden gewezen op de vrijwilligheid van het aanleveren van deze gegevens. Dat 
kan bijvoorbeeld mondeling of door dit voor te drukken op de briefjes waarmee de 
gegevens worden aangeleverd. Lijsten - zoals weleens gebruikt bij een eerder in 
Europees Nederland geldende vergelijkbare verplichting in horeca -  waarop elke 
bezoeker ook de gegevens van de andere bezoekers kan zien, staan op gespannen 
voet met privacy-eisen. Daarom is in het derde lid verduidelijkt dat de 
persoonsgegevens niet zichtbaar mogen zijn voor anderen. Dit kan door 
bijvoorbeeld de gegevens te laten invullen op individuele briefjes die dicht worden 
gevouwen of in een envelop worden gedaan voordat zij worden ingenomen. 
 
De maatregelen uit dit artikel zijn gericht tot de beheerder van een eet- en 
drinkgelegenheid. Onder de beheerder kan zowel de eigenaar als het personeel 
van de eet- en drinkgelegenheid worden verstaan. Het gaat om de persoon die in 
staat is om een omgeving te creëren die verspreiding van het virus tegen kan 
gaan. Benadrukt moet worden dat de maatregelen die de beheerder van een eet- 
en drinkgelegenheid dient te treffen geen generieke uitzondering oplevert voor het 
publiek op het houden van de veilige afstand. 
 
De gezaghebber heeft vanaf het moment dat de situatie is bereikt, behorend bij 
niveau II, de bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen waar eet- en 
                                                
16
 https://lci.rivm.nl/COVID-19-bco. 
Pagina 27 van 41 

 
voor publiek, voor zover zij eten bezorgen. Op grond van dit lid is afhaal ook niet 
 
toegestaan.  
 
De gezaghebber heeft vanaf het bereiken van de omstandigheden die horen bij 
niveau IV de bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen waar het verboden is eet- en 
drinkgelegenheden geopend te hebben. Het virus is al uitgegroeid tot een cluster 
van besmettingen dat niet in bedwang is. Dit maakt het noodzakelijk om 
vergaande maatregelen te nemen, zoals de sluiting van eet- en 
drinkgelegenheden. Zodoende kan drukte worden voorkomen en het aantal 
contactmomenten beperkt. Op een kleinschalig eiland als Sint Eustatius hebben 
mensen namelijk al snel contact met een groot deel van het eiland, waardoor het 
risico op verdere verspreiding van het virus en het ontstaan van meerdere clusters 
die niet meer in bedwang zijn, groot is. De sluiting van eet- en drinkgelegenheden 
kan op dit moment noodzakelijk zijn om het virus in bedwang te krijgen. De 
gezaghebber dient bij zijn afweging de vereisten van noodzakelijkheid en 
proportionaliteit in acht te nemen.  
 
Artikel 4.8 Sluiting sport- en fitnessgelegenheden 
 
Op grond van artikel 4.8, eerste lid, heeft de gezaghebber de bevoegdheid om 
plaatsen aan te wijzen waar het verboden is om de binnenruimte van een sport- 
en fitnessgelegenheid, geopend te hebben voor publiek.  
 
Door de binnenruimte van sport- en fitnessgelegenheden te sluiten, wordt het 
aantal contactmomenten beperkt en wordt de kans op grote menigten op straat 
19
en in het openbaar vervoer verkleind. Het Zuid-Koreaanse cluster en de 
aanwijzingen dat bij binnensport het houden van de veilige afstand onderling 
mogelijk onvoldoende is doordat er meer aerosolen worden gevormd dan wanneer 
niet wordt gesport, maken ook dat een sluiting van de sport- en 
fitnessgelegenheden nodig kan zijn. Het is namelijk voldoende aannemelijk dat 
druppelwolken bij sommige vormen van binnensport grotere afstanden dan 1,5 
20
meter kunnen afleggen en tot transmissie zouden kunnen leiden.  
 
In het tweede lid van artikel 4.8 is bepaald dat de gezaghebber de bevoegdheid 
heeft om plaatsen aan te wijzen waar het verbod op openstelling van sport- en 
fitnessgelegenheden niet geldt, voor zover het zwembaden betreft. Hierbij geldt 
als voorwaarde dat de gemeenschappelijke was- en douchevoorzieningen niet 
geopend mogen zijn.  
 
Wanneer de indicatoren behorend bij risiconiveau IV zijn bereikt, heeft de 
gezaghebber de bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen waar het verboden is 
sport- en fitnessgelegenheden geopend te hebben. Het virus is al uitgegroeid tot 
een cluster van besmettingen dat niet in bedwang is. Dit maakt het noodzakelijk 
om vergaande maatregelen te nemen, zoals de sluiting van sport- en 
fitnessgelegenheden. Zodoende kan drukte worden voorkomen en het aantal 
contactmomenten beperkt. Op een kleinschalig eiland als Sint Eustatius hebben 
mensen namelijk al snel contact met een groot deel van het eiland, waardoor het 
risico op verdere verspreiding van het virus en het ontstaan van meerdere clusters 
die niet meer in bedwang zijn, groot is. De sluiting van sport- en 
                                                
19
 Jang S, Han SH, Rhee J-Y. Coronavirus disease cluster associated with fitness dance classes, South 
Korea. Emerg Infect Dis. 2020 Aug [May 15, 2020].  https://doi.org/10.3201/eid2608.200633 DOI: 
10.3201/eid2608.200633 Original Publication 
20
 RIVM, ‘Afwegingskader binnensport’, 26 mei 2020.  
Pagina 29 van 41 

 
 
 
De artikelen 5.1 tot en met 5.3 Evenementen tot maximaal 50, 25 of 15 personen 
 
Op grond van de artikelen 5.1, 5.2 en 5.3 is het verboden een evenement te 
organiseren waar meer dan 50, 25 of 15 deelnemers aan deelnemen op door de 
gezaghebber aan te wijzen plaatsen. Uit de begripsbepaling van evenement, zoals 
opgenomen in artikel 58a, vijfde lid, Wpg, volgt dat godsdienstige en 
levensbeschouwelijke samenkomsten alsmede betogingen geen evenementen zijn. 
De regels ten aanzien van evenementen gelden daarom ook niet voor 
godsdienstige of levensbeschouwelijke samenkomsten. Het beperken van 
contactmomenten en het houden van een veilige afstand tot andere personen zijn 
twee van de belangrijkste pijlers in de bestrijding van de epidemie van het virus. 
Door grootschalige evenementen te verbieden, worden zowel de contactmomenten 
beperkt (hetgeen het bron- en contactonderzoek vereenvoudigd), als de 
mogelijkheid om een veilige afstand in acht te nemen tot andere personen 
vergroot. Daarom wordt in dit artikel de gezaghebber de bevoegdheid gegeven om 
grote evenementen (meer dan 50, 25 of 15 personen) te verbieden indien dat 
nodig is gelet op de bestrijding van de epidemie of een directe dreiging daarvan. 
 
Gekozen is voor een maximum van 50, 25 en 15 personen, omdat op deze manier 
per niveau proportionele maatregelen genomen kunnen worden. 
 
Voor alle deelnemers aan evenementen geldt dat zij de veiligeafstandsnorm in 
acht moeten nemen en dat de organisator van een evenement ervoor moet zorgen 
dat het aanwezige publiek de veilige afstand in acht neemt (zie ook de artikelen 
58f, 58k en 58l van de wet).  
 
De gezaghebber heeft de bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen waar de 
groepsgrootte bij evenementen beperkt is tot 50 personen vanaf het 
besmettingsrisico behorend bij risiconiveau II. Het beperken van 
contactmomenten en het houden van een veilige afstand tot andere personen zijn 
twee van de belangrijkste pijlers in de bestrijding van de epidemie van het virus. 
Door grootschalige evenementen te verbieden, worden zowel de contactmomenten 
beperkt (hetgeen het bron- en contactonderzoek vereenvoudigd), als de 
mogelijkheid om een veilige afstand in acht te nemen tot andere personen 
vergroot. Daarom wordt in dit artikel de gezaghebber de bevoegdheid gegeven om 
grote evenementen (meer dan 50 personen) te verbieden indien dat nodig is gelet 
op de bestrijding van de epidemie of een directe dreiging daarvan. Om te 
voorkomen dat het virus een groot deel van het eiland zal treffen, is het 
noodzakelijk om grote groepen, van meer dan 50 personen, te voorkomen. Alleen 
op deze manier kunnen grote clusteruitbraken voorkomen worden en is het 
mogelijk om het virus in bedwang te houden. Vanaf het besmettingsrisico 
behorend bij risiconiveau III heeft de gezaghebber de bevoegdheid om plaatsen 
aan te wijzen waar alleen evenementen tot 25 personen toegestaan zijn. Het virus 
is namelijk niet meer volledig onder controle en er is al sprake van een (klein) 
cluster aan besmettingen. Om te voorkomen dat dit cluster uitgroeit tot een groter 
cluster, is het noodzakelijk de groepsgrootte verder te beperken tot 25 personen. 
Vanaf het besmettingsrisico behorend bij niveau IV kan de gezaghebber plaatsen 
aanwijzen waar slechts evenementen tot 15 personen toegestaan zijn. Het cluster 
van besmettingen is namelijk gegroeid, waardoor een verdere beperking nodig is. 
De gezaghebber dient bij zijn afweging de vereisten van noodzakelijkheid en 
proportionaliteit in acht te nemen.  
 
Pagina 31 van 41 

 
verboden is toeschouwers toe te laten bij sportevenementen. Het verbieden van 
 
toeschouwers bij sportevenementen kan op dit moment noodzakelijk zijn om het 
virus in bedwang te krijgen. De gezaghebber dient bij zijn afweging de vereisten 
van noodzakelijkheid en proportionaliteit in acht te nemen.  
 
§ 6 Overige maatregelen 
 
Artikel 6.1 Hygiënemaatregelen 
 
Op grond van artikel 6.1 moet de beheerder van een publieke, openbare of 
besloten plaats ervoor zorgen dat desinfecterend handmiddel beschikbaar is 
(onderdeel a) en dat oppervlakten regelmatig schoongemaakt worden (onderdeel 
b). Dit houdt bijvoorbeeld in dat winkelmandjes, stoelen, tafels of andere 
oppervlakten waarmee personen in aanraking komen gedesinfecteerd of 
schoongemaakt worden.  
 
Hygiëne speelt een belangrijke rol in de bestrijding van het virus. Het is mogelijk 
dat het virus zich verspreidt via oppervlakten. Om die reden is het van belang dat 
beheerders hygiënemaatregelen nemen. Op deze manier wordt de kans op 
verspreiding van het virus zoveel mogelijk beperkt.   
 
Zo lang de mogelijkheid bestaat dat het virus zich verspreidt op Sint Eustatius, is 
het van belang dat hygiënemaatregelen worden getroffen. Om die reden geldt 
deze maatregel altijd.  
 
Artikel 6.2 Mondkapje 
 
Artikel 6.2, eerste lid, geeft de gezaghebber de bevoegdheid plaatsen aan te 
wijzen waar het verplicht is voor personen van dertien jaar en ouder om een 
mondkapje te dragen. De gezaghebber heeft niet de bevoegdheid om besloten 
plaatsen, waaronder woningen, aan te wijzen waar de mondkapjesplicht geldt, 
gelet op het besloten karakter van de plaats. De mondkapjesplicht geldt dus ook 
niet in plaatsen waar samenkomsten plaatsvinden ten behoeve van het belijden 
van godsdienst of levensovertuiging, zoals kerkgebouwen, moskeeën en 
synagogen. 
 
21 22
Volgens het advies van het OMT van 4 mei 2020 volgt uit een publicatie dat 
niet-medische mondkapjes de verspreiding van het virus tegen kunnen gaan in 
situaties waarin voldoende afstand houden niet altijd lukt, zoals in het openbaar 
vervoer of in supermarkten. Dit geldt in het bijzonder voor verspreiding door 
personen die nog geen symptomen vertonen, ervan uitgaande dat personen met 
klachten zich isoleren en afstand houden. Volgens de publicatie houden de meeste 
materialen in niet-medische mondkapjes druppels die geproduceerd worden door 
de drager van het mondkapje in enige mate tegen. Veel mondkapjes zorgen op 
deze manier voor bescherming van de omgeving als een patiënt met het virus een 
                                                
21 OMT-advies, ‘Inhoudelijke onderbouwing met betrekking tot adviezen over toepassing 
van niet-medische mondneusmaskers in openbare ruimten’, 4 mei 2020, te raadplegen via 
https://www.rivm.nl/documenten/covid-19-toepassing-mondneusmakers-openbare-ruimten. 
22 European Centre for Disease Prevention and Control. Using face masks in the community: 
Reducing COVID-19 transmission from potentially asymptomatic or pre-symptomatic people 
through the use of face masks, 8 April 2020. Stockholm: ECDC; 2020. 
https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/using-face-masks-community-reducing-
covid-19-transmission 
Pagina 33 van 41 

 
erg lastig te maken, bepaalt het vijfde lid dat deze personen uitgezonderd zijn van 
 
de plicht tot het dragen van een mondkapje wanneer hen gevraagd wordt het 
mondkapje af te zetten op het moment dat zij zich moeten identificeren. Dit 
betekent dat de betrokken persoon direct na de vaststelling van de identiteit het 
mondkapje weer moet dragen. Het is aan de beheerder van een plaats om te 
bepalen of hij vraagt of het mondkapje afgezet moet worden voor de identificatie. 
Het staat iedere beheerder vrij hier zijn eigen beleid op te voeren.  
 
Op grond van onderdeel f en g zijn leerlingen tijdens vervoer van en naar een 
instelling voor voortgezet onderwijs en personen tot en met zeventien jaar die 
deelnemen aan vervoer van en naar de locatie waar jongeren jeugdhulp 
ontvangen of zorglocaties voor jeugd uitgezonderd. 
 
Deze uitzonderingen zijn uitputtend bedoeld. Dit betekent dat de beheerder van 
een publieke en openbare plaats gebonden zich in beginsel zal houden aan de 
uitzonderingen, zoals opgenomen in deze regeling. Wanneer een persoon 
bijvoorbeeld aannemelijk maakt geen mondkapje te kunnen dragen vanwege een 
beperking of ziekte, zal de beheerder in beginsel een uitzondering te maken voor 
deze persoon.  
 
De gezaghebber heeft vanaf het moment dat de omstandigheden behorend bij 
niveau II zich verwezenlijken de bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen waar 
mondkapjes gedragen moeten worden. Op dat moment is het virus namelijk 
aanwezig op het eiland. Doordat op Sint Eustatius slechts een beperkt aantal 
faciliteiten aanwezig is en de gemeenschap erg hecht is, bezoeken inwoners van 
Sint Eustatius al snel dezelfde plekken en is het risico op overdracht van het virus 
groot. Door de beperkte zorgfaciliteiten is het noodzakelijk om verdere 
verspreiding te voorkomen. Mondkapjes kunnen hier een bijdrage aan leveren. 
Een mondkapjesplicht is in dit niveau noodzakelijk om het virus in bedwang te 
kunnen houden. De gezaghebber dient bij zijn afweging de vereisten van 
noodzakelijkheid en proportionaliteit in acht te nemen.  
 
Artikel 6.3 Uitzondering sport, cultuur en media 
 
Als de gezaghebber van zijn bevoegdheid gebruik maakt om plaatsen aan te 
wijzen waar personen verplicht zijn een mondkapje te dragen, is op grond van 
artikel 6.3 een aantal personen uitgezonderd van die plicht. Allereerst zijn 
personen die een sport beoefenen uitgezonderd van het dragen van een 
mondkapje (onderdeel a). De reden hiervoor is dat het dragen daarvan een 
belemmering vormt voor het goed kunnen uitoefenen van de sport. Hetzelfde 
geldt voor personen die podiumkunsten beoefenen of acteren (onderdeel b). 
Onder ‘podiumkunsten’ valt onder andere toneel, dans, muziek(theater), cabaret 
en musical. Onder ‘muziek’ valt zowel de beoefening van instrumenten, indien het 
dragen van een mondkapje daarbij belemmerend werkt, als zang. Met ‘acteren’ 
wordt bedoeld het uitbeelden van een rol in een cinematografische setting, zoals 
films en televisieseries. Deze uitzondering geldt alleen voor zover een mondkapje 
de personen belemmert in de beoefening van podiumkunsten. Personen zijn ook 
uitgezonderd op het moment dat zij poseren voor beeldende kunst, voor zover het 
gaat om het op beeld vastleggen van personen (onderdeel c). Dit betreft 
bijvoorbeeld iemand die poseert voor een fotografisch kunstwerk. Tot slot zijn 
personen uitgezonderd die deelnemen aan de opname van media-aanbod in de zin 
Pagina 35 van 41 

 
het contactberoep, omdat zij een behandeling krijgen aan hun gezicht (onderdeel 
 
c). Voorbeelden zijn klanten van een kapper die scheert of een 
schoonheidsspecialist, waarbij niet in alle gevallen een mondkapje gedragen kan 
worden. Een behandeling aan het gezicht moet breed opgevat worden. Hieronder 
valt elke behandeling waarbij het noodzakelijk is dat het gezicht vrij is. Deze 
uitzondering geldt alleen voor zover een mondkapje de uitoefening van het 
contactberoep op een gepaste wijze in de weg staat. Deze plicht geldt niet voor 
zorgverleners en patiënten in zorglocaties, omdat zij uitgezonderd zijn op grond 
van onderdeel d. 
 
De gezaghebber heeft vanaf het moment dat de omstandigheden behorend bij 
niveau II zich voordoen de bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen waar het 
slechts onder voorwaarden is toegestaan een contactberoep uit te oefenen. Het 
virus is aanwezig op het eiland en om te voorkomen dat het virus een groot deel 
van het eiland zal treffen, is het noodzakelijk ervoor te zorgen dat mensen 
voldoende afstand houden, dan wel te zorgen voor alternatieve bescherming. 
Doordat de beoefenaar van een contactberoep veelvuldig contact heeft met een 
groot deel van de mensen in Sint Eustatius, is dit des te belangrijker. Afstand 
houden is bij contactberoepen niet altijd mogelijk, waardoor het nodig is een 
mondkapje te dragen dat alternatieve bescherming kan bieden. De gezaghebber 
dient bij zijn afweging de vereisten van noodzakelijkheid en proportionaliteit in 
acht te nemen.  
 
Artikel 6.6 Beperking uitoefening contactberoepen 
 
Artikel 6.6 bepaalt dat het verboden is op door de gezaghebber aan te wijzen 
plaatsen een contactberoep uit te oefenen als er meer dan vijf personen aanwezig 
zijn in de inrichting waar het contactberoep wordt uitgeoefend. Hierdoor zullen 
minder personen met elkaar in contact komen en is het eenvoudiger een veilige 
afstand tot elkaar te houden.  
 
De gezaghebber heeft vanaf de situatie zoals beschreven bij risiconiveau III de 
bevoegdheid om de uitoefening van een contactberoep alleen toe te staan als niet 
meer dan vijf personen in de inrichting waar het contactberoep wordt uitgeoefend 
aanwezig zijn. De aanwezigheid van een cluster van besmettingen, betekent op 
een klein eiland een groot risico. Dit risico is nog groter bij de uitoefening van 
contactberoepen, omdat de beoefenaar van een contactberoep veelvuldig contact 
heeft met een groot deel van de mensen op Sint Eustatius. Per dag ziet de 
beoefenaar van een contactberoep een groot aantal mensen. Door een beperking 
op het aantal aanwezige mensen in de inrichting in te stellen, kan de uitoefening 
van contactberoepen wel doorgang vinden, terwijl tegelijkertijd het risico op 
overdracht op een groot aantal mensen wordt beperkt. De gezaghebber dient bij 
zijn afweging de vereisten van noodzakelijkheid en proportionaliteit in acht te 
nemen.  
 
Artikel 6.7 Verbod op uitoefening contactberoepen 
 
In artikel 6.7 is bepaald dat de gezaghebber de bevoegdheid heeft om plaatsen 
aan te wijzen waar het verboden is een contactberoep uit te oefenen.  
 
Personen die een contactberoep uitoefenen komen veelvuldig in direct contact met 
andere personen. Verspreiding via druppelinfectie is (verreweg) de belangrijkste 
verspreidingswijze van het virus. Wanneer geen veilige afstand wordt gehouden 
Pagina 37 van 41 

 
Artikel 6.9 Verbod op fysiek onderwijs 
 
 
Het eerste lid van artikel 6.9 regelt dat de gezaghebber de bevoegdheid heeft om 
plaatsen aan te wijzen waar het verboden is onderwijsactiviteiten te verrichten in 
onderwijsinstellingen. De sluiting van scholen voor fysiek onderwijs beperkt het 
aantal contactmomenten en het aantal reisbewegingen, waardoor het virus zich 
minder gemakkelijk kan verspreiden.  
 
Onderwijsactiviteiten langs elektronische weg zijn wel nog toegestaan, omdat dan 
geen sprake is van contact met andere personen en het onderwijs geen 
reisbewegingen tot gevolgd heeft. Ook is het wel toegestaan examens, tentamens 
en toetsen af te nemen en kwetsbare studenten te begeleiden indien dit via 
elektronische weg niet mogelijk is.  
 
De gezaghebber heeft de bevoegdheid om fysiek onderwijs in 
onderwijsinstellingen te verbieden vanaf de situatie zoals beschreven bij 
risiconiveau V. Een groot cluster van besmettingen is aanwezig op Sint Eustatius, 
en het cluster is niet meer in bedwang, waardoor vergaande maatregelen vereist 
zijn. Door scholen te sluiten, kan het virus bedwongen worden. Gelet op het 
belang van (fysiek) onderwijs voor de ontwikkeling van kinderen en jongeren, 
mag deze maatregel pas ingezet worden als het virus niet meer te controleren is 
en sprake is van een groot cluster. Het streven moet zijn de scholen zo lang 
mogelijk geopend te houden. Alleen wanneer het echt niet mogelijk is de scholen 
geopend te houden, mag de gezaghebber plaatsen aanwijzen waar het niet is 
toegestaan scholen geopend te hebben voor publiek. De gezaghebber dient bij zijn 
afweging de vereisten van noodzakelijkheid en proportionaliteit in acht te nemen.  
 
Artikel 6.10 Kinderopvang 
 
Het eerste lid van artikel 6.10 regelt dat de gezaghebber de bevoegdheid heeft om 
plaatsen aan te wijzen waar het verboden is kinderopvang geopend te hebben. De 
sluiting kindercentra of voorzieningen voor gastouderopvang beperkt het aantal 
contactmomenten en het aantal reisbewegingen. 
 
Het tweede lid bepaalt dat de sluiting van kindercentra of voorzieningen voor 
gastouderopvang niet geldt voor kindercentra of voorzieningen voor 
gastouderopvang die opvang bieden aan kinderen van ouders die werken in 
cruciale beroepen of vitale processen. Het is immers essentieel voor de bestrijding 
van het virus dat deze kindercentra en voorzieningen voor gastouderopvang 
openblijven. Onder telecommedewerkers wordt verstaan het personeel dat 
noodzakelijke onderhoudswerkzaamheden uitvoert aan het telecomnetwerk, 
bijvoorbeeld op straat, maar ook in gebouwen teneinde de internetdiensten 
draaiende te houden. Ook wordt onder telecommedewerkers verstaan de 
werknemers op kantoor die van essentieel belang zijn voor het borgen van de 
internet- en telecomvoorzieningen. 
 
De gezaghebber heeft vanaf risiconiveau IV de bevoegdheid om de kinderopvang 
te sluiten. De aanwezigheid van het virus, en in het bijzonder de mogelijkheid dat 
sprake is van lokale transmissie, maakt het noodzakelijk om verdere verspreiding 
te voorkomen. Het openhouden van de kinderopvang zorgt namelijk voor veel 
reisbewegingen van ouders die hun kinderen brengen. Ook komen ouders met 
elkaar in contact bij de kinderopvang, waardoor het risico op verdere verspreiding 
Pagina 39 van 41 

 
noodverordeningen. Indien het gewenst is dat vergelijkbare ontheffingen gelden 
 
onder het nieuwe regime, zal dan ook een nieuw besluit genomen moeten worden. 
 
Uiterste vervaldatum en tussentijdse beëindiging van maatregelen 
Op grond van artikel 9.1 vervalt deze regeling op het tijdstip waarop hoofdstuk Va 
van de Wpg vervalt. Het gaat hier om een uiterste vervaldatum; als de noodzaak 
al eerder ontvalt aan deze regeling of onderdelen ervan, zal de regeling eerder 
worden ingetrokken of aangepast. In artikel 58c, zesde lid, Wpg is immers 
geëxpliciteerd dat maatregelen zo spoedig mogelijk worden gewijzigd of 
ingetrokken als deze niet langer noodzakelijk zijn. Uit artikel 58b, tweede lid, Wpg 
vloeit reeds voort dat maatregelen niet alleen noodzakelijk moeten zijn maar ook 
evenredig aan het beoogde doel. De toepassing van de krachtens hoofdstuk Va 
Wpg toegekende bevoegdheden – waaronder het treffen of in stand houden van 
maatregelen – is ingevolge dat artikellid immers alleen mogelijk als dit gelet op de 
ernst van de bedreiging van de volksgezondheid noodzakelijk is (sub a) en 
evenredig is aan het beoogde doel (sub c). Dit betekent dat een maatregel ook 
wijziging of intrekking behoeft als deze niet meer evenredig is aan de bestrijding 
van de epidemie of een directe dreiging daarvan. Ook voor wat betreft de 
onderdelen die voorzien in een beperking van grondrechten zullen deze gelet op 
de eisen van noodzakelijkheid, proportionaliteit en subsidiariteit, worden gewijzigd 
indien niet langer aan die eisen is voldaan. Deze regeling zal in voornoemde 
omstandigheden dan ook worden ingetrokken, dan wel op onderdelen worden 
aangepast.  
 
Artikel 7.2 Citeertitel 
 
Dit artikel bevat de citeertitel van de onderhavige regeling: Tijdelijke regeling 
maatregelen covid-19 Sint Eustatius. 
 
 
De Minister van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport,  
mede namens de Minister van Justitie en Veiligheid en  
de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,  
 
 
 
 
 
 
H.M. de Jonge 
 
 
 
Pagina 41 van 41 

