> Retouradres Postbus 20011 2500 EA
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Postbus 20018
2500 EA  DEN HAAG
14 februari 2022
Datum
Betreft Algemene beleidsbrief portefeuille Volkshuisvesting en 
Ruimtelijke Ordening
 
 
Volkshuisvesting is een van de kernopdrachten van de overheid. Een grondrecht, 
zoals verwoord in artikel 22 van de Grondwet. Zoals aangekondigd in het 
Commissiedebat op hoofdlijnen van 27 januari jl. wil ik dat de overheid weer regie 
neemt ten aanzien van dit grondrecht, alsmede op het gebied van de ruimtelijke 
ordening. Het hernemen van regie betekent hier: het herwinnen van de publieke 
ruimte op het vrije spel der krachten. Dat hernemen doen we om een meer 
beschermende overheid te kunnen zijn én om een eerlijker uitkomst mogelijk te 
maken van alle verdeelvraagstukken in het domein van volkshuisvesting en 
ruimtelijke ordening.  
 
De afgelopen jaren hebben we de rol van de overheid te klein gemaakt. Te veel is 
geloofd dat de markt als vanzelf een oplossing zou bieden. Te lang is gedacht dat 
de optelsom van alle gedecentraliseerde keuzes als vanzelf zou leiden tot de 
oplossing van de vraagstukken waar we als Nederland als geheel voor staan.  
 
Het is des te belangrijker de regie nú te nemen: vanwege de enorme schaarste 
waardoor een eerlijker uitkomst in alle verdeelvraagstukken gewenst is. Juist de 
schaarste maakt een overheid nodig die beschermend optreedt. Als we dat niet 
doen, dan raken mensen in de knel. Dat in de knel raken heeft op woongebied 
momenteel allerlei verschijningsvormen – van starters die geen huis meer kunnen 
vinden, tot huurders waarvan misbruik wordt gemaakt.  
 
De komende jaren gaan we met meer regie en meer tempo aan de slag. We 
streven naar 100.000 nieuwe woningen per jaar en willen ook duidelijk sturen op 
voor wie er wordt gebouwd. Maar de waarheid is: de opdracht is taai. Er is geen 
panacee, noch een snelle oplossing voor alle problemen.  
 
Schaarste - en de toegenomen noodzaak om daar als overheid regie in te pakken - 
zien we ook in het ruimtelijk domein. We willen heel veel op een heel klein stukje 
aarde. We willen ruimte voor wonen. Ruime voor de natuur. Ruimte om geld te 
verdienen. Ruimte voor onze boeren. Ruimte voor onze energievoorziening. Hierin 
Pagina 1 van 15

Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum 
In de eerste helft van maart 2022 presenteer ik de Nationale Woon- en 
14 februari 2022
Bouwagenda. Hierin beschrijf ik op welke wijze ik de versnelling van het aantal te 
Kenmerk
bouwen wil realiseren en hoe ik wil zorgen dat de woningvoorraad past bij de 
2022-0000046504
woonwensen. Samen met betrokken partijen maak ik afspraken om nadere 
invulling en uitvoering te geven aan deze agenda. De agenda bevat de volgende 
programma’s die ik onderstaand nader toelicht. 
 
1. Woningbouw 
1
In 2021 was er in Nederland een tekort aan 279.000 woningen , met name in het 
betaalbare segment. Er is op dit moment onvoldoende regie op de woningmarkt en 
het ontbreekt aan sturing door het Rijk op de realisatie van woningbouw, de mate 
van betaalbaarheid en het type woningen. Verder is er onvoldoende harde 
plancapaciteit en blijkt woningbouw voor gemeenten niet altijd haalbaar of 
aantrekkelijk. Hierdoor loopt het tekort verder op en wordt het voor steeds meer 
mensen lastig om een passende woning te vinden. Daardoor kunnen velen geen 
volgende stap maken: uit huis gaan, kinderen krijgen, samenwonen of scheiden. 
Daarom zet ik mij in voor het sneller realiseren van meer woningen. 
 
Het doel van dit programma is om de realisatie van het aantal nieuwbouwwoningen 
deze kabinetsperiode te versnellen tot ca. 100.000 woningen per jaar (inclusief 
flex- en transformatiewoningen en splitsing), waarvan ten minste twee derde 
betaalbare huur- en koopwoningen zijn. Speciale aandacht gaat hierbij uit naar de 
bouw van woningen voor starters, senioren en mensen met een middeninkomen. 
Met het oog op het acute tekort aan woningen voor studenten, spoedzoekers, 
arbeidsmigranten en daklozen zet ik bovendien in op de bouw van tijdelijke 
woningen en de transformatie van kantoren tot woningen. Binnen het programma 
Woningbouw zet ik in op de volgende vier actielijnen: 
 
  Versterken regie: zorgen dat alle gemeenten, provincies en het Rijk hun 
deel van de taak en verantwoordelijkheid nemen voor de realisatie van de 
groei naar 100.000 woningen per jaar deze kabinetsperiode en de bouw 
2
van 900.000 woningen tot en met 2030. 
  Sneller van plan naar realisatie: inkorten van het realisatieproces van een 
woning en het mitigeren van belemmeringen om woningen op de juiste 
plek te realiseren.  
  Stimuleren snelle woningbouw: wegnemen van belemmeringen door 
gemeenten financieel te ondersteunen om zodoende 100.000 (grotendeels 
betaalbare) woningen per jaar te kunnen ontwikkelen; incl. flex- en 
transformatiewoningen.  
  Grootschalige integrale woningbouw: bieden van langjarige zekerheid en 
continuïteit in de realisatie van grootschalige woningbouw.  
 
In de eerste helft van maart kom ik met een nadere uitwerking van dit programma. 
 
1
 Primos 2021. 
2
 Primos 2021. 
Pagina 2 van 15

Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum 
prestatieafspraken tussen de gemeente, verhuurders, zorgaanbieders en 
14 februari 2022
andere stakeholders.  
Kenmerk
  Inzet op preventie: voorkomen dat mensen zonder huis komen te zitten. 
2022-0000046504
Bij deze actielijn horen onderwerpen die deels bij andere departementen 
opgepakt worden zoals de schuldenaanpak, participatie, inburgering en de 
zorg voor veiligheid. De aanpak van dakloosheid heeft hierbij prioriteit.     
 
Als minister van Volkshuisvesting neem ik de coördinatie van het programma Een 
thuis voor iedereen en ben ik primair verantwoordelijk voor de eerste twee 
actielijnen. Bij het uitwerken van het programma werk ik nauw samen met de 
bewindslieden van VWS, SZW, JenV, en OCW en met Aedes, VNG en IPO. In de 
eerste helft april 2022 presenteer ik het totale programma.   
 
3. Betaalbaar wonen 
Iedereen in Nederland moet betaalbaar kunnen wonen in een woning die bij hem of 
haar past. Door de krapte op de woningmarkt is dit de laatste jaren voor steeds 
minder mensen vanzelfsprekend. Een deel van de huurders heeft moeite om iedere 
maand de huur op te brengen en mensen die een (andere) huurwoning zoeken 
merken dat betaalbare huurwoningen steeds schaarser worden. Door de gestegen 
huizenprijzen zijn koopwoningen onbetaalbaar geworden voor veel starters en 
mensen met lage (midden)inkomens die nog geen koopwoning hebben. 
 
Met dit programma wil ik zorgen dat het voor mensen eenvoudiger wordt om hun 
woonlasten te dragen en dat mensen kunnen wonen in een kwalitatief goede 
woning die past bij hun woonbehoefte en levensfase. De maatregelen verschillen 
daarbij per doelgroep; deze zijn immers afhankelijk van het inkomen en de 
levensfase. Mijn focus zal binnen dit programma liggen op de lage inkomens en de 
middeninkomens. In het programma “Een thuis voor iedereen” focus ik mij op 
groepen die een extra steuntje in de rug nodig hebben. In dit programma zet ik in 
op de volgende drie actielijnen: 
 
  Beperken aantal huishoudens met te hoge woonlasten: voorkomen dat 
mensen te weinig overhouden van hun inkomen of in de 
betalingsproblemen komen. Voor lage inkomens kijken we naar het 
huurbeleid en huurtoeslag om de betaalbaarheid te verbeteren. Voor 
middeninkomens gaat het vooral om het beschikbaar maken van meer 
betaalbare huurwoningen en het verbeteren van de toegang tot een 
betaalbare koopwoning. 
  Een woning die past: bouwen van meer betaalbare koop- en huurwoningen 
(zie ook programma Woningbouw, Een thuis voor iedereen en Wonen en 
ouderen). Daarnaast is het van belang bestaande woningen beter te 
benutten. Bijvoorbeeld door het herverdelen van schaarste zodat mensen 
gelijkere kansen krijgen. Ook kan de beschikbaarheid van betaalbare 
koopwoningen in de bestaande voorraad worden verbeterd door de positie 
van kopers te verbeteren ten opzichte van investeerders.  
  Beschermen van kopers en huurders: verbeteren van de bescherming van 
kopers en huurders.  In een krappe markt ontstaat er meer ruimte voor 
Pagina 2 van 15

Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum 
voor verduurzaming beter benut kunnen worden. Voor de sociale 
14 februari 2022
huursector worden prestatieafspraken met corporaties gemaakt en voor de 
Kenmerk
hele huursector volgt normering om huurwoningen met de slechtste 
2022-0000046504
energielabels uit te faseren.  
  Verduurzaming utiliteitsbouw: het versnellen van de verduurzaming van 
zowel maatschappelijk vastgoed als voor gebouwen waarin bedrijfsmatige 
activiteiten plaatsvinden door een combinatie van subsidies, normering en 
ontzorging.  
  Duurzame bronnen en infrastructuur: het opschalen van groen gas (en op 
termijn mogelijk waterstof), duurzame bronnen en infrastructuur voor 
warmtenetten. De realisatie van deze programmalijn valt onder de 
verantwoordelijkheid van de minister voor Klimaat en Energie. 
  Innovatie en uitvoeringscapaciteit in de bouw: het bevorderen van 
innovatie en opschaling in de bouw, in samenwerking met de ontwerp-, 
bouw- en technieksector. Daarnaast het stimuleren van circulair bouwen en 
het wegnemen van belemmeringen voor klimaatbestendige en natuur-
inclusieve bouw. Het is daarbij van groot belang dat er voldoende 
uitvoeringscapaciteit beschikbaar is. Specifieke aandacht gaat daarom uit 
naar het arbeidsmarktvraagstuk.   
  
De opgave in de gebouwde omgeving is fors en kan alleen slagen indien 
medeoverheden, netbeheerders, woningcorporaties, energiebedrijven, ngo’s, de 
ontwerp-, bouw- en technieksector en andere bij het Klimaatakkoord aangesloten 
partijen ieder vanuit hun eigen verantwoordelijkheid bijdragen aan deze gedeelde 
opgave en daar samen voor gaan staan. In de eerste helft van mei 2022 
presenteer ik de verdere uitwerking van het programma Verduurzaming gebouwde 
omgeving.  
 
5. Leefbaarheid en veiligheid 
In een aantal kwetsbare gebieden in Nederlandse steden stapelen problemen op 
het gebied van onderwijs, werkloosheid, armoede, gezondheid, wonen, veiligheid 
en georganiseerde en ondermijnende criminaliteit. Tegelijkertijd zien we dat de 
gevolgen van de corona-pandemie zich juist in deze gebieden in volle hevigheid 
voordoen. Dit zet de leefbaarheid onder druk. De verschillen met andere gebieden 
worden verder uitvergroot. Gemeenten en de lokale partners die in deze gebieden 
werkzaam zijn kunnen deze problematiek niet alleen oplossen. Hier ligt ook een 
verantwoordelijkheid bij de rijksoverheid. 
 
Om te voorkomen dat deze kwetsbare gebieden en de bewoners verder achterop 
raken is een gebiedsgerichte, langjarige inzet nodig van de rijksoverheid, 
betrokken gemeenten en maatschappelijke en private partners. Het Kabinet start 
voor deze gebieden het Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid en bouwt 
hierbij voort op de aanzet en rijksinzet, zoals die in 16 stedelijk 
vernieuwingsgebieden in 15 gemeenten inmiddels is gedaan. Publiek-private 
allianties zijn gericht op het stellen van gezamenlijke ambities en doelen voor 
leefbare en veiligere wijken. De aanpak wordt gekenmerkt door een gezamenlijke 
Pagina 2 van 15

Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum 
kan voldaan worden aan de woonwensen van grote groepen ouderen door 
14 februari 2022
aantrekkelijke reguliere woningen te bouwen die geschikt zijn voor prettig ouder 
Kenmerk
worden, zoals nultredenwoningen. Veel (toekomstige) ouderen bezitten een 
2022-0000046504
koopwoning en zouden op termijn een overstap kunnen maken naar een meer 
passende woning, mits die voldoet aan hun wensen. Wanneer zij verhuizen 
bevordert dit de doorstroming op de woningmarkt.  
 
Samen met de minister voor Langdurige Zorg en Sport (LZS) ga ik hiermee aan de 
slag. Hierbij vormen de bestuurlijke afspraken Wonen en Zorg voor ouderen van 8 
5
april 2021 de basis. Vanuit Volkshuisvesting zet ik in op twee actielijnen: 
 
  Versnellen woningbouw: realisatie van woningen die aansluiten bij de 
wensen van ouderen. Het versterken van de regie op ouderenhuisvesting 
door heldere afspraken te maken met gemeenten en regio’s. Daarbij 
bouwen we voort op het werk dat reeds is verricht vanuit Wonen en Zorg.  
Deze actielijn valt samen met het hierboven toegelichte programma 
Woningbouw.  
  Stimuleren doorstroming: rekening houden met een prettige leefomgeving 
en voldoende voorzieningen voor ouderen bij de bouw van bovenstaande 
woningen. Het makkelijker en aantrekkelijker maken voor ouderen om te 
verhuizen. Hierdoor komen bestaande woningen vrij voor 
woningzoekenden.  
 
Daarnaast worden in het kader van de zorg en ondersteuning diverse maatregelen 
opgepakt waarin de minister voor LZS het voortouw heeft. De eerste helft juni 
2022 presenteer ik samen met de minister voor LZS de uitwerking van dit 
programma. 
 
Ruimtelijke Ordening 
In Nederland liggen verschillende urgente vragen voor die ruimte nodig hebben. 
Naast de bouw van duurzame woningen met ruimte voor werk en recreatie, moet 
het energiesysteem verduurzaamd worden en is er ruimte nodig voor een 
duurzame economie met groeimogelijkheden. Ook staan we – met name in het 
landelijk gebied – voor een complexe en urgente opgave rondom stikstof, 
natuurontwikkeling, klimaat en water. Al deze opgaven vragen om ruimte. 
Daarmee staan we aan de vooravond van een grote verbouwing van Nederland.  
 
De opgaven zijn nauw met elkaar verbonden en extra tempo is nodig. Met de 
Nationale Omgevingsvisie (NOVI) en de bijbehorende programma’s (zoals het 
Programma Noordzee, het Nationale Programma Regionale Energie Strategie, het 
Nationaal Programma Landelijk Gebied, het Programma Verstedelijking en Wonen) 
zijn belangrijke stappen gezet richting de integrale ruimtelijke visie en ruimtelijke 
ontwikkeling van Nederland. Maar de huidige uitdagingen vragen om een 
aanscherping van beleidskeuzes en een rijksoverheid die regie voert waar dat nodig 
 
5
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 31765, nr. 568 
Pagina 2 van 15

Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum 
aanpak in NOVI-gebieden). We maken concrete afspraken over de bijdrage van 
14 februari 2022
iedere partij. 
Kenmerk
  
2022-0000046504
Bij bovenstaand wordt specifiek gekeken naar de keuzes die nodig zijn voor de 
aanpak van de opgaven rondom woningbouw & infrastructuur, klimaat & energie, 
natuur & landbouw en werken & economie. Het water- en bodemsysteem wordt bij 
de aanscherping van deze keuzes meegenomen als sturend principe. 
 
7. Uitvoering NOVI 
In het uitvoeringsprogramma van de NOVI staat de gebiedsgerichte aanpak 
centraal. We beginnen niet bij nul, er zijn al lopende uitvoeringsprogramma’s. Wel 
maken we meer tempo, versterken en sturen bij waar nodig. Langs onderstaande 
vier actielijnen werken we samen met bewoners en gebruikers aan een goede 
ruimtelijke inrichting van Nederland.  
 
  Afspraken met provincies: focus op een samenhangende ruimtelijke 
vertaling van sectorale (kwantitatieve) doelen en de bijbehorende 
ruimtevraag 
  Afspraken tussen partijen (Rijk, provincie, waterschap en gemeente): 
samenwerking waarbij we afspraken maken over kwantitatieve doelen 
gericht op aantrekkelijke landschappen, voldoende en bereikbare woningen 
voor iedereen, een duurzame energievoorziening en een gezonde 
leefomgeving.  
  Uitvoeringskracht Rijk: versterken van Rijksuitvoeringsorganisaties, de 
inbreng van Rijksgronden en actief Rijksgrondbeleid. 
  Intensivering informatievoorziening: voorzien in een gemeenschappelijke 
feitenbasis, dit verbeelden en zo besluitvorming te versnellen. Daarbij 
zetten we in op een ‘digitale tweeling’ van de fysieke leefomgeving. 
 
De eerste helft van 2022 neem ik de tijd om tot een nadere invulling van het 
programma te komen. Deze tijd is nodig om bij de lopende trajecten tot goede 
afstemming te komen met mijn collega bewindspersonen in het fysieke domein en 
met interbestuurlijke partners. Vervolgens presenteer ik de tweede helft van juni 
2022 het uitvoeringsprogramma NOVI.   
 
8. Mooi Nederland  
De ruimtelijke opgaven en transities vragen veel ruimte en leiden op tal van 
plekken tot ingrijpende veranderingen en aanpassingen. Daarbij is het van groot 
belang om oog te hebben voor ruimtelijke kwaliteit en Nederland mooi te houden.  
 
We zetten met het programma Mooi Nederland in op een breed gesprek over de 
ruimtelijke toekomst van Nederland. Van het tegengaan van de verrommeling van 
ons landschap tot inzetten op een duurzame stedelijke verdichting met voldoende 
groen. We organiseren met onze partners manifestaties, prijsvragen, 
tentoonstellingen, werkbezoeken en ateliers. Rondom een concrete gebiedsopgave 
zorgen we dat onze bestuurlijke partners en belanghebbende ontwerpend 
onderzoeken. Dit levert uitgangspunten en randvoorwaarden op voor concrete 
Pagina 2 van 15

Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum 
 
14 februari 2022
Zo dien ik dit jaar de Wet Goed verhuurderschap in bij uw Kamer. Deze wet ziet op 
Kenmerk
het gedrag dat van verhuurders (en bemiddelaars) verwacht mag worden richting 
2022-0000046504
huurders en woningzoekenden. Daarnaast kunnen gemeenten hiermee een 
gebiedsgerichte verhuurvergunning invoeren om malafide verhuurders te weren. 
Het wetsvoorstel ligt momenteel voor bij de RvS voor advies. Streven is om de wet 
– bij een spoedige parlementaire behandeling – per 1 januari 2023 in werking te 
laten treden. 
 
Verder is ten aanzien van het programma Verduurzaming gebouwde omgeving nu 
al voorzien dat wijziging van de bouwregelgeving (Besluit bouwwerken 
leefomgeving) noodzakelijk is. Dit in verband met de implementatie van het Fit for 
55 pakket van de Europese Commissie om 55 procent minder CO2 uitstoot te 
bewerkstelligen in 2030 én in verband met de implementatie van de herziene 
EPBD-richtlijn. Daarnaast wordt ter uitvoering van het klimaatakkoord de 
wijkgerichte aanpak om de energietransitie mogelijk te maken verder vormgegeven 
met het wetsvoorstel ‘Wet gemeentelijke instrumenten warmtetransitie’.  
 
Ook wordt Besluit bouwwerken leefomgeving verbeterd om belemmeringen voor de 
woningbouw weg te nemen.  
 
Daarnaast worden in het kader van het programma Betaalbaar wonen knelpunten 
in de huurtoeslag weggenomen en wordt wetgeving voorbereid om de in het 
coalitieakkoord aangekondigde huurprijsbescherming door te voeren.  
  
Voor meer regie ten aanzien van de ruimtelijke ordening benutten we de 
instrumenten van de Omgevingswet. Dit zorgt voor een samenhangende aanpak, 
ook in relatie tot andere maatschappelijke opgaven, zoals de aanpak van stikstof 
en de energietransitie. De instrumenten van de wet zijn inzetbaar voor de vraag 
waar kan worden gebouwd en hoe gebouwd moet worden. Ook thema’s als 
duurzaamheid en natuurinclusief bouwen krijgen een plek. De geharmoniseerde 
procedures van de wet worden tevens benut voor woningbouwprojecten.  
 
Voor meer regie vanuit het Rijk verwacht ik dat het huidige instrumentarium echter 
onvoldoende is. Daarom breng ik de komende tijd per programma in kaart welke 
andere wijzigingen van wetgeving noodzakelijk zijn.  
 
Prestatieafspraken met corporaties  
Zoals ik heb aangegeven tijdens het hoofdlijnendebat op 27 januari jl. ben ik 
momenteel met de corporaties in gesprek over de prestatieafspraken rondom het 
afschaffen van de verhuurdersheffing. Dit gesprek loopt gelijk op met de 
ontwikkeling van de zes Volkshuisvestelijke programma’s zoals hierboven 
beschreven. Op deze manier kan per programma worden bezien welke rol de 
corporaties daarin nemen en worden de gevraagde prestaties op nieuwbouw, 
verduurzaming, leefbaarheid en betaalbaarheid in samenhang bezien.  
 
Inzet rijksvastgoed 
In de afgelopen jaren is al vaker rijksvastgoed ingezet voor het leveren van 
bijdragen aan maatschappelijke opgaven. Bijvoorbeeld door de inzet van 
rijksgronden voor de energietransitie, woningbouw en het Regionaal 
Pagina 2 van 15

Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum 
aanschaf van een woning, als op de investeringsmogelijkheden van 
14 februari 2022
woningcorporaties en beleggers.  
Kenmerk
 
2022-0000046504
Met beleid kunnen we inzetten op zoveel mogelijk gelijke kansen en 
toegankelijkheid, bijvoorbeeld als het gaat om de toegang tot hypotheken en het 
voorkomen van onnodige stimulering van de vraag door fiscale prikkels zoals het 
afschaffen van de schenkingsvrijstelling voor de eigen woning. 
Tot slot  
Met deze brief heb ik u willen informeren over algemene inzet op de portefeuille 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening en wanneer u wat kunt verwachten. In 
onderstaand schema staat de aanpak en planning kort samengevat.  
 
 
De opgaven zijn groot en urgent en ik zie uit naar de samenwerking met uw Kamer 
bij het aanpakken daarvan.  
 
 
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening, 
 
 
 
 
 
Hugo de Jonge 
Pagina 2 van 15

