 
 
KUSTWACHT 
VOOR DE 
NEDERLANDSE ANTILLEN & ARUBA 
 
 
 
 
 
ACTIVITEITEN PLAN EN BEGROTING (APB) 
2009-2013 
 
 
ALGEMEEN BELEIDSPLAN 2008 
 
JAARPLAN OPERATIES & PERSONEEL 2008 
 
HERZIENE BEGROTING 2008, ONTWERPBEGROTING 2009 EN MEERJARENRAMINGEN 2010-2013 
 
 

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HOOFDSTUK 1 
INLEIDING 
 
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 3 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
ontwikkeling van het personeel en de verdere professionalisering van de bedrijfsvoering 
centraal zullen staan. 
 
Als vanzelfsprekend zal de Kustwacht in 2008 doorgaan op de ingeslagen weg van 
intensievere samenwerking en informatiedeling met nationale en internationale partners. 
 
In 2008 zal de Kustwacht stappen zetten die ten gunste komen aan de ontwikkeling van 
de organisatie op de langere termijn. Zo zal in 2008 een nieuw Lange Termijn Plan 2008-
2018 worden geconcipieerd: in dit LTP wordt beschreven hoe de Kustwacht zich op de 
lange termijn zal moeten ontwikkelen en welke solide, goed onderbouwde financiële basis 
daarvoor is vereist. In dit document zullen ondermeer de uitkomsten worden verwerkt van 
de studie naar de toepassing van het “Network Enabled Capabilities” concept binnen de 
Kustwacht, wat ertoe moet leiden dat de Kustwacht aan samenhang van de beschikbare 
informatie en inzet van middelen blijft winnen. 
 
Voorts wordt de huidige wijze van effectiviteitsmeting geëvalueerd, deze moet mogelijk 
worden aangepast aan de toegenomen capaciteiten van de Kustwacht en aan externe 
ontwikkelingen.  
 
Tot slot zal veel energie worden gestoken in de ontwikkeling van het personeel en zijn 
betrokkenheid bij de organisatie, onder andere door stevig te investeren in opleiding en 
vorming, het uitwerken van een op de Kustwacht toegesneden vorm van 
medezeggenschap en het – in samenspraak met het personeel – verankeren van het 
integriteitsbeleid. 
 
Curaçao, 4 december 2007 
 
 
 
 
 
 
P.W. Lenselink 
Commandeur 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N.B. 
Daar waar in dit document wordt gesproken van (organen van) het land Nederlandse Antillen, dient 
tevens te worden verstaan (hun) zijn rechtsopvolgers die ontstaan na de ontmanteling van de 
Nederlandse Antillen, tenzij expliciet anders aangegeven. 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 5 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
 
FOCUS ALGEMEEN BELEIDSPLAN IN 2008 
 
 
q In toenemende mate wordt de bestrijding van mensensmokkel en illegale 
immigratie een opsporingsprioriteit, ook voor de Kustwacht. Dit heeft 
ertoe geleid dat de traditionele 80/20 opsporingsregel is aangepast: 80% 
van de beschikbare capaciteit wordt niet alleen voor drugsbestrijding 
gereserveerd, doch ook voor de bestrijding van mensensmokkel en illegale 
immigratie. 
 
 
q De relatie tussen het Koninkrijk en Frankrijk ten aanzien van de 
grensbewaking op St. Maarten heeft onlangs een positieve impuls 
gekregen, hetgeen aanknopingspunten voor de Kustwacht zou kunnen 
bieden om de samenwerking op uitvoerend niveau te intensiveren. 
 
 
q De Info Unit zal in 2008 volledig operationeel worden: hiermee versterkt 
de Kustwacht haar eigen operationele informatiehuishouding aanzienlijk, 
waardoor steeds meer ‘informatiegestuurd’ optreden kan plaatsvinden.  
 
 
q Mede met het oog op de staatkundige herstructurering initieert het 
Presidium van de Kustwachtcommissie een onderzoek naar de  
haalbaarheid van één uniforme rechtspositie voor het Kustwachtpersoneel.  
  
 
q De systematiek van effectiviteitsmeting van de Kustwacht wordt 
geëvalueerd, met het oogmerk deze te verbeteren en aan te passen aan 
de in de afgelopen jaren toegenomen capaciteiten. 
 
 
q De nieuwe patrouillevliegtuigen van de Kustwacht bieden gelegenheid om 
functionarissen van collega-diensten mee te laten vliegen, hetgeen een 
impuls zal geven aan de onderlinge uitwisseling van kennis en de 
samenwerking in het algemeen. 
 
 
q Op Aruba gaat de Kustwacht de onlangs opgerichte Milieu-inspectie 
ondersteunen bij het opbouwen van een informatiepositie op dit specifieke 
deelterrein. Tevens wordt de opsporing van milieudelicten versterkt, nu de 
adequate opvolging van door de Kustwacht geconstateerde strafbare 
feiten door de Milieu-inspectie is geborgd. 
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 7 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
De door het Presidium van de Kustwachtcommissie uitgevoerde inventarisatie naar de 
consequenties van de staatkundige herstructurering voor de Kustwacht, heeft tot het 
inzicht geleid dat een grondige studie moet worden uitgevoerd naar de haalbaarheid van 
3
één uniforme rechtspositie voor het bij de Kustwacht werkzame personeel . Dit onderzoek 
zal in het voorjaar van 2008 worden uitgevoerd. Eén uniforme rechtspositie lijkt 
noodzakelijk te worden indien het huidige Antilliaanse personeel ondergebracht dient 
worden bij de nieuwe landen Curaçao en St. Maarten, met het risico dat er nog meer 
onderling verschillende rechtsposities bij de Kustwacht ontstaan. De studie dient zich 
verder te richten op de vraag of het haalbaar c.q. wenselijk is om - eventueel op termijn - 
de Kustwacht zelfstandig werkgever te laten worden, zodat het lokale 
Kustwachtpersoneel alsdan niet meer in dienst van één van de deelnemende landen is, 
maar van de Kustwacht zelf. Nadat op basis van de studie de initiële oplossingsrichting is 
bepaald, zal een transitietraject moeten worden vastgesteld voor de periode dat die 
oplossing uitgewerkt en geïmplementeerd wordt. De studie wordt uitgevoerd onder 
toezicht van het Presidium.   
 
4
2.1.2 Rijkswet Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba 
Het voorstel van Rijkswet Kustwacht is op 2 oktober 2007 met algemene stemmen 
aanvaard door de Tweede Kamer. Naar verwachting zal deze Rijkswet – na goedkeuring 
door de Eerste Kamer, zo mogelijk nog voor eind 2007 – in de eerste helft van 2008 in 
werking treden. De Rijkswet Kustwacht vervangt alsdan de Voorlopige Regeling Kustwacht 
NA&A uit 1996. 
 
De RW biedt de Kustwacht de vereiste bevoegdheden om effectiever te kunnen optreden. 
Bovendien biedt de RW mede een basis voor de verdere ontwikkeling van de samenwerking 
in de regio. De taken van de Kustwacht raken aan de verantwoordelijkheden van het 
Koninkrijk, waardoor de RW, naast artikel 38, mede op artikel 3 van het Statuut is 
gebaseerd; dit is overeenkomstig het advies van de Raad van State van het Koninkrijk. De 
ratio hiervan is dat externe dreigingen in het huidige tijdsgewricht niet meer uitsluitend 
voortvloeien uit aanvallen met militaire middelen door andere staten, ook terroristische 
netwerken en grote, internationaal georganiseerde criminele netwerken vormen een 
ernstige bedreiging voor de stabiliteit en veiligheid van de staat en samenleving. Ook een 
civiele organisatie als de Kustwacht is geschikt om de maritieme grenzen van de 
Nederlandse Antillen en Aruba te beschermen tegen dergelijke dreigingen.    
 
Door het in werking treden van de RW worden de bevoegdheden van de Kustwacht 
verruimd en hebben deze een duidelijker juridische grondslag. Dit biedt de mogelijkheid om 
– mede op basis van het Regionaal Maritiem Verdrag (Verdrag van San José, 2003) – in 
duidelijk gedefinieerde gevallen buiten de eigen territoriale wateren op te treden. De RW 
voorziet bijvoorbeeld in twee specifieke bevoegdheden, namelijk het achtervolgingsrecht 
en het recht van interventie op volle zee ten aanzien van statenloze of onder andere vlag 
varende schepen. 
 
De inwerkingtreding van de Rijkswet dient overigens los te worden gezien van de 
staatkundige herstructurering van het Koninkrijk. De inhoud van de RW is niet gekoppeld 
                                                                 
3
 De bij de Kustwacht werkzame militairen worden hierbij buiten beschouwing gelaten, daar zij slechts 
tijdelijk aan de Kustwachtorganisatie zijn verbonden. 
4
 Voluit: “Regeling van de taken en bevoegdheden, alsmede het beheer en beleid van de Kustwacht voor 
de Nederlandse Antillen en Aruba” 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 9 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
Met de uitvoering van deze taken wordt beoogd maritieme ‘pakkansen’ c.q. ‘redkansen op 
personen’ en voorts het leveren van maritieme diensten te realiseren. Dit gebeurt d.m.v. 
een tweeledige inspanning: 
 
a. algemene (preventieve) patrouilles; 
b. gerichte (repressieve) acties. 
 
Beide varianten bevatten de elementen presentie, waarnemen en actie ten behoeve van 
het voorkomen, vaststellen van en optreden tegen ongewenst gedrag en in geval van 
noodsituaties (het behalen van de missie). 
 
In 2008 geldt als hoogste prioriteit voor het bewakingsgebied van de Kustwacht het 
voorkomen of opsporen van grensoverschrijdende drugstransporten van of naar de 
Nederlandse Antillen of Aruba. De justitiële autoriteiten van de landen in het Koninkrijk 
geven bovendien in toenemende mate prioriteit aan de opsporing van vuurwapens, de 
bestrijding van mensensmokkel alsmede daaraan gerelateerde criminele 
activiteiten. 
 
Voor de hiervoor genoemde onderdelen wordt – zoveel mogelijk informatiegestuurd en op 
basis van trendanalyses - 80% van de beschikbare capaciteit ingezet. De resterende 20% 
wordt verdeeld over de overige taakgebieden. 
 
In bijlage A wordt dit Algemeen Beleidsplan nader verdiept, o.a. met de uitwerking van de 
effectiviteitsmeting per taakgebied. De daarin gehanteerde systematiek is inmiddels vijf 
jaar oud en is gedateerd aan het raken. De effectiviteit van de Kustwacht is niet (meer) 
slechts via de SMART-doelstellingen per taakgebied te meten. De opbouw van de 
informatiepositie, de mate van samenwerking en de ontwikkeling van het eigen personeel 
zijn bijvoorbeeld belangrijke indicatoren voor het succes van de Kustwacht. In 2008 zal de 
huidige systematiek worden geëvalueerd en zo mogelijk een aanzet worden gedaan tot 
doorontwikkeling ervan. Idee is om dit niet uitsluitend intern de Kustwacht te doen, maar 
hierbij gebruik te maken van de inzichten van externe partners die vergelijkbare trajecten 
hebben doorlopen.    
 
2.2 Beleid justitiële keten: samenwerking en informatie 
 
Alvorens in te gaan op de verschillende taakgebieden, wordt stilgestaan bij twee pijlers die 
essentieel zijn voor een succesvol optreden van de Kustwacht: samenwerking en 
informatie. 
2.2.1 Samenwerking 
 
Samenwerking is cruciaal binnen de bestrijding van criminaliteit, zowel internationaal als 
nationaal, op land, op zee als vanuit de lucht. De criminaliteit waar de Kustwacht zich 
primair op richt, laat zich niet door een geïsoleerde aanpak bestrijden.  
 
Het beleid van de Kustwacht aangaande samenwerking is te splitsen in enerzijds 
samenwerking binnen het Koninkrijk en anderzijds internationale samenwerking. 
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 11 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
ondersteuning op land van zeer groot belang is voor effectief optreden tegen de betrokken 
criminele organisaties.  
 
De Douane Nederlandse Antillen heeft onlangs het zgn. “Mondi Team” ingesteld, dit team is 
gespecialiseerd in georganiseerd groepsoptreden, mede op verzoek van de Kustwacht. 
Personeel van de Kustwacht en douane is onlangs intensief opgeleid door de zgn. “Zwarte 
Bende” van de Rotterdamse douane, teneinde meer inzicht te krijgen in het succesvol 
doorzoeken van vaartuigen.  
 
Op de eilanden waar geen permanent Kustwachtsteunpunt is (Bonaire, St. Eustatius en 
Saba), zal de in 2007 ingezette samenwerkingsintensivering met partners worden 
gecontinueerd, o.a. door het organiseren van diverse grootschalige, gerichte acties.  
 
Op Aruba richt de samenwerking zich ook op het uitvoeren van gerichte acties met een 
projectmatige, gecoördineerde inzet van middelen. Het OM op Aruba wenst langs deze lijn 
de samenwerking tussen Kustwacht, politie en douane op te voeren, teneinde optimaal op 
te treden tegen strafbare feiten.  
 
2.2.1.2 Internationale Samenwerking 
 
Inleiding  
Voor de Kustwacht staat de intensivering van internationale samenwerking met partners in 
de regio hoog op de agenda. De bestrijding van terrorisme en grensoverschrijdende 
drugscriminaliteit, mensensmokkel en illegale immigratie in het Caraïbisch gebied vereist 
hechte samenwerking in regionaal en internationaal verband. Het Koninkrijk heeft hierin op 
grond van bilaterale, regionale en internationale afspraken een belangrijk aandeel en  werkt 
nauw samen met de Verenigde Staten, Frankrijk, het Verenigd Koninkrijk en landen in de 
regio. In  regionaal verband is het Koninkrijk een krachtig pleitbezorger van méér regionale 
maritieme samenwerking, waarin ook een prominente rol is weggelegd voor de Kustwacht. 
Deze samenwerking kan bijvoorbeeld betrekking hebben op operationele aspecten, de 
uitwisseling van informatie en kennis met internationale partners, gezamenlijke oefeningen 
en trainingsprogramma’s. De Kustwacht is inmiddels een volwaardige partner in de 
internationale samenwerking en zal zich de komende jaren richten op uitbreiding en 
verdieping van deze samenwerking, zowel regionaal als bilateraal.  
 
Het regionaal maritiem verdrag (2003) ter uitvoering van artikel 17 van het 
Verdrag van Wenen (1988) 
Sinds het einde van de jaren ‘80 zijn diverse multi- en bilaterale initiatieven ontplooid ter 
intensivering van internationale samenwerking op het gebied van drugsbestrijding, 
waaronder het initiatief tot de totstandkoming van een regionaal  maritiem verdrag  ter 
uitvoering van artikel 17 van het Verdrag van Wenen (1988). Een dergelijk verdrag 
versterkt de mogelijkheden voor de Kustwacht om op te treden tegen verdachte schepen 
op volle zee en bevordert ook de internationale inbedding van de Kustwacht voor de 
Nederlandse Antillen en Aruba. Aan de totstandkoming van het regionaal maritiem verdrag 
gingen enkele jaren van intensieve consultaties en onderhandelingen vooraf. Het regionaal 
maritiem verdrag werd op 10 april 2003 ondertekend door negen landen, waaronder het 
Koninkrijk, de Verenigde Staten, Frankrijk en Costa Rica. Op 15 oktober 2003 trad Jamaica 
toe tot het verdrag. Inmiddels hebben twaalf landen het verdrag ondertekend en hebben 
enkele landen uit deze groep het verdrag ook geratificeerd.  
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 13 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
ondersteuning voor regionale initiatieven van douane- en politieorganisaties (CCLEC resp. 
ACCP).  
 
De relatie tussen het Koninkrijk en Frankrijk t.a.v. de grensbewaking op St. Maarten heeft 
onlangs een positieve impuls gekregen met de parlementaire goedkeuring door het 
Koninkrijk van het Verdrag inzake personencontrole op de vliegvelden van het eiland. Het 
verdrag, waarvan de ondertekening al dateert uit 1994, kon daarop op 1 augustus 2007 in 
werking treden. Aan het bestuurscollege van Sint Maarten is indertijd toegezegd dat, na 
goedkeuring door het Koninkrijk van het genoemde Personencontroleverdrag, Parijs zou 
worden benaderd voor onderhandelingen over afspraken met betrekking tot illegale 
immigratie via de zeehavens en de stranden. De uitdrukkelijke wens daartoe is in een 
overleg te Parijs, in maart 2007, bij de Franse autoriteiten neergelegd. Datzelfde geldt 
voor de finalisering van het verdrag met Frankrijk inzake de bepaling van de zeegrenzen 
rond Sint Maarten. In het genoemde overleg werd van Nederlandse kant ook de 
mogelijkheid geopperd de plaatsing van walradars te gaan overwegen. Van Franse zijde 
werd hierop met belangstelling gereageerd. De dossiers leenden zich, aldus Parijs, voor 
nader contact, maar de discussies erover zouden van Franse kant complex zijn, gezien het 
grote aantal organisaties dat erbij betrokken is, zoals gendarmerie, douane, marine etc. 
Voor de Kustwacht is het van groot belang dat deze ontwikkeling wordt doorgezet. Het 
zou aanknopingspunten kunnen bieden om de samenwerking op uitvoerend niveau te 
intensiveren. Zonder nauwe samenwerking met Frankrijk blijft effectieve grenscontrole 
nabij Sint Maarten immers problematisch.  
 
2.2.2 Informatie 
 
De middelen die de Kustwacht ter beschikking staan, zijn schaars en kostbaar en vereisen 
alleen al om die reden zoveel mogelijk een gerichte inzet. Deze inzet wordt bepaald op 
basis van een proces van inwinning, verrijking en analyse van informatie, verkregen door:  
 
• eigen inwinning en registratie door Kustwachteenheden; 
• de Info unit van de Kustwacht 
• de Criminele Inlichtingendienst KWNA&A (CID); 
• analyse van informatie die is verkregen van de "droge" diensten op de Nederlandse 
Antillen en Aruba; 
• analyse van informatie verkregen van buitenlandse diensten; 
• informatie verkregen van burgers via het Kustwacht-meldnummer 913; 
• walradarsystemen en andere sensoren van de Kustwacht- of toegewezen 
Defensie-eenheden; 
• Operationele analyses in het kader van de continue ontwikkeling van de maritieme 
criminaliteitsbeeldanalyse (CBA). 
 
De continue verbetering van de informatiepositie blijft cruciaal voor effectieve (maritieme) 
rechtshandhaving en inzicht in de trends op de totale markt. Voorts biedt een adequate 
informatiepositie mogelijkheden om tactische onderzoeken te starten, gericht op de 
drugstransporterende organisaties. Dit moet leiden tot een in toenemende mate 
‘informatiegestuurde’ inzet van middelen. 
 
Onder regie van de Openbaar Ministeries en in overleg met de betrokken diensten is in 
2004 begonnen met het in kaart brengen, op basis van waarnemingen en 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 15 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
Antillen en Aruba, totdat de Rijkswet Kustwacht NA&A van kracht wordt. Het 
strafvorderlijk optreden van de Kustwacht vindt altijd plaats onder het gezag van de 
betrokken (Kustwacht) Officier van Justitie.  
 
Voor de uitvoering van de opsporingstaken heeft het executieve Kustwachtpersoneel de 
status van ‘buitengewoon agent van politie’. De feitelijke gronden om tot optreden over te 
gaan moeten voldoen aan de strafvorderlijke vereisten zoals vastgelegd in de Wetboeken 
voor Strafvordering van de Nederlandse Antillen en Aruba; dit wordt getoetst door de 
betrokken Openbaar Ministeries.  
 
Het beleid van de Kustwacht is erop gericht om het executief personeel de  
toezichthoudende douanebevoegdheid toegekend te laten krijgen. In het kader van de 
drugsproblematiek rond de eilanden van de Nederlandse Antillen en Aruba en structurele 
overtredingen van de Convention International Trade Endangered Species (CITES-verdrag) 
wordt dit zinvol geacht. Op basis van douanewetgeving kan de Kustwacht vervolgens 
controles op zee uitvoeren en bij constatering van overtredingen het overdragen aan de 
douane voor verdere afhandeling. Voor de Nederlands-Antilliaanse jurisdictie is dit geregeld 
voor het Kustwachtpersoneel, voor de Arubaanse niet, doch aldaar zijn partijen over dit 
onderwerp wel in gesprek.   
 
De ministers van Justitie van de Nederlandse Antillen en Aruba zijn verantwoording 
verschuldigd aan respectievelijk de Staten van de Nederlandse Antillen en de Staten van 
Aruba voor het functioneren van de betrokken Openbaar Ministeries met betrekking tot de 
Kustwacht. De beleidsvoornemens en behoeftestelling van de ministers van Justitie met 
betrekking tot de opsporingstaken van de Kustwacht worden vastgelegd in het Justitieel 
Beleidsplan, hierin worden onder meer de te hanteren prioriteiten bij de uitvoering van de 
operationele taken aangegeven. Met ingang van 2007 betreft het Justitieel Beleidsplan een 
meerjarenplan met een horizon van 4 jaar. Jaarlijks wordt het geactualiseerd door middel 
van activiteitenplannen per land. 
 
2.3.1 Drugs en vuurwapens 
 
In het Justitieel Beleidsplan 2007-2010 blijft de bestrijding van in- en doorvoer van drugs 
en de illegale invoer van vuurwapens topprioriteit houden.  
 
De inzet in het kader van drugsbestrijding zal – gezien de ervaringen in de afgelopen jaren 
– worden afgestemd op de gedragingen van de tegenpartij. De Openbaar Ministeries op 
zowel de Nederlandse Antillen als Aruba streven er hierbij naar meer gezamenlijke 
controleacties door Kustwacht en douane op te zetten, waarbij in toenemende mate 
specifieke acties zullen worden gericht op een bepaald geografisch gebied of type 
vaartuig.  
 
In de bijlage wordt uitgebreid uiteengezet hoe de Kustwacht opereert binnen dit 
taakgebied. 
 
Gezien de op de Nederlandse Antillen veel voorkomende (vuurwapen)geweldsdelicten is 
bestrijding van illegale vuurwapens in zijn algemeenheid een opsporingsprioriteit.  
 
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 17 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
2.3.3 Mensensmokkel en mensenhandel, illegale immigratie 
 
De bestrijding van mensensmokkel wint aan prioriteit. De justitiële autoriteiten richten zich, 
na het versterken van controles via luchthavens, daarnaast steeds meer op versterkte 
controles in de zeehavens in het Koninkrijk. Voor de Kustwacht wint mensensmokkel en -
handel ook aan prioriteit. In het algemeen wensen de Openbaar Ministeries meer aandacht 
voor de opsporing van personen verdacht van levensdelicten en overvallen, ontsnapte 
gedetineerden en criminele illegale vreemdelingen die via zee proberen te ontvluchten of 
aan land te komen. 
 
Zowel de Benedenwindse als de Bovenwindse eilanden worden gebruikt als springplank in 
mensensmokkeltrajecten. Op zowel de Nederlandse Antillen als Aruba is mensensmokkel 
inmiddels als misdrijf strafbaar.  
 
De bestrijding van mensensmokkel en –handel heeft hoge prioriteit ten aanzien van de 
eilanden St. Maarten, Aruba en Curaçao. 
 
2.3.4 Visserij 
 
Het jaar 2008 kent binnen dit taakgebied de volgende accenten. 
 
• De opsporing van bedrijfsmatige vormen van illegale visserij in de Exclusieve Visserij 
Zone (EVZ), waarbij de prioriteit ligt bij grote(re) buitenlandse schepen die veelal 
gedurende meerdere dagen op zee zijn en door hun vismethoden grote schade aan 
het evenwicht van de visstand kunnen aanrichten.  
• Het intensief toezicht houden op de Sababank. 
 
Voor het realiseren van het visserijbeleid is controle op de zee en vanuit de lucht van 
eminent belang, waardoor preventie in een zo vroeg mogelijk stadium wordt bereikt. Van 
het toezicht dat de Kustwacht in dit gebied uitvoert, gaat een preventieve werking uit op 
de illegale visserij. 
 
Het is Venezolaanse beroepsvissers momenteel in het geheel niet toegestaan te vissen in 
de EVZ van de Nederlandse Antillen. 
 
Voor het realiseren van een goed onderbouwd beleid t.a.v. de EVZ op de Bovenwindse 
eilanden, met name op de Sababank, is controle zowel vanuit de lucht als op zee 
onontbeerlijk: vanuit de Antilliaanse beheersorganisatie (Visserijcommissie) bestaat 
behoefte aan adequaat toezicht op de visserij en informatie over de 
scheepvaartbewegingen aldaar.  
 
De Kustwacht zal zich in 2008 specifiek richten op de controle op naleving van de 
voorschriften ten aanzien van de inrichting van de kreeften-/visfuiken die op de Sababank 
worden geplaatst en op de naleving van de voorschriften m.b.t de kreeftvangsten, e.e.a. 
conform het geldende landsbesluit Visserij. Door gespecialiseerd personeel van de Directie 
Volksgezondheid, afdeling Milieu & natuur, zal een nieuwe training worden verzorgd voor 
het Kustwachtpersoneel. Tevens zullen medewerkers van deze dienst meevaren en –
vliegen tijdens patrouilles om het Kustwachtpersoneel ter plekke nader te instrueren. 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 19 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
2.4 Beleid Dienstverlenende taken 
2.4.1 Hulpverlening (SAR) en afwikkeling van nood-, spoed- en veiligheidsverkeer 
 
De Kustwacht zal samen met de civiele reddingsorganisaties zoals SARFA (Aruba), SRF (St. 
Maarten) en CITRO (Curaçao) een 24-uurs dekking op het gebied van SAR bieden. Met de 
CITRO en de SARFA is de samenwerking in MOU’s vastgelegd. Een soortgelijk 
samenwerkingsverband met de SRF is nog niet geformaliseerd, maar wordt door beide 
partijen nagestreefd.    
+ 
2.4.2 Rampenbestrijding 
 
Met betrekking tot de rampen- en incidentenbestrijding geldt als uitgangspunt dat snel en 
adequaat op incidenten en rampen wordt gereageerd. Het algemeen beleid van de 
regeringen is gericht op het creëren van een integrale rampenbestrijdingsstructuur binnen 
welk kader (maritieme) activiteiten op het gebied van de rampen- en incidentenbestrijding 
plaatsvinden.  
 
Het zorgcontract tussen het land Nederlandse Antillen en de Stichting Rampenbestrijding 
Nederlandse Antillen (STIRANA) is vorig jaar beëindigd. Het door de Commissie Onderzoek 
Samenwerkingsmodel Rampenbestrijding Eilandgebieden (COSREG) verrichte onderzoek naar 
een ander samenwerkingsmodel, heeft destijds tot de volgende besluitvorming geleid.  
 
Er is gekozen voor een andere stichtingsvorm dan die van STIRANA. Uit het oogpunt van 
efficiëntie en effectiviteit, is gekozen voor een platform van en voor alle eilanden. Deze 
stichting heeft de volgende taken: 
• het treffen van voorbereidingen op een evt. rampenbestrijding 
• het faciliteren van de diensten die hierbij zijn betrokken en 
• het zorgdragen voor coördinatie tijdens een daadwerkelijke bestrijding van een 
ramp. 
 
De stichting wordt bestuurd door de bestuurlijke autoriteiten van de eilanden. De 
operationele aansturing wordt uitgevoerd door het College van Eilandelijke 
Rampencoördinatoren (CERC); elke ERC heeft een gelijkwaardige positie binnen dit college.  
 
Het gekozen model heeft als voordeel dat bij een nieuwe staatkundige structuur deze 
(lands)taken via dit platform uitgevoerd kunnen blijven worden, de rampenbestrijding valt 
hierdoor in de nabije toekomst niet tussen wal en schip. Het overeengekomen 
samenwerkingsverband is per 1 januari 2007 ingegaan. 
 
De Kustwacht is in het rampenplan van Curaçao opgenomen als één van de Emergency 
Support functies, samen met o.a. de brandweer en CITRO.  
 
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 21 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
 
 
FOCUS OPERATIES EN PERSONEEL IN 2008 
 
 
 
q Doordat het informatiegestuurd optreden in 2008 sterk aan belang gaat 
winnen, wordt de jaarlijks met de kleine eenheden te realiseren vaaruren 
vooralsnog bevroren op het niveau van 2007 (7.400 vaaruren) 
 
q De Kustwacht werkt een operationeel concept uit waarbij de verschillende 
(nieuwe) gegevensbronnen, al dan niet real time, worden geïntegreerd tot 
een permanent beschikbaar, actueel overzicht van het bewakingsgebied, 
waardoor de “Situational Awareness” aanmerkelijk toeneemt. Binnen het 
beheersministerie is dit concept bekend onder de naam “Network Enabled 
Capabilities”. Dit concept is gericht op de verbetering van de samenhang in 
het optreden van de beschikbare eenheden.  
 
q De Kustwacht neemt in 2008 het leasecontract en het beheer van de AS-
355 helikopter over van Defensie. Tevens zal een nieuwe aanbesteding 
voor de lease van rotary wing luchtverkenningscapaciteit worden 
geïnitieerd, waarbij het uitgangspunt is dat binnen bestaande kaders 
permanente (24/7) beschikbaarheid van een helikopter wordt 
gegarandeerd. 
 
q Binnen bestaande budgettaire kaders zal worden geïnvesteerd in enerzijds 
de onvoorspelbaarheid voor criminelen van het optreden van de 
Kustwacht en anderzijds in de verdere professionalisering van het 
optreden. 
 
q In opleidingen, trainingen en vorming van het personeel zal significant meer 
worden geïnvesteerd. 
 
q Het personeel wordt betrokken bij de ontwikkeling en vaststelling van het 
integriteitsbeleid van de Kustwacht. 
 
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 23 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
3.2 Middelen & Infrastructuur 
 
3.2.1 Algemeen 
 
Ter uitvoering van bovengenoemde taken heeft de Kustwacht de beschikking over de 
volgende organieke middelen en infrastructuur:  
 
• het hoofdkantoor van de Kustwacht voor de Nederlandse Antillen en Aruba te 
Curaçao (Kustwachtcentrum);  
• de 3 maritieme steunpunten Curaçao, Aruba en Sint Maarten en het aeronautische 
steunpunt Hato (Curaçao); 
• 3 cutters te weten de NAACGC’s Jaguar, Poema en Panter; 
• 12 Superrhibs;  
• 3 van de oorspronkelijke 6 Inshores die na instroom van de Superrhibs tijdelijk als 
vervanging voor de rhibs van de cutters dienst zullen gaan doen; 
• een walradarketen die de territoriale wateren nabij de ABC-eilanden volledig 
bestrijkt; 
• 2 geleasde Dash-8 toestellen van de Canadese onderneming Provincial Airlines 
9
Limited met een minimale jaarcapaciteit van 1.900 vlieguren . 
• een ‘night capable’ AS-355 helikopter voor 700 vlieguren. 
 
Daarnaast heeft de CKW voor de uitvoering van KW-taken ook de beschikking over het 
door Defensie ter beschikking gestelde stationsschip met boordhelikopter voor resp. 92 
vaardagen en 290 vlieguren. 
 
In voorkomende gevallen kan het transportschip Hr.Ms. Pelikaan ondersteuning bieden aan 
de Kustwacht. 
 
3.2.2 Integratie steunpunt Hato en civiele luchtverkenningscapaciteit 
 
Het militaire vliegveld Hato Militair is per 31 december 2006 opgehouden te bestaan. Het 
vliegveld heeft echter een doorstart gemaakt als (aeronautisch) Kustwachtsteunpunt 
Hato. Defensie blijft eigenaar van de infrastructuur en is verantwoordelijk voor het groot 
onderhoud, doch de Kustwacht voert het beheer. 
 
De primaire doelstelling van STP Hato is het uitvoeren van vliegoperaties ten behoeve van 
de uitvoering van Kustwachttaken. De secundaire doelstelling is het ondersteunen van 
vliegoperaties door o.a. het houden van toezicht op de uitvoering van de contracten door 
deze operators (projectcoördinatie), het leveren en opgewerkt houden van KW-
bemanningen voor de LVC en de AS-355 helikopter, het ter beschikking stellen van een 
veilige, adequate faciliteit, het verzorgen van de liaison met lokale luchtvaartinstanties 
betreffende KW-luchtvaartaangelegenheden en het fungeren als overslaglocatie voor 
personeel en vracht tijdens rampenbestrijding. 
 
                                                                 
9
 Ten behoeve van CTG 4.4 dient de LVC jaarlijks nog eens 100 vlieguren te realiseren. In technisch en 
logistieke zin is het mogelijk jaarlijks ca. 2.400 vlieguren te maken met beide toestellen. 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 25 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
ingevuld door personeel van het Korps Mariniers. Voorts wordt het executieve personeel 
met ingang van 2007 ingezet t.b.v. de walradarketen (6 operators in het RCC) en de 
luchtverkenningscapaciteit (10 observers aan boord van de LVC). Dit kan in 2008 
gedurende enkele perioden nog leiden tot een grotere vraag naar personeel van de 
maritieme steunpunten, waardoor minder personeel beschikbaar is voor het uitvoeren van 
reguliere patrouilles. De Kustwacht zal hier telkens een zorgvuldige afweging maken 
teneinde het Kustwachtbelang als geheel optimaal te dienen. Door een niet aflatende 
inspanning t.a.v. de instroom van gekwalificeerd personeel via met name de Initiële 
Kustwachtopleiding (IKO) zeker te stellen, dient deze ‘interne schaarste’ in 2008 
grotendeels te worden ingelopen.  
 
Na afloop van elk kalenderjaar rapporteert CKW in het jaarverslag omtrent de uitvoering 
van het operationeel jaarplan. 
 
3.3 Optimalisering van de operaties 
 
Inzicht in maritieme omgeving, verbeterde inzet middelen 
Naast de versterking van de informatiepositie in algemene zin zal de Kustwacht met de 
komst van de walradarketen beschikken over een volledig real-time beeld van de maritieme 
bewegingen rond de Benedenwindse Eilanden, waardoor de organisatie in theorie 24/7 in 
staat is een drugstransporteur vroegtijdig te detecteren. Door de steeds wijzigende modus 
operandi van drugssmokkelaars, is het daarop volgende classificatie- en identificatieproces 
geen routinematige bezigheid. Afwijkingen van de gangbare scheepvaartbewegingen en 
aanvullende informatie helpen bij het bepalen of een detectie ook daadwerkelijk verdacht 
is. Hiervoor worden eenheden ingezet ter nadere identificatie en/of aanhouding.  
 
Door de introductie van de nieuwe (civiele) Luchtverkenningscapaciteit nemen de 
opsporingsmogelijkheden vanuit de lucht toe, o.a. doordat beide toestellen beschikken 
over zeer geavanceerde apparatuur, specifiek gericht op Kustwachttaken. De LVC biedt 
zicht op de scheepsbewegingen in het hele bewakingsgebied, waarbij het Bovenwindse 
gebied en de Sababank naar evenredigheid worden gemonitord.  
 
Het verbeteren van inzicht in de maritieme omgeving is een proces dat bestaat uit het 
verzamelen van maritieme informatie en inlichtingen, maar betreft ook het beheren, 
analyseren en het interpreteren van de verzamelde informatie en het verspreiden en 
uitwisselen van de informatie naar andere opsporingsorganisaties. In § 2.2 is hier reeds 
uitgebreid bij stilgestaan.  
 
Betrouwbaar materieel en uitbreiding (kwantitatief) en ontwikkeling (kwalitatief) van 
personeel kan, gecombineerd met een verbeterd beeld van de maritieme omgeving, 
bijdragen aan een efficiëntere en effectievere inzet van eenheden. Het inzetten van 
eenheden op een wijze die minder zichtbaar is (deceptie, onvoorspelbaarheid) dragen bij 
aan de missieoptimalisatie. 
 
Hoewel het voor planningsdoeleinden van groot belang is om per type eenheid aantallen 
vlieguren, vaaruren en –dagen na te streven, leidt de optimalisering van de operaties ertoe 
dat het ‘sec’ realiseren van dagen en uren een afgeleid belang is. Het streven wordt meer 
en meer gericht op “slim”, informatiegestuurd te opereren, in samenwerking met andere 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 27 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
Kustwacht inmiddels over formatieplaatsen voor twee vliegers en twee  
helikopteroperators (die zowel als waarnemer en als hoist operator kunnen optreden). 
 
In 2008 zal het contract voor de ‘helikopter verkenningscapaciteit’ opnieuw worden 
aanbesteed. Uitgangspunt voor deze aanbesteding zal zijn dat de toekomstige leverancier 
(nagenoeg) permanente inzetbaarheid van een helikopter dient te garanderen. Streven is 
om per 2009 te beschikken over een helikoptercapaciteit die duurzaam geschikt is voor het 
takenpakket van de Kustwacht en 24/7 inzetbaarheid benadert. Dit vereist met respect 
e
voor wettelijke werk- en rusttijden, alsdan naar verwachting een 3 helikopterbemanning 
(vlieger plus helikopteroperator). Er wordt naar gestreefd deze nieuwe benadering te 
financieren binnen de huidige budgettaire kaders. 
 
Ad b. Het in neventaak kunnen beschikken over enkele duikers 
Het komt voor dat bij drugstransporten gebruik wordt gemaakt van (uitwendig) transport 
onder het wateroppervlak. Bij grootscheepse doorzoekingen van vaartuigen is het van 
groot belang dat ook het onderwaterschip aan een grondige inspectie wordt onderworpen. 
Ook bij het overboord (laten) vallen van voorwerpen (contrabande, vuurwapens etc.) is 
het noodzakelijk dat deze snel opgedoken kunnen worden. De Kustwacht beschikt zelf niet 
over gecertificeerde duikers, waardoor in zulke gevallen telkens op ad hoc basis een duiker 
bij Defensie moet worden betrokken. Dit is een onwenselijke situatie, omdat Defensie niet 
telkens duikers voor de Kustwacht beschikbaar heeft. In 2008 zal worden bezien welke 
certificering is vereist voor deze duikers, hoe de Kustwacht de vereiste opleidingen zeker 
stelt, hoe dit formatief uitgewerkt dient te worden en welke middelen hiervoor zijn 
genodigd.  
 
Ad c.  Het opereren met observatiebootjes die niet als Kustwachteenheid 
herkenbaar zijn 
De Kustwacht dient creatief te zijn bij de bestrijding van de georganiseerde misdaad in het 
bewakingsgebied. Bekend is dat Kustwachteenheden in de gaten worden gehouden door 
informanten van criminele netwerken. Het is derhalve van belang dat de Kustwacht op 
behoorlijke schaal gaat opereren met niet als KW-eenheden herkenbare vaartuigen, 
teneinde de onvoorspelbaarheid van het optreden te bevorderen. Ook dit concept zal in 
2008 nader worden uitgewerkt. 
 
3.4 Ontwikkeling personeel 
 
3.4.1 Versterkte aandacht voor de ontwikkeling van de individuele Kustwachter 
In 2007 is nog eens duidelijk geworden dat de Kustwacht weliswaar in kwantitatieve zin 
over voldoende personeel is gaan beschikken, docht dat het personeel over de gehele linie 
relatief jong is en nadere ontwikkeling behoeft. Onder meer is gebleken dat: 
 
• De zeemanschappelijke kennis en vaardigheden verbetering behoeven; 
• de lagere echelons worden op onvoldoende wijze aangestuurd; 
• er is onvoldoende normbewaking binnen de Kustwacht m.b.t. zaken als keuringen, 
herhalingsopleidingen etc. 
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 29 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
van Defensie geldt het Besluit Medezeggenschap Defensie, dat ziet op de 
medezeggenschap op het niveau van de diensteenheden bij Defensie. Het Besluit 
Medezeggenschap Defensie is evenwel niet van toepassing op het militair en 
burgerpersoneel dat door het Ministerie van Defensie beschikbaar is gesteld aan de 
Kustwacht. 
 
In de achterliggende jaren is het onderwerp Medezeggenschap bij de Kustwacht regelmatig 
onderwerp van discussie geweest, zonder dat dit tot concrete resultaten heeft geleid. In 
samenspraak met bij de Kustwacht betrokken partijen zal worden ingezet op een 
gestructureerde en geïnstitutionaliseerde vorm van medezeggenschap bij de Kustwacht. 
Het uiteindelijke doel is te komen tot een geformaliseerde en door alle betrokken partijen 
gedragen medezeggenschapstructuur welke zal gelden voor al het Kustwachtpersoneel, 
dus zowel de militaire en burgerambtenaren van Defensie als de Landsambtenaren van de 
Nederlandse Antillen en Aruba. Deze medezeggenschapstructuur dient bij voorkeur te 
worden vastgelegd in een door de Landen goedgekeurd “Besluit Medezeggenschap 
Kustwacht NA&A”. 
 
Als eerste stap zijn zowel de lokale als de Nederlandse (militaire) vakbonden uitgenodigd 
hun ideeën met betrekking tot de inrichting van de medezeggenschap aan de Kustwacht 
te doen toekomen. Omdat het naar verwachting geruime tijd zal duren voordat een Besluit 
Medezeggenschap Kustwacht NA&A volledig is ontwikkeld en geformaliseerd, is het streven 
erop gericht begin 2008, in overleg met de betrokken vakbonden, op informele basis de 
medezeggenschap bij de Kustwacht te introduceren. Gedurende de periode van 
ontwikkeling en formalisering van een Besluit Medezeggenschap kustwacht NA&A kan het 
bij de medezeggenschap betrokken personeel, inclusief leidinggevenden, hiervoor worden 
geënthousiasmeerd en geschoold. 
 
3.4.3 Integriteit 
Een opsporingsorganisatie als de Kustwacht dient te beschikken over een gebalanceerd 
integriteitsbeleid. Door de ingestelde Stuurgroep Integriteit is in 2007 een 
beleidsvoornemen over dit onderwerp aan het Presidium gepresenteerd. Met dit beleid 
worden de volgende doelstellingen nagestreefd: 
 
• Maak de Kustwachtorganisatie zo weerbaar mogelijk tegen integriteitsrisico’s, 
teneinde integriteitsaantastingen waar mogelijk te voorkomen. Geef hierbij 
prioriteit aan risico’s die specifiek zijn voor opsporingsorganisaties. 
• Ontwikkel een duidelijk normenkader m.b.t. gewenst gedrag, bezie dit op 
samenhang en draag het uit.  
• Optimaliseer zowel de professionele integriteit (van elke medewerker), de 
organisatorische integriteit (van de organisatie als geheel) als de perceptie 
ervan in de maatschappij (integer imago). 
• Zorg ervoor dat integriteitschendingen van het personeel aan het licht komen 
en treedt bij vaststelling hiertegen duidelijk en consequent op. 
• Borg de continue bewaking van de integriteit. 
 
Veel integriteitstrajecten mislukken doordat de betrokkenheid van het personeel te gering 
is, vooral ook bij de totstandkoming van het specifieke beleid. In 2008 wil de Kustwacht 
deze primaire valkuil voorkomen door het personeel in al zijn geledingen te betrekken bij 
vervolmaking van het in te zetten en te handhaven integriteitsbeleid. Het beleid kent twee 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 31 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
 
Verder is met de landen afgesproken het in de formatiebrief 2005 geïntroduceerde 
‘flexibiliseringsbeleid’ nader te gaan uitwerken, zodat de kansen voor het lokale 
Kustwachtpersoneel om in de toekomst flexibele functies te gaan vervullen die nu nog door 
militairen worden ingevuld, wordt vergroot. De in 3.4.1 genoemde personele redundantie is 
hier rechtstreeks aan gerelateerd. 
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 33 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
 
 
FOCUS BEGROTING IN 2008 
 
 
 
q T.a.v. het investeringsbudget (incl. walradarketen) is een herfasering van 
budgetbedragen nodig voor in totaal € 2 miljoen; tevens is het 
noodzakelijk het totale investeringsbudget met € 0,7 miljoen te verhogen, 
daar waar in de afgelopen jaren het investeringsbudget gefaseerd vrijviel 
met ca. € 5 miljoen. 
 
q Het exploitatiebudget blijft nagenoeg gelijk t.o.v. vorige APB. 
 
q Het opleidingsbudget wordt verdubbeld met 150 K€ tot een bedrag van 
300 K€. 
 
q Doordat de Kustwacht de AS-355 helikopter in beheer overneemt van 
Defensie, dient een budgetoverheveling plaats te vinden van Defensie naar 
BZK voor in totaal 707 K€. 
 
q Voor de klassenbrede modificatie van de Superrhibs is een bedrag van 1,1 
miljoen euro vereist. Dit bedrag kan voor ca. 80% binnen het 
investeringsbudget worden gevonden door herschikking van prioriteiten.  
 
q Het Walradarproject ABC-eilanden wordt in het eerste kwartaal van 2008 
afgerond.  
 
q In 2008 zal een nieuw Lange Termijn Plan worden geschreven, dat als 
(herziene) basis dienen voor de investeringsprogramma’s vanaf 2009. 
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 35 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
Onderstaande tabel geeft ter indicatie de bedragen in Antilliaanse en Arubaanse valuta 
weer. 
 
UITGAVEN 2008 2009 2010 2011 2012 2013 
Lokaal burgerpersoneel    14.525     14.945     15.195     15.445     15.695     15.945  
Defensiepersoneel 
   10.733       9.716       8.995       8.274       7.553       6.832  
Overige personele exploitatie 
     4.856       5.132       4.536       4.440       4.404       4.250  
Materiële exploitatie 
     9.283       9.418     10.264       9.637       9.795       9.750  
Luchtverkenning    37.756     37.756     37.756     37.756     37.756     37.756  
Totaal exploitatie 
  77.154    76.967    76.746    75.552    75.203    74.532  
Inzet Defensiemiddelen 
     7.151       7.151       7.151       7.151       7.151       7.151  
Investeringen 
     4.695       9.586       6.461       6.461          933          933  
Walradarketen 
     3.149             -              -              -              -              -   
Ontwerp 2009 
  92.149    93.705    90.359    89.164    83.287    82.616  
           -   
Ontwerp 2008   90.625    91.842    93.120    91.697    87.034  
  
Koersverschil 
     1.748-      1.796-      1.817-      1.822-      1.827- 
           -   
Ramingverschil 
     3.271       3.659          945-         711-      1.920- 
Herziene begroting 2008, ontwerpbegroting 2009 en meerjarenramingen 2010-2013 (bedragen in (N)AFL x 1.000) 
 
Artikelgewijze toelichting 
Per artikel wordt een toelichting gegeven. Per artikelonderdeel wordt ingegaan op de 
verschillen t.o.v. het vorige APB.  
 
4.1 Lokaal burgerpersoneel 
Ten laste van dit onderdeel van de begroting komen de salarissen, het werkgeversdeel van 
de pensioenbijdrage, de sociale lasten, overwerk en de verschillende toelagen en 
tegemoetkomingen voor het lokale burgerpersoneel. De indexering van de salarissen op de 
Nederlandse Antillen in 2007 is hierin verwerkt (1,86%). 
 
Lokaal burgerpersoneel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 
Ontwerp 2008 (oude koers) 6.674 6.975 7.075 7.075 7.075 
Koersverschil -461 -482 -489 -489 -489 
Ontwerp 2008 (nieuwe koers) 6.213 6.493 6.586 6.586 6.586 
Ramingsverschil -170 -276 -265 -161 -57 
Ontwerp 2009 6.043 6.217 6.321 6.425 6.529 6.633
(bedragen in € x 1.000) 
 
Op basis van de daadwerkelijk betaalde salarissen in juli 2007 en diverse extrapolaties zijn 
de budgetstanden heroverwogen. Deze zijn getoetst aan de middensommen per rang c.q 
schaal. Hierbij wordt opgemerkt dat de Kustwacht over dusdanig jong personeel beschikt, 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 37 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
functies te bekleden waaraan een hogere rang is verbonden. Afhankelijk van de 
voorwaarden waaronder dit geschiedt, kan een waarnemingstoelage worden toegekend.  
 
De ontwikkeling geraamde instroom, op basis van de nieuwe formatiesterkte, wordt in 
onderstaande tabel weergegeven.  
 
 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 
Burgerpersoneel 156 167 175 184 192 200 207 
Militair personeel 24 24 24 24 24 24 24 
11
Tijdelijk militair pers. 28 22 19 15 12 9 7 
Totaal 208 213 218 223 228 233 238 
 
4.2 Uitgezonden Defensiepersoneel 
 
In de begrotingspost Defensiepersoneel zijn opgenomen de salarissen, buitenlandtoelage 
en andere emolumenten die zijn gekoppeld aan de salarisadministratie van uitgezonden 
Defensiepersoneel. Deze uitgaven worden integraal doorbelast aan de Kustwacht.  
 
Defensiepersoneel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 
Ontwerp 2008 4.108 3.991 3.991 3.991 3.991
Ramingsverschil 357 51 -249 -549 -849
Ontwerp 2009 4.465 4.042 3.742 3.442 3.142 2.842
(bedragen in € x 1.000) 
 
In het vorige APB was reeds voorzien dat enkele lokale en diverse flexibele functies door 
militairen worden ingevuld in de komende jaren. Dit blijkt echter voor 2008 in grotere mate 
het geval te zijn dan toen ingeschat. Een succesvolle start van de LVC vereist dit, 
hetgeen resulteert in een hogere raming voor het jaar 2008. 
 
Doordat de Helikopter Vliegopleiding van Defensie per 2008 wordt gestaakt, wordt bij 
Defensie de functie van vlieger-instructeur op Hato geschrapt. De Kustwacht dient 
e
derhalve zelf te voorzien in een 2 vlieger, deze is verwerkt in het Organisatieplan Hato en 
dit artikelonderdeel; de functie van Hoofd Scholing is daarentegen nu overgebracht naar 
het functiebestand van het lokale personeel. 
 
Tot slot is vermeldenswaardig dat voor het Defensiepersoneel een nieuwe CAO is 
afgesloten, dat voor uitgezonden militairen heeft geresulteerd in een verbetering van de 
arbeidsvoorwaarden. Deze zijn verwerkt in deze begroting.  
 
4.3 Overige personele uitgaven 
 
Ten laste van dit artikelonderdeel komen de personele uitgaven anders dan salarissen. De 
ramingen hebben betrekking op zowel lokaal als Defensiepersoneel. De uitgaven  betreffen 
                                                                 
11
 Deze tijdelijke militairen zijn nagenoegd volledig gerelateerd aan het vliegbedrijf op STP Hato. 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 39 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
• Voor de exploitatie van de walradarketen was tot vorig jaar budgettair 
uitgegaan van het specifiek daartoe aangestelde personeel en het 10-jarige 
onderhoudscontract met Raytheon. De Kustwacht is echter zelf 
verantwoordelijk voor de elektriciteitsvoorziening, brandstof en fysieke 
12
beveiliging van de acht radarsites. Hier is op jaarbasis ca. 80 K€ mee gemoeid . 
• Door de ingebruikname van twee nieuwe steunpunten op St. Maarten en 
Curaçao en de uitbreiding van de steunpunten Hato en Aruba zijn de 
exploitatiekosten m.b.t. deze infrastructuur navenant gestegen, hier is ca. 80 
K€ op jaarbasis extra mee gemoeid. 
 
Voorts zal de Kustwacht in 2008 overgaan op een nieuwe IT-omgeving. Dit zal tot hogere 
exploitatielasten gaan leiden, aangezien de Kustwacht naar evenredigheid zal gaan 
participeren in de exploitatie van de nieuwe beheersorganisatie. De IT-mogelijkheden zullen 
sterk toe gaan nemen, in die zin krijgt de Kustwacht meer waar voor haar geld. In het 
budget is rekening gehouden met deze verhoging. 
 
Het onderhoud van de scheepsplatformen blijf een zeer kostbare aangelegenheid. Binnen 
de Kustwachtstaf wordt daarom steeds kritisch gekeken naar begrote uitgaven en 
onderzocht of er – door bijv. onderhoud in de regio uit te besteden en niet aan partijen uit 
Europa – kostenbesparingen zijn te realiseren, door gunstige koersontwikkelingen en 
regionaal prijsbeleid van grote fabrikanten.  
 
4.5 Inzet Defensiemiddelen 
 
Voor de berekening van de inzet van defensiemiddelen wordt gebruik gemaakt van de bij 
Defensie gehanteerde tarieven. Per type eenheid is per vlieguur of vaardag een tarief 
vastgesteld. Het huidige budget is gebaseerd op de tarieven 2008.  
 
Met ingang van 2008 bestaat het budget voor Inzet Defensiemiddelen uitsluitend nog uit 
de middelen die nodig zijn voor 92 vaardagen van het stationsschip en 290 vlieguren met 
de boordhelikopter. 
 
Inzet Defensiemiddelen 2008 2009 2010 2011 2012 2013 
Ontwerp 2008 3.663 3.663 3.663 3.663 3.663
Ramingsverschil 19 19 19 19 19 
Overheveling (naar 
Luchtverkenning) -707 -707 -707 -707 -707 
Ontwerp 2009 2.975 2.975 2.975 2.975 2.975 2.975
(bedragen in € x 1.000) 
 
                                                                 
12
 In het APB 07-11, op p.51, is het budget voor exploitatie van de walradarketen op basis van de 
toenmalige inzichten – naar nu blijkt abusievelijk – structureel met 150 K€ verlaagd. Dit wordt nu derhalve 
deels teruggedraaid. 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 41 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
van 108 miljoen US dollar ingekocht tegen een koers van € 1,33133. De tegenwaarde van 
dit valutacontract is € 8,1 miljoen op jaarbasis. 
 
De met het door middel van semi wet lease in exploitatie nemen van de AS 355 helikopter 
gemoeide uitgaven worden budgettair opgevangen via dit artikelonderdeel. Een deal van 
de overhead loopt nu via de begroting van steunpunt Hato. In 2008 wordt een nieuwe 
aanbesteding gehouden voor de rotary wing luchtverkenning van de Kustwacht.  
 
Op basis van de huidige inzichten wordt het budget voor Luchtverkenning in de 
eindsituatie als volgt aangewend. Van dit budget is ca. 8 miljoen euro ongevoelig voor 
koersschommelingen van de US dollar. 
 
 
Budget Luchtverkenning eindsituatie 
€ x 1.000 
 PAL contract            8.500 
 Wet lease 24/7 Helikoptercapaciteit           1.400 
 Brandstof              750 
 Opleidingen / bijkomende kosten / onvoorz.           1.000 
 Netwerk Enabled Capabilities concept           2.000 
Verwachte structurele besteding        13.650 
 
Deze tabel is een indicatie op basis van voorlopige inschattingen. Nader onderzoek dient 
plaats te vinden. 
 
4.7 Investeringen 
 
In december 2001 is een Lange Termijn Plan 2002 – 2007 (met doorkijk naar 2017) 
opgesteld dat als leidraad diende voor het investeringsprogramma van de Kustwacht. Dit 
LTP behoeft actualisering. Binnen de Kustwacht is capaciteit vrijgemaakt om het LTP in 
het voorjaar van 2008 volledig te gaan vernieuwen, zodat daar met ingang van het 
volgende APB over kan worden beschikt. Het investeringsprogramma in dit APB focust zich 
daarom op de korte termijn. De investeringsjaren 2010 en verder worden inhoudelijk buiten 
beschouwing gelaten, die budgetreeksen zijn ongewijzigd t.o.v. het vorige APB. 
 
Investeringen 2008 2009 2010 2011 2012 2013 
Ontwerp 2008 2.281 2.588 2.688 2.688 388 
Ramingsverschil -328 1.400 
Ontwerp 2009 1.953 3.988 2.688 2.688 388 388
(bedragen in € x 1.000) 
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 43 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
relatie met de leverancier desalniettemin beëindigd. De Kustwacht heeft – met 
ondersteuning van de Defensie Materieelsorganisatie en het Marinebedrijf - alternatieven 
uitgewerkt om de vaartuigen alsnog op het initieel gewenste en beschreven niveau te 
brengen. Hiermee is naar verwachting een bedrag gemoeid van ca. 90 K€ per vaartuig. Dit 
bedrag is als volgt opgebouwd: vervanging van de tube 35 K€, modificatie van de 
motorkap 18 K€, versterking romp en opbouw 20 K€, diverse electrische componenten 7 K€ 
en engineering/onvoorzien 10 K€.  In de huidige planning kunnen zes vaartuigen in 2008 
worden gemodificeerd en zes vaartuigen in 2009. De totale uitgavenpost voor deze 
modificatie bedraagt 1.080 K€. Binnen het projectbudget zelf is 252 K€ vrijgemaakt om bij 
te dragen aan de financiering hiervoor. 
 
Door zeer kritisch het bestaande investeringsbudget te beschouwen en heroverwegen, kan 
het vereiste extra budget voor de modificatie van de Superrhibs voor bijna 80% hierbinnen 
worden gevonden, hetgeen hierna wordt uiteengezet. 
 
b. Midlife Update Cutters 
Onafhankelijk van het nieuw uit te werken LTP 2008-2018 wordt in de jaren 2008 en 2009 
het Midlife Update programma van de Cutters gecontinueerd. Dit bestaat in de komende 
twee jaar uit de volgende onderdelen: 
 
• Het uitvoeren van het zgn. 18.000 uurs onderhoud aan de motoren van de 
cutters; kostprijs per cutter ca. 300 K€, totaal benodigd 900 K€; 
• Het verwerven van drie nieuwe bijboten voor de cutters t.b.v. het uitvoeren 
van boardings; kostprijs per boot ca. 175 K€, totaal benodigd 525 K€; 
• Het modificeren van de navigatiebrug van de cutters, waaronder het installeren 
van een nieuwe radar; kostprijs per cutter ca. 100 K€, totaal benodigd 300 K€. 
 
Voor de afronding van de Midlife Update is in totaal ca. 1.725 K€ benodigd in de jaren 2008 
en 2009. 
 
Het budget t.b.v. de Midlife Update bedraagt 2.936 K€. In de jaren 2006 en 2007 is 
hiervan reeds 781 K€ gerealiseerd. Voor het totale programma volstaat op basis van de 
huidige inzichten derhalve een budget van 2.506 K€. Het verschil van 430 K€ zal worden 
aangewend voor het modificatieprogramma van de Superrhibs. 
 
c. Infrastructuurprojecten 
De nieuwbouwprojecten op Curaçao en St. Maarten en de grootschalige verbouwing c.q. 
uitbreiding van het steunpunt op Aruba zijn nagenoeg afgerond. Slechts op St. Maarten is 
in 2008 nog budget vereist voor het afronden van de afmeerfaciliteiten. Door enige 
meerwerken resulteert de bouw van het steunpunt Curaçao in 2007 in een overschrijding 
van het berekende budget van ca. 70 K€. Deze overschrijding wordt volledig 
gecompenseerd door het vaste budget voor kleine investeringen evenredig te verlagen. 
Tevens is het budget voor groot onderhoud Infra in 2007 bevroren, teneinde bij te dragen 
aan de financiering van het modificatieprogramma van de Superrhibs (138 K€). 
 
Resumerend: 
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 45 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
4.9 Financiering 
 
De exploitatie wordt gefinancierd door de deelnemende landen met inachtneming van de 
verdeelsleutel 6/9 Nederland, 2/9 Nederlandse Antillen en 1/9 Aruba. De verdeelsleutel 
wordt jaarlijks toegepast op basis van de daadwerkelijke realisatie. 
 
De investeringen die voortkomen uit het Lange Termijn Plan 2002-2007 worden 
gefinancierd door Nederland. De overige investeringen worden gefinancierd via de hiervoor 
genoemde verdeelsleutel, deze zijn voortgekomen uit de Lange Termijn Visie. Het betreft 
anno 2007 uitsluitend een vast bedrag voor ‘kleine investeringen’, te weten 250 K€ op 
jaarbasis. 
 
De Inzet Defensiemiddelen (via begroting Defensie) en de Luchtverkenning incl. integrale 
exploitatie van steunpunt Hato (via begroting BZK) worden volledig door Nederland 
gefinancierd. 
 
Met betrekking tot de walradarketen op de ABC-eilanden luiden de afspraken als volgt. De 
investeringsuitgaven t.b.v. de definitieve oplossing worden gefinancierd door Nederland en 
komen t.l.v. BZK. De jaarlijkse exploitatielasten van de definitieve oplossing worden via de 
verdeelsleutel omgeslagen over de drie landen, het daarvoor vereist budget is reeds 
opgenomen via het artikelonderdeel Materiële exploitatie (500 K€ op jaarbasis).  
 
Resumerend: 
 
Opbouw financiering 2008 2009 2010 2011 2012 2013 
         
Exploitatie, integraal   16.390   16.312   16.220    15.723   15.578   15.299  
Minus:        
Lokaal burgerpersoneel  LVC/Hato 402 402 402 402 402 402 
Defensiepersoneel LVC/Hato 2.242 1.880 1.880 1.880 1.880 1.880 
Ov. personele exploitatie Hato 372 372 372 372 372 372 
Materiële exploitatie Hato 186 186 186 186 186 186 
Totaal Hato 3.202 2.840 2.840 2.840 2.840 2.840 
         
Exploitatie via verdeelsleutel 13.188 13.472 13.380 12.883 12.738 12.459 
         
Investeringen (incl. walradar) 3.263 3.988 2.688 2.688 388 388 
Investeringen LTP 3.013 3.738 2.438 2.438 138 138 
Investeringen via verdeelsleutel 250 250 250 250 250 250 
         
luchtverkenning 15.707 15.707 15.707 15.707 15.707 15.707 
inzet defensiemiddelen 2.975 2.975 2.975 2.975 2.975 2.975 
Totaal 18.682 18.682 18.682 18.682 18.682 18.682 
         
totaalbudget 38.335 38.982 37.590 37.093 34.648 34.369 
 
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 47 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
de capaciteit naar rato over het operatiegebied verdeeld. Wanneer echter in een deel van het 
gebied meer indicatie is van overtredingen en/of misdrijven dan zal dit deel meer aandacht 
krijgen. Aangezien tijdens algemene (preventieve) patrouilles overtredingen op alle 
taakgebieden kunnen worden waargenomen, worden alleen bij gerichte (repressieve) 
patrouilles op voorhand aangegeven waartegen een dergelijke patrouille is gericht. 
 
De wijze van repressief optreden wordt afgesproken tussen de betrokken ministeries en de 
Kustwacht, dit is per taak beschreven. 
 
Effectmeting en effectiviteit 
In de afgelopen jaren zijn de inspanningen voor een verbeterde effectmeting van de Kustwacht 
gecontinueerd. Hierop aansluitend zullen de prioriteiten in de beleidsplannen voor de 
Kustwacht in de komende jaren steeds nauwkeuriger worden afgestemd op de 
behoeftestellingen aan ‘beoogd effect’ van de betrokken ministeries.  De Kustwacht werkt, 
onder auspiciën van de Openbaar Ministeries (van de landen) en in samenwerking met andere 
(lands)diensten, mee aan de ontwikkeling van een verbeterde effectmeting, zowel wat betreft 
de te leveren input als de te behalen output. 
 
 
 
input output outcome 
 
 
 
 
            Middelen  intern proces       product       extern proces 
     effect 
 
Meer ‘Kustwachtspecifiek’ ziet het model voor opsporing en toezicht er als volgt uit. 
 
 
 
Hand- Gedrag 
Informatie 
 
  
having 
Pers./Mat. 
 
Geld 
 
 
   
           Middelen         missie vervullen         preventieve patrouilles      rekenen 
met pakkans     
(totale) Verhindering          repressieve acties        verhinderd/gepakt worden 
 
 
De ‘outcome’ van het model is het effect dat bereikt wordt door de inspanningen die zijn 
verricht. ‘Outcome’ kan aan de hand van één van de twee onderstaande criteria worden 
bepaald. 
 
1. Effect wordt afgemeten aan de reductie van de ‘totale markt’.  
Bijvoorbeeld de reductie van de hoeveelheid aangelande of doorgevoerde drugs als vast te 
stellen door de Openbaar Ministeries van de Nederlandse Antillen en Aruba met behulp van 
de in ontwikkeling zijnde criminaliteitsbeeldanalyses. 
2. Effect wordt afgemeten aan de reductie van de ‘vermeende markt’.  
Bijvoorbeeld de reductie van de hoeveelheid aangelande of doorgevoerde drugs als 
geconstateerd bij de inspanningen van de Kustwacht. 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 49 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
Metingen t.b.v. effect en effectiviteit 
In bovenstaand overzicht van Kustwachtactiviteiten is, naar analogie van het rapport van de 
werkgroep ‘doorstart KW NA&A”, aangegeven waar de meetpunten liggen voor:  
1. de effectiviteit van het reactievermogen: in hoeverre de Kustwacht binnen de gestelde 
tijdsnorm aanwezig kan zijn teneinde een vermeende noodsituatie of vermeend 
14
ongewenst gedrag te onderzoeken. Uitgedrukt in de verhouding: binnen tijdsnorm ter 
plekke / totaal aantal geëvalueerde meldingen. 
2. de effectiviteit van kustwachtoptreden: in welk deel van de gevallen, waarbij ter plekke 
vermeend ongewenst gedrag of een noodsituatie werd vastgesteld, de Kustwacht 
succesvol optrad. Uitgedrukt in de verhouding: succesvol voorkomen, gepakt of gered / 
vastgesteld ongewenst gedrag of noodsituatie. 
3. het bepalen van het effect op de vermeende markt met behulp van de geconstateerde 
markt.  
 
Het blijkt niet zinvol een directe meting te maken tussen een geëvalueerde melding en 
succesvol optreden. Wanneer op basis van een melding niets wordt aangetroffen, kan dit 
namelijk net zo goed een maat zijn voor de kwaliteit van de informatie, het preventief 
vermogen van de Kustwacht als de tijdigheid van het ter plekke arriveren. 
 
 
2.1  Drugs en vuurwapens 
 
Missie (verbijzondering van de algemene missie) 
Een maritieme bijdrage leveren aan het vaststellen, voorkomen van en optreden tegen in-, 
door- of uitvoer van drugs en vuurwapens, alsmede overige vormen van georganiseerde en/of 
ernstige criminaliteit. 
 
Dit geschiedt voor wat betreft drugstransporten, in volgorde van prioriteit, door: 
1. Detecteren, observeren van verdachte vaartuigen en vervolgens informeren van politie en 
douane, door toedoen van KW-eenheden en het (R)CC. 
2. A. De ontvangende partij op heterdaad staande houden en de drugs in beslag nemen 
door toedoen van politie en douane, mede op informatie van de KW-eenheden. 
B. De verdachte boot stoppen en de transporteur(s) aanhouden vóór de aanlanding in 
geval 2A niet uitvoerbaar is. 
3. De transporteur op de vlucht na een mislukte aanlanding aanhouden, door toedoen van de 
KW. 
4. De transporteur in geval van uit- of doorvoer van drugs aanhouden, door toedoen van KW-
eenheden. 
5. Bij dropping in het water van drugs registreren van het aantal balen en hun grootte en 
markeren van de droppositie, door toedoen van KW eenheden. 
6. Zoekactie naar gedropte balen (drugs), door toedoen van KW-eenheden. 
7. Informeren van (interne/externe) opsporingsorganisaties voor vervolgacties, door toedoen 
van het (R)CC. 
 
Voor wat betreft de illegale invoer vuurwapens en munitie geschiedt dit, in volgorde van 
prioriteit, door: 
1. Bij uitoefening van douanetoezicht, controle op illegale invoer van vuurwapens, munitie 
en/of onderdelen  
2. Bij redelijke verdenking van strafbaar feit, inbeslagname van vuurwapens, munitie en/of 
onderdelen, door toedoen van de KW en overhandiging van verdachten en in beslag 
genomen items aan douane/politie. 
 
 
Doelstelling ( gewenste resultaat als bijdrage aan de missie) 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 51 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
Het meetbaar maken van bovenstaande doelstellingen geschiedt op de hiernavolgende wijze. 
 
Taakgebied Informatie Resultaat Effectiviteit Effectiviteit  
reactie- van optreden  
vermogen 
     
Drugs 18 meldingen 2x Assistentie verleend 17/18 3/3 
14x Geen bijzonderheden   
aangetroffen 94% 100% 
1x Onderschepping 46 kg  
cocaïne  
1x Geen eenheid 
beschikbaar 
 
Wapens en 1x Derden GB 1/1  
munitie 
(De vermelde data in de rubrieken informatie, resultaat en effectiviteit zijn slechts illustratief) 
 
Samenwerking met diensten 
Bij de uitvoering van het visserijtoezicht op de naleving van de voorschriften en het opsporen 
van strafbare feiten zijn naast de Kustwacht de volgende diensten en organisaties betrokken: 
 
I. Openbaar Ministeries 
II. Korps Politie Nederlandse Antillen 
III. Korps Politie Aruba, Warda nos Costa 
IV. Douane Nederlandse Antillen, Douane Aruba 
 
 
2.2 Terrorismebestrijding 
 
Missie (verbijzondering van de algemene missie): 
Een maritieme bijdrage leveren aan het vaststellen, voorkomen van en optreden tegen 
terroristische activiteiten binnen de haar toegewezen maritieme en aeronautische gebieden. 
 
Deze bijdrage bestaat onder meer uit: 
 
- het optreden tegen drugs- en vuurwapentransporten over zee of door de lucht; 
- het optreden tegen mensensmokkel en illegale immigratie; 
- het inrichten en bemensen van een centraal meldpunt in het RCC van de Kustwacht voor 
meldingen over veiligheidsincidenten of terroristische dreigingen in de territoriale wateren 
van de Nederlandse Antillen en Aruba en het doorgeleiden van deze meldingen naar de ter 
zake bevoegde (lands)autoriteiten; 
- het uitwisselen van informatie  en versterken van de samenwerking met andere lands- en 
opsporingsdiensten. 
 
Doelstelling (gewenste resultaat als bijdrage aan de missie) 
De Kustwacht heeft als doelstelling voor haar reguliere taken een op jaarbasis 
overeengekomen preventieve en repressieve inspanningsverplichting om illegale activiteiten 
vast te stellen en daartegen op te treden, primair gericht op de aanhouding van de 
ontvangende partij, secundair gericht op de contrabande en tertiair op de transporterende 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 53 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
3. De transporteur en opvarenden vóór het moment van feitelijke aanlanding aanhouden, door 
toedoen van de KW-eenheden en overdragen aan politie/immigratiediensten. 
4. Informeren van (overige) opsporingsinstanties voor vervolgacties, door toedoen van het 
(R)CC. 
 
Doelstelling (gewenste resultaat als bijdrage aan de missie) 
De Kustwacht heeft tot doel om middels een op jaarbasis overeengekomen preventieve en 
repressieve inspanning (inspanningsverplichting) illegale invoer of verblijf van personen binnen 
het verantwoordelijkheidsgebied vast te stellen en daartegen op te treden. Dit optreden is 
primair gericht op de aanhouding van de transporterende partij en secundair gericht op illegaal 
binnenkomende personen. 
 
Preventieve en repressieve handhaving 
Surveillances in de lucht en surveillances in de territoriale en binnenwateren hebben een 
preventieve werking als gevolg waarvan ongewenste vreemdelingen worden geweerd en er 
geen aansporing ontstaat om zich te onttrekken aan grenscontrole aan de 
(grens)doorlaatposten. Het toezicht op de naleving is er in het bijzonder op gericht op het 
voorkomen dat illegale personen worden ontscheept en ingescheept buiten de daarvoor 
aangewezen havens en luchtvaartterreinen. Toezicht op de naleving wordt in het bijzonder 
uitgeoefend door middel van: 
• observaties van aanlandingsplaatsen langs de kust die niet permanent gecontroleerd 
worden en 
• observatie en controle van vaartuigen die buiten het normale vaarpatroon vallen   
• observatie en controle van vaartuigen die ankeren op plaatsen anders dan de normale 
ankerplaatsen. 
 
Repressieve handhaving op zee en in de binnenwateren vindt plaats in samenwerking met de 
inzet van de politie en de douane op het land. 
 
 
Effectmetingen en effectiviteit 
Door middel van registratie van de geplande en repressieve/reactieve acties en de registratie 
van de resultaten ervan is het mogelijk inzicht te krijgen in de effecten van maritieme 
rechtshandhaving. De behaalde resultaten worden vervolgens aan trendanalyses 
onderworpen. De analyses geven een indruk van het effect op de ”markt”: “Hebben de acties 
resultaat? Hoe beweegt de markt? Met deze systematiek zal de Kustwacht in staat zijn om 
effectiviteit uit te drukken binnen de “vermeende markt”. D.m.v. trendanalyse kan op 
bewegingen van de vermeende markt worden geanticipeerd en/of kunnen de doelstellingen en 
percentages worden bijgesteld.  
 
Effectiviteit 
SMART-doelstelling grensbewaking (immigratie): 
 
Effectiviteit repressief vermogen  Reageer in 100% van de gevallen succesvol op de  
vermeende situaties (‘zaak’) aangaande illegale invoer of verblijf van personen binnen de 
territoriale wateren van de Nederlandse Antillen en Aruba. 
 
Effectiviteit van het optreden  Treed in 100% van de gevallen succesvol op na vaststelling van 
een illegale invoer of verblijf van personen binnen de territoriale wateren door over te gaan tot 
aanhouden of door het voorkomen van het transport (c.q. de illegale immigratie).  
 
Het meetbaar maken van bovenstaande doelstellingen geschiedt op de onderstaande manier. 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 55 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
Effectiviteit repressief vermogen. Reageer in 100% van de gevallen succesvol op de vermeende 
situatie (“zaak”) aangaande illegale visserij binnen de territoriale wateren en de exclusieve 
visserijzones van de Nederlandse Antillen en Aruba.  
 
Effectiviteit van het optreden. Treed in 75% van de gevallen succesvol op na vaststelling van 
illegale visserij door verdere vangsten te stoppen of voorkomen en/of over te gaan tot 
verbaliseren, de vangst in beslag te nemen en/of het vaartuig op te brengen. 
 
Het meetbaar maken van bovenstaande doelstellingen geschiedt op de onderstaande manier. 
 
Taakgebied Informatie Resultaat Effectiviteit Effectiviteit 
reactie- van optreden 
vermogen   
     
Visserij 1x derden 1x GB 4/4 3/3 
2x eigen waarneming 2x Boete   
1x Gestopt 100% 100% 
 
(de vermelde data in de rubrieken informatie, resultaat en effectiviteit zijn slechts illustratief) 
 
Samenwerking met diensten 
Bij de uitvoering van het visserijtoezicht op de naleving van de voorschriften en het opsporen 
van strafbare feiten zijn naast de Kustwacht de volgende diensten en organisaties betrokken: 
 
I. Openbaar Ministeries 
II. Korps Politie Nederlandse Antillen 
III. Korps Politie Aruba, Warda nos Costa 
IV. Beheersorganisaties Curaçao, Bonaire, St. Eustatius en Saba 
V. Dienst Landbouw, Veeteelt en Visserij Curaçao, Bonaire en St. Maarten 
VI. Directie Landbouw, Veeteelt, Visserij en Markthallen Aruba (LVV&M) 
VII. Ministerie van Arbeid, Cultuur & Sportzaken Aruba 
 
 
2.5 Milieu 
 
Toezicht op het milieu valt uiteen in twee delen, milieuverontreiniging en bescherming marien 
milieu. 
 
A. Milieuverontreiniging 
 
Missie (verbijzondering van de algemene missie): 
Een maritieme bijdrage leveren aan het vaststellen, voorkomen van en optreden tegen 
milieuverontreiniging binnen de territoriale wateren van en internationale wateren nabij de 
Nederlandse Antillen en Aruba. 
 
Dit geschiedt voor wat betreft illegale lozingen op het water binnen de territoriale wateren op 
grond van de Landsverordening Voorkoming van Verontreiniging door Schepen (LVVS) en 
daarbuiten op basis van het MARPOL-verdrag door, in volgorde van prioriteit: 
1. Detecteren, observeren, monstername en registreren op beeldmateriaal van vervuiling en 
vervuiler, door toedoen van KW-eenheden. 
2. Bij vaststelling van de vervuiler informeren van de Officier van Justitie 
a. in geval van een vaartuig overgaan tot aanspreken per radio ter stopzetting van de 
lozing, aanhouding en verbaliseren en eventueel opbrengen in geval van positie  bij een 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 57 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
Effectiviteit van het optreden. Treed in 50% van de gevallen succesvol op na vaststelling van 
milieuvervuiling door de verdere vervuiling te voorkomen en/of voldoende bewijsvoering te 
verzamelen tegen de vervuiler en proces verbaal op te maken. 
 
Het meetbaar maken van bovenstaande doelstellingen geschiedt op de onderstaande manier. 
 
Taakgebied Informatie Resultaat Effectiviteit Effectiviteit 
reactie- van optreden  
vermogen  
     
Milieuvervuiling 6 meldingen 2x PV 6/6 2/4 
2x Dader niet te traceren   
2x Niets aangetroffen 100% 50% 
  
(De vermelde data in de rubrieken informatie, resultaat en effectiviteit zijn slechts illustratief) 
 
 
B. Bescherming marien milieu 
 
Missie (verbijzondering van de algemene missie): 
Een maritieme bijdrage leveren aan het vaststellen en voorkomen van en optreden tegen 
overtredingen van de regelgeving gericht op de bescherming van het (marien) milieu binnen de 
territoriale wateren van de Nederlandse Antillen en Aruba. Dit is gericht op verboden 
vismethoden en constatering van beschadiging van het zeeleven binnen de territoriale 
wateren. 
 
Dit geschiedt, in volgorde van prioriteit, door: 
1. Het detecteren en optreden tegen verboden vormen van visserij, zoals speervissen, door te 
verbaliseren en de gevangen vis en het jachtmiddel in beslag te nemen in overleg met de 
Officier van Justitie, door toedoen van KW-eenheden.  
2. Het detecteren van en optreden tegen het vangen van en het onder zich hebben van 
beschermde diersoorten, door te verbaliseren en de gevangen dieren na registratie met 
toestemming van de Officier van Justitie in overleg met de lokale milieudiensten in vrijheid te 
stellen. 
3. Het detecteren van en optreden tegen het in bezit hebben van beschermde plant- en 
diersoorten waarvoor een in-, uit- of doorvoervergunning is vereist, door de planten en 
dieren over te dragen aan de bevoegde autoriteit. (Cites) 
4. Het detecteren van en optreden tegen het afbreken, losmaken of beschadigen van het 
koraal. 
 
Doelstelling (gewenste resultaat als bijdrage aan de missie) 
De Kustwacht heeft tot doel om middels een op jaarbasis overeengekomen preventieve en 
repressieve inspanning (inspanningsverplichting) milieudelicten en beschadiging van het milieu 
vast te stellen en daartegen op te treden. 
 
Preventieve en repressieve handhaving 
Van de aanwezigheid van de Kustwacht op en boven zee tijdens de verschillende 
surveillancevluchten en patrouilles en de uitvoering van controles op de naleving van de 
regelgeving inzake de vangst, de in-, uit- en doorvoer van beschermde planten en dieren gaat 
een preventieve werking uit. Repressief optreden vindt plaats wanneer een strafbaar feit 
wordt vastgesteld. 
 
Effectmetingen en effectiviteit 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 59 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
Missie (verbijzondering van de algemene missie):  
Een maritieme bijdrage leveren aan het vaststellen en voorkomen van en optreden tegen 
overtredingen van de geldende scheepvaartverordeningen binnen de territoriale wateren van 
de Nederlandse Antillen en Aruba. 
 
Dit geschiedt voor wat betreft het vaargedrag en de vereiste uitrusting en bescheiden van 
vaartuigen, in volgorde van prioriteit, door: 
1. Detecteren, observeren van vaargedrag ter vaststelling van eventuele strijdigheid met de 
geldende regelgeving, verbaliseren bij overtreding door toedoen van KW-eenheden. 
2. In geval van ontbreken van de geldige bescheiden of uitrusting verbaliseren, door toedoen 
van KW-eenheden. 
3. In geval van opbrengen van het vaartuig in overleg met de Officier van Justitie, op 
aanwijzing van het Openbaar Ministerie in tijdelijke bewaring stellen, door toedoen van de 
KW-eenheden. 
4. Informeren van relevante instanties indien tijdens een reddingsactie blijkt, dat een 
noodsituatie mogelijk veroorzaakt is door slechte uitrusting van een vaartuig. 
 
Doelstelling (gewenste resultaat als bijdrage aan de missie) 
De Kustwacht heeft tot doel om middels een op jaarbasis overeengekomen preventieve en 
repressieve inspanning (inspanningsverplichting) overtredingen van de 
scheepvaartverordeningen vast te stellen en daartegen op te treden. 
 
Preventieve handhaving 
In het kader van preventieve handhaving wordt gericht voorlichting gegeven aan doelgroepen 
als vissers en varende recreanten. Voorts gaat van de aanwezigheid van de Kustwacht op en 
boven zee tijdens de verschillende surveillancevluchten en varende patrouilles en de uitvoering 
van inspecties en controles op de naleving van de (inter)nationale wet- en regelgeving en de 
eilandelijke regelgeving een preventieve werking uit. 
 
Repressieve handhaving 
Repressief optreden vindt plaats wanneer een strafbaar feit wordt vastgesteld. De varende 
eenheden van de Kustwacht worden ingezet in de territoriale wateren en in de havens en 
binnenwateren na constatering van een (vermoedelijk) strafbaar feit. 
 
 
 
Effectmetingen en effectiviteit 
Door middel van registratie van de resultaten van geplande patrouilles en 
repressieve/reactieve acties door de Kustwacht is het mogelijk inzicht te krijgen in de effecten 
van maritieme rechtshandhaving. 
De behaalde resultaten zullen vervolgens aan een trendanalyse worden onderworpen. De 
analyse zal een indruk geven van het effect op de illegale activiteiten. Door middel van 
trendanalyses kan worden geanticipeerd op verwachtbare illegale activiteiten en/of kunnen de 
doelstellingen en percentages worden bijgesteld. 
 
Effectiviteit 
SMART-doelstelling scheepvaart 
 
Effectiviteit repressief vermogen. Reageer in 100% van de gevallen succesvol op de vermeende 
situatie (“zaak”) aangaande overtredingen van de scheepvaartverordeningen binnen de 
territoriale wateren van de Nederlandse Antillen en Aruba. Indien nog geen ander incident in 
gang is. 
 
Effectiviteit van het optreden. Treed in 50% van de gevallen succesvol op na vaststelling van 
overtredingen van de scheepvaartverordeningen door verder ongewenst gedrag te stoppen 
en/of over te gaan tot verbaliseren en eventueel het vaartuig op te brengen. 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 61 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
Een maritieme bijdrage leveren aan het vaststellen en voorkomen van en optreden bij 
noodsituaties binnen de territoriale wateren van de Nederlandse Antillen en Aruba en in het 
SAR-gebied. 
 
Dit geschiedt voor wat betreft het redden van mensenlevens in direct levensgevaar of het 
voorkomen hiervan, in volgorde van prioriteit, door: 
1. het verzorgen van een permanente luisterwacht op de internationale maritieme nood-, 
spoed- en veiligheidsfrequenties en coördinatie en afwikkeling van dit verkeer, alsmede het 
doen uitzenden van nood-, spoed- en veiligheidsberichten aan de scheepvaart; 
2. te fungeren als een meldpunt voor schepen die onder bedreiging staan van terroristische 
daden binnen de territoriale wateren. De melding wordt door gegeven aan de Directie 
Scheepvaart van het desbetreffende land voor verdere actie.  
3. het als Rescue Coordination Centre (joint RCC) coördineren van maritieme en aeronautische 
acties met tot doel het zoeken en vervolgens redden van mensenlevens door inzet van 
primair civiele diensten, passerende scheep- en luchtvaart en KW-luchtvaartuigen en 
secundair door KW-vaartuigen. 
4. het, ter voorkoming van een noodsituatie, verlenen van diensten door primair civiele 
diensten via bemiddeling door de Kustwacht en secundair, indien geen verder uitstel geduld 
kan worden, door KW-eenheden. 
5. Aflevering van geredde personen aan de wal of een aangewezen vaartuig ter verdere 
afhandeling. 
 
Doelstelling (gewenste resultaat als bijdrage aan de missie) 
De Kustwacht heeft tot doel om d.m.v. een op jaarbasis overeengekomen wachtdienst en 
gereedstelling. 
• een permanente luisterwacht te garanderen op de internationale maritieme nood-, spoed- 
en veiligheidsfrequenties en AIS-apparatuur, coördinatie en afwikkeling van dit verkeer 
alsmede het doen uitzenden van nood-, spoed- en veiligheidsberichten aan de 
scheepvaart; 
• drenkelingen en schipbreukelingen en van hen die zich in onmiddellijk dan wel dreigend 
gevaar bevinden op te sporen en te redden. 
 
Effectiviteit 
 
SMART-doelstelling SAR: 
 
Effectiviteit repressief vermogen Reageer in 100% van de gevallen succesvol op de  vermeende 
noodsituatie (‘zaak’) binnen het SAR-verantwoordelijkheidsgebied van de Nederlandse Antillen 
en Aruba. 
 
Effectiviteit van het optreden Treed in 100% van de gevallen succesvol op na vaststelling van 
noodsituatie door over te gaan tot coördinatie en redding. 
 
Het meetbaar maken van bovenstaande doelstellingen geschiedt op de onderstaande manier. 
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 63 van 66

Kustwacht voor de Nederlandse Antillen & Aruba    
• regulier overleg van de Kustwacht met alle landelijke en eilandelijke 
rampenbestrijdingsorganisatie 
• het ondersteunen van de regeringen bij opstellen en actueel houden van een maritiem 
rampenplan. 
 
Toelichting 
De minister van Algemene Zaken van Aruba is verantwoordelijk voor de bestrijding van rampen 
op nationaal en internationaal niveau. De minister van Verkeer, Vervoer en Telecommunicatie 
van de Nederlandse Antillen is beleidsverantwoordelijk voor het resultaatgebied 
rampenbestrijding voor de internationale wateren. De Gezaghebber van het desbetreffende 
eilandgebied van de Nederlandse Antillen is beleidsverantwoordelijk voor de bestrijding van 
rampen indien zij plaatsvinden op het eilandgebied of in de territoriale wateren van het 
eilandgebied. Indien de omvang van een ramp de mogelijkheid van het eilandgebied overstijgt 
of meer eilandgebieden betreft, vervult de minister van Algemene Zaken van de Nederlandse 
Antillen een coördinerende rol bij de rampenbestrijding. 
 
Samenwerking met diensten 
Bij de uitvoering van taken op het gebied van de rampenbestrijding zijn naast de KW NA&A de 
volgende diensten en organisaties betrokken: 
 
I. Havenautoriteiten 
II. Korps Politie Aruba/Rampenraad 
III. Korps Politie Nederlandse Antillen 
IV. Rode Kruis 
V. Brandweer 
VI. GGD 
VII. Directie Volksgezondheid Aruba 
VIII. Particuliere, op hulpverlening en redding gerichte organisaties 
 
 
 
Activiteitenplan en Begroting 2009—2013  
Pagina 65 van 66

