Vraag 1
Vrijwel alle Europese landen hebben een regeling voor ontwikkelingsrelevante 
exporttransacties (ORET). Bent u bereid om in Europees verband stappen te ondernemen 
voor een ORET-regeling?
Antwoord
Nee, in Europees verband stappen ondernemen voor een ORET-regeling ligt niet in de rede.
ORET-vergelijkbare transacties, die als ODA worden aangemeld, worden volgens het 
‘Arrangement on Officially Supported Export Credits’ bij de OESO genotificeerd. Dit 
herenakkoord heeft als doel concurrentie tussen exporteurs te bevorderen op basis van 
kwaliteit en prijs van de exportgoederen in plaats van op de meest gunstige voorwaarden 
voor exportkredieten en exportsubsidies. In 2006 hebben 11 EU-lidstaten transacties bij de 
OESO aangemeld. Nederland staat met EUR 323,6 miljoen op de tweede plaats. Enkele 
andere EU-lidstaten, waaronder het VK, hebben de ontwikkelingshulp volledig ontbonden en 
kennen derhalve geen ORET-vergelijkbare transacties die met ODA-middelen gefinancierd 
worden. 
Vraag 2
Kunt u aangeven op welke manier het bedrijfsleven tot op heden betrokken is geweest 
bij de in de brief geformuleerde beleidsvoornemens?
Antwoord
Het kabinet hecht, zoals bekend, aan consultaties met de diverse partijen in de maatschappij, 
waaronder het bedrijfsleven. Het bedrijfsleven is op diverse momenten betrokken geweest 
bij in de brief geformuleerde beleidsvoornemens. Op 28 maart 2007 organiseerde de AIV en 
het ministerie van Buitenlandse Zaken een seminar over het AIV-advies “Private sector 
ontwikkeling en armoedebestrijding” en bedrijven hebben actief deelgenomen aan de 
consultaties in het kader van de kabinetsagenda 2015 over het realiseren van de Millennium 
Ontwikkelingsdoelen, met name de MDG 1 en MDG 8 consultatie. De minister van OS heeft 
in zijn beleidsprogramma de belangrijke rol van de private sector onderstreept en in de 
consultaties met veel bedrijven gesproken.
Over de beide ORET evaluaties is bij diverse gelegenheden met het (georganiseerde) 
bedrijfsleven gesproken, ondermeer op een speciale bijeenkomst op 3 november 2006 en 
tijdens reguliere bijeenkomsten van de Commissie Ontwikkelingslanden van VNO-NCW. 
Voorts werd een klankbordgroep in het leven geroepen, waarin naast de meest betrokken 
ministeries ook vertegenwoordigers van het (georganiseerde) bedrijfsleven hebben 
geparticipeerd. Ook met geïnteresseerde maatschappelijke organisaties werd hierover 
gesproken.
Vraag 3
Waarom is de Kamer niet geïnformeerd over de in de brief vermelde “beoogde 
aanpassing van het ORET programma”?
Antwoord
De Kamer is op de hoogte gehouden van de ontwikkelingen rondom ORET. Op 27 
september 2006 is de Kamer geïnformeerd over de uitkomsten van de evaluatie van het 
ORET/MILIEV-programma in China in de periode 1991-2003 (30800V-6). In de 
beleidsreactie is aangegeven dat de uitkomsten van deze evaluatie meegenomen zullen 

private sector, met specifieke aandacht voor het lokale MKB. Voorbeelden zijn Vraag 1 wetgeving 
Vrijwel alle Europese landen hebben een regeling voor ontwikkelingsrelevante ter bevordering van financial leasing en de implementatie van maatregelen die voortvloeien 
uit exporttransacties (ORET). Bent u bereid om in Europees verband stappen te ondernemen Doing Business. 
voor een ORET-regeling?
Tenslotte heeft Nederland ook een partnerschapprogramma met de IFC, waarin diverse 
Anprogramma’s op het terrein van private sectortwoord ontwikkeling worden ondersteund. Mede op 
Nee, iaandringen van Nederland is daarin in toenemende mate aandacht voor Subn Europees verband stappen ondernemen voor een ORET-regeling ligt niet in de rede.-Sahara Afrika en 
ORETfragiele staten.  -vergelijkbare transacties, die als ODA worden aangemeld, worden volgens het 
‘Arrangement on Officially Supported Export Credits’ bij de OESO genotificeerd. Dit 
herenakkoord heeft als doel concurrentie tussen exporteurs te bevorderen op basis van 
kwaliteit en prijs van de exportgoederen in plaats van op de meest gunstige voorwaarden Vraag 5
voor exportkredieten en exportsubsidies. In 2006 Welk percentage van het Nederlandse ontwikkelingsgeld dat wordt uitgegeven ter hebben 11 EU-lidstaten transacties bij de 
verOESO aangemeld. wezenlijking van deNederlandMillennium Ontwikkelingsdoelen (MDG’s), wordt ingezet ter staat met EUR 323,6 miljoen op de tweede plaats. Enkele 
bevordering van de private sector? Om welk bedrag in euro's gaat het in 2007? Hoe andere EU-lidstaten, waaronder het VK, hebben de ontwikkelingshulp volledig ontbonden en 
kennen derhalve geen ORETverhoudt dit bedrag zich tot het belang van de private sector voor de -vergelijkbare transacties die met ODA-middelen gefinancierd 
ontwikkelingsperspectieven van arme landen?worden. 
Antwoord
Vraag 2Private sector ontwikkeling is opgenomen in de begroting onder artikel 4.3. Daarbij geldt dat 
ook uitgaven op andere artikelen kunnen bijdragen aan bevordering van de private sector Kunt u aangeven op welke manier het bedrijfsleven tot op heden betrokken is geweest 
bij de in de brief geforontwikkeling, zoals bijvoorbeeld via beroepsonderwijs of via multmuleerde beleidsvoornemens? ilaterale bestedingen. Het 
gaat bijvoorbeeld om steun aan internationale organisaties als de International Finance 
Corporation (IFC) en de WerAntwoord eldbank, om programma’s als ORET en PSOM  en om 
Het kabinet hecht, zoals bekend, aan consultaties met de diverse partijen in de maatschappij, bilaterale ambassadeprogramma’s gericht op private sector ontwikkeling. Voor 2007 staat er 
voor artikel 4.3 EUR 385,4 miljoen in de begroting. Hiermee is private sector ontwikkeling waaronder het bedrijfsleven. Het bedrijfsleven is op diverse momenten betrokken geweest 
een omvabij in de brief geforngrijke thematische besteding, hetgeen spoort met het belang van private sector muleerde beleidsvoornemens. Op 28 maart 2007 organiseerde de AIV en 
ontwikkeling voor arme landen. Het belang dat wordt het ministerie van Buitenlandse Zaken een seminar over het AIVgehecht aan private sector -advies “Private sector 
ontwikkeling en armoedebestrijdingontwikkeling sluit ook aan bij de maatschappelijke consultaties die gehouden zijn rondom de ” en bedrijven hebben actief deelgenomen aan de 
consultaties in het kader van de kabinetsagenda 2015 over het realiseren van de Millennium MDG’s.
Ontwikkelingsdoelen, met name de MDG 1 en MDG 8 consultatie. De minister van OS heeft 
in zijn beleidsprogramma de belangrijke rol van de private sector onderstreept en in de 
consultaties met veel bedrijven gesproken.Vraag 6
Over de beide ORET evaluaties is bij diverse gelegenheden met het (georganiseerde) Wanneer wordt de Kamer ingelicht over de genoemde voornemens voor aanvullend 
beleid gerbedrijfsleven gesproken, ondermeer op een speciale bijeenkomst op 3 novemicht op de ‘enabling environment’ voor de financiële sector en over de verdere ber 2006 en 
tijdensontwikkeling van de ‘decent work’ agenda? Wat is de rol van multilaterale instellingen reguliere bijeenkomsten van de Commissie Ontwikkelingslanden van VNO-NCW. 
bij de ontwikkeling van de ‘decent worVoorts werd een klankbordgroep in het leven geroepen, waarin naast de meest betrokken k’ agenda?
ministeries ook vertegenwoordigers van het (georganiseerde) bedrijfsleven hebben 
geparticipeerd. Ook met geïnteresseerde maatschappelijke organisaties werd hierover Antwoord
gesproken.Het voornemen bestaat de Kamer begin 2008 te informeren over aanvullende beleid voor 
financiële sector ontwikkeling in het algemeen en de ‘enabling environment’ voor financiële 
sector ontwikkeling in het bijzonder. 
Vraag 3
TeWaarom is de Kamer niet geïnformeerd over de in de brief vermelde “beoogde n aanzien van de verdere ontwikkeling van de Decent Work Agenda (DWA) is de Kamer 
in het verslag van aanpassing van het ORET programma”?het bezoek van de minister van Ontwikkelingssamenwerking aan Geneefse 
organisaties (brief van 23 juli 2007) geïnformeerd over de extra bijdrage van EUR 2 miljoen 
Anaan de DWA van de ILO. Tevens is overleg gestart met de betrokken vakbonden en twoord
werDe Kakgeversorganmer is op de hoogte isaties over hun ervaringen met het Nederlandse samenwerkingsprogramma gehouden van de ontwikkelingen rondom ORET. Op 27 
september 2006 is de Kamer geïnformeerd over de uitkomsten van de evaluatie van het met de ILO.  De komende maanden zal dit overleg worden verbreed met relevante andere 
partijen in Nederland, zoals de Schone Kleren Campagne, en met partijen in ORET/MILIEV-programma in China in de periode 1991-2003 (30800V-6). In de 
ontwikkelingslanden zelf.beleidsreactie is aangegeven dat de uitkomsten vaDe kabinetsbrede MVOn deze evaluatie meegenomen zullen -notitie, die u dit najaar zal worden 

Vraag 1invloed op hetprivate sector, met specifieke aandacht voor het lokale MKB. Voorbeelden zijn verloop van dit proces. Het is daarom onmogelijk de ontwikkeling van wetgeving 
e
NederVrijwel alle Europese landen hebben een regeling voor ontwikkelingsrelevante ter bevordering van land in de tweede helft van de 19financial leasing en de implementatie van maatregelen die voortvloeien eeuw gelijk te schakelen met de situatie van 
ontwikkelingslanden op dit moment. Het is dan ook beter niet te spreken van een receptuur, exporttransacties (ORET). Bent u bereid om in Europees verband stappen te ondernemen uit Doing Business. 
omdat dit voor een ORETveronderstelt dat er vaste wegen naar ontwikkeling zouden bestaan. Elke situatie is -regeling?
uniek en vraagt om zijn eigen aanpak. Nederland is daarom sterk voorstander van een Tenslotte heeft Nederland ook een partnerschapprogramma met de IFC, waarin diverse 
Anontwikkelingsbeleid waarbinnen belangrijke keuzes voor een land door de eigen regering programma’s op het terrein van private sectortwoord ontwikkeling worden ondersteund. Mede op 
aandringen van Nederland is daarin in toenemende mate aandacht voor SubgNee, iemaakt worden, op basis van afwegingen die op dat moment en in de gegeven situatie n Europees verband stappen ondernemen voor een ORET-regeling ligt niet in de rede.-Sahara Afrika en 
fragiele staten.  ORETopportuun zijn.-vergelijkbare transacties, die als ODA worden aangemeld, worden volgens het 
‘Arrangement on Officially Supported Export Credits’ bij de OESO genotificeerd. Dit 
herenakkoord heeft als doel concurrentie tussen exporteurs te bevorderen op basis van 
kwaliteit en prijs van de exportgoederen in plaats van op de meest gunstige voorwaarden Vraag 5Vraag 8
voor exportkredieten en exportsubsidies. In 2006 Welk percentage van het Nederlandse ontwikkelingsgeld dat wordt uitgegeven ter Is het niet zo dat armoede pas effectief bestreden kan worden wanneer de groei van de hebben 11 EU-lidstaten transacties bij de 
vereconomie daarvoor voldoende ruimte biedt? Waarom moet in de rOESO aangemeld. wezenlijking van deNederlandMillennium Ontwikkelingsdoelen (MDG’s), wordt ingezet ter staat met EUR 323,6 miljoen op de tweede elatie met plaats. Enkele 
ontwikkelingslanden de volgorde worden omgedraaid waarbij de mogelijkheid om anderbevordering van de private sector? Om welk bedrag in euro's gaat het in 2007? Hoe e EU-lidstaten, waaronder het VK, hebben de ontwikkelingshulp volledig ontbonden en 
armkennen derhalve geen ORETverhoudt dit bedrag zich tot het belang van de private sector voor de oede te bestrijden niet als een wenselijk effect van economische groei wordt gezien -vergelijkbare transacties die met ODA-middelen gefinancierd 
maontwikkelingsperspectieven van arme landen?wordenar als een doelstelling die sowieso moet worden nagestreefd ongeacht de ruimte . die de 
mate van economische ontwikkeling daarvoor biedt? Kan die 'sociale' prioriteitstelling 
niet juist ook nadelig uitpakken voor de economische ontwikkeling? Leidt de bevordering Antwoord
Vraag 2Private sector ontwikkeling is opgenomen in de begroting onder artikel 4.3. Daarbij geldt dat van 'pro poor growth' niet tot lagere economische groei dan algemene steun aan de private 
sector zonder voorwaarden die zijn gebaseerd op 'pro poor growth'? Leidt herverdeling Kunt u aangeven op welke ook uitgaven op andere artikelen kunnen bijdragen aan bevordering van de private sector manier het bedrijfsleven tot op heden betrokken is geweest 
ontwikkeling, zoals bijvoorbeeld via beroepsonderwijs of via multbij de in de brief geforals zodanig wel tot economische groei?muleerde beleidsvoornemens? ilaterale bestedingen. Het 
gaat bijvoorbeeld om steun aan internationale organisaties als de International Finance 
AnCorporation (IFC) en de WerAntwoordtwoord eldbank, om programma’s als ORET en PSOM  en om 
Het kabinet hecht, zoals bekend, aan consultaties met de diverse partijen in de maatschappij, bilaterale ambassadeprogramma’s gericht op private sector ontwikkeEconomische groei is een voorwaarde voor welvaartsstijging. Daarom is groei en verling. Voor 2007 staat er deling 
opnieuw een priowaaronder het bedrijfsleven. Het bedrijfsvoor artikel 4.3 EUR 385,4 miljoen in de begroting. Hiermee is private sector ontwikkeling riteit binnen ontwikkelingssamenwerking. leven is op diverse momenten betrokken geweest Om ook armen van meet af aan 
te laten profiteren van de stijgende welvaart is het van belang dat ze participeren in de groei. een omvabij in de brief geforngrijke thematische besteding, hetgeen spoort met het belang van private sector muleerde beleidsvoornemens. Op 28 maart 2007 organiseerde de AIV en 
ontwikkeling voor arme landen. Het belang dat wordt Dat kan bijvoorbeeld door de toegang van armen, maar ook bijvoorbeeld het MKB, tot de het ministerie van Buitenlandse Zaken een seminar over het AIVgehecht aan private sector -advies “Private sector 
ontwikkeling sluit ook aan bij de maatschappelijke consultaties die gehouden zijn rondom de kapontwikkeling en armoedebestrijdingitaalmarkt te vergroten. Daar zitten veel marktimperfecties die tot economische ” en bedrijven hebben actief deelgenomen aan de 
MDG’s.consultaties in het kader van de kabinetsagenda 2015 over het realiseren van de Millennium inefficiënties leiden. Dat is niet alleen onrechtvaardig, maar ook niet goed voor de groei. Het 
Ontwikkelingsdoelen, met namverdelingsvraagstuk gaat niet zozeer (of alleen) om het herverdelen van het inkoe de MDG 1 en MDG 8 consultatie. De minister van OS heeft men (uit 
groei) maar om het ruimer verdelen van de toegang tot productiemiddelen. in zijn beleidsprogramma de belangrijke rol van de private sector onderstreept en in de 
Vraag 6consultaties met veel bedrijven gesproken.
Groei en verWanneer wordt de Kamer ingelicht over de genoemde voornemens voor aanvullend Over de beide ORET evaluaties is bij diverse gelegenheden met het (georganiseerde) deling hoeven dus niet op gespannen voet met elkaar te staan. Sterker nog, voor 
de duurzaamheid van de groei beleid gerbedrijfsleven gesproken, ondermeer op een speciale bijeenkomst op 3 novemicht op de ‘enabling environment’is goede toegang tot productiemiddelen en kapitaal voor de financiële sector en over de verdere ber 2006 en voor 
tijdensontwikkeling van de ‘decent work’ agenda? Wat is de rol van multilaterale instellingen armen een belangrijke voorwaardereguliere bijeenkomsten van de Commissie Ontwikkelingslanden van VNO. Bovendien kan extreme ongelijkheid leiden tot -NCW. 
instabiliteit, hetgeen remmend werkt op groei. Daarom zijn bijvoorbeeld gerichte bij de ontwikkeling van de ‘decent worVoorts werd een klankbordgroep in het leven geroepen, waarin naast de meest betrokken k’ agenda?
investeringen in arbeidsintensieve sectoren of achtergebleven regio’s van belang. ministeries ook vertegenwoordigers van het (georganiseerde) bedrijfsleven hebben 
geparticipeerd. Ook met geïnteresseerde maatschappelijke organisaties werd hierover Antwoord
Een evHet voorgesproken.enwichtige aandacht voor groei en verdeling hoeft dus niet ten koste te gaan van de nemen bestaat de Kamer begin 2008 te informeren over aanvullende beleid voor 
hoogte van de grfinanciële sector ontwikkeling in het algemeen en de ‘enabling environment’ voor financiële oei, zeker op lange termijn. Eenzijdige aandacht voor verdeling kan 
sector ontwikkeling in het bijzonder. contraproductief zijn, zeker als het alle prikkels tot innoveren en investeren weg neemt.
Vraag 3
Waarom is de Kamer niet geïnformeerd over de in de brief vermelde “beoogde Ten aanzien van de verdere ontwikkeling van de Decent Work Agenda (DWA) is de Kamer 
Vraag 9in het verslag van aanpassing van het ORET programma”?het bezoek van de minister van Ontwikkelingssamenwerking aan Geneefse 
organisaties (brief van 23 juli 2007) geïnformeerd over de extra bijdrage van EUR 2 miljoen Kan worden aangegeven welk bedrag Nederland in 2007 uitgeeft aan private sector 
Anaan de DWA van de ILO. Tevens is overleg gestart met de betrokken vakbonden en ontwikkeling in ontwikkelingslanden (in de zin van directe steun aan bedrijven)? Welk twoord
werDe Kabedrag wordt door Nederland in 2007 specifiek uitgegeven ten behoeve van 'pro kgeversorganmer is op de hoogte isaties over hun ervaringen met het Nederlandse samenwerkingsprogramma gehouden van de ontwikkelingen rondom ORET. Op 27 poor 
met de ILO.  De komende maanden zal dit overseptember 2006 is de Kamer geïnformeerd over de uitkomsten van de evaluatie van het economische groei'? leg worden verbreed met relevante andere 
ORET/MILIEVpartijen in Nederland, zoals de Schone Kleren Campagne, en met partijen in -programma in China in de periode 1991-2003 (30800V-6). In de 
beleidsreactie is aangegeven dat de uitkomsten vaontwikkelingslanden zelf.Antwoord De kabinetsbrede MVOn deze evaluatie meegenomen zullen -notitie, die u dit najaar zal worden 

private sector, met specifieke aandacht voor het lokale MKB. Voorbeelden zijn invloed op hetnext 4 Billion: Market Size and BusiVraag 1 verloop van dit proces. Het is daarom onmogelijk de ontwikkeling van ness Strategy at the Base of the Pyramid (BOP)wetgeving van de 
e
Vrijwel alle Europese landen hebben een regeling voor ontwikkelingsrelevante ter bevordering van International Finance Corporation (IFC) en het World Resources Institute (WRI) Nederland in de tweede helft van de 19financial leasing en de implementatie van maatregelen die voortvloeien eeuw gelijk te schakelen met de situatie van 
exporttransacties (ORET). Bent u bereid om in Europees verband stappen te ondernemen uit kenmerontwikkelingslanden op dit moment. Het is dan ook beter niet te spreken van een receptuur, Doing Businesskend voor bedrijven die succesvol zijn op de BOP. -markt. Met inzet op Publiek 
voor een ORETomdat dit Private Partnerschappen wil de Nederlandveronderstelt dat er vaste wegen naar ontwikkeling zouden bestaan. Elke situatie is -regeling? se overheid daaraan bijdragen.
Teuniek en vraagt om zijn eigen aanpak. Nederland is daarom sterk voorstander van een nslotte heeft Nederland ook een partnerschapprogramma met de IFC, waarin diverse 
programma’s op het terrein van private sectorontwikkelingsbeleid waarbinnen belangrijke keuzes voor een land door de eigen regering Antwoord ontwikkeling worden ondersteund. Mede op 
gVraag 12Nee, iaandringen van Nederland is daarin in toenemende mate aandacht voor Subemaakt worden, op basis van afwegingen die op dat moment en in de gegeven situatie n Europees verband stappen ondernemen voor een ORET-regeling ligt niet in de rede.-Sahara Afrika en 
ORETfragiele staten.  opportuun zijn.Wijst de aandacht voor de rurale gebieden binnen de zogenaamde ‘Base of the Pyramid’ -vergelijkbare transacties, die als ODA worden aangemeld, worden volgens het 
‘Arrangement on Officially Supported Export Credits’op ontwikkelingsbeleid met een ‘regionale’ insteek? bij de OESO genotificeerd. Dit 
herenakkoord heeft als doel concurrentie tussen exporteurs te bevorderen op basis van 
kwaliteit en prijs van de exportgoederen in plaats van op de meest gunstige voorwaarden Vraag 5AnVraag 8twoord
Welk percentage van het Nederlandse ontwikkelingsgeld dat wordt uitgegeven ter Nee. De bedoelde aandacht voor de rurale gebieden komt voort uit heIs het niet zo dat armoede pas effectief bestreden kan worden wanneer de groei van de voor exportkredieten en exportsubsidies. In 2006 hebben 11 EU-lidstaten transacties bij de t feit dat bijvoorbeeld 
in Sub Sahara Afrika ongeveer 80% van de bevolking die van minder dan een dollar per dag vereconomie daarvoor voldoende ruimte biedt? Waarom moet in de rOESO aangemeld. wezenlijking van deNederlandMillennium Ontwikkelingsdoelen (MDG’s), wordt ingezet ter staat met EUR 323,6 miljoen op de tweede elatie met plaats. Enkele 
moet leven in de rurale gebieden woont. Het berontwikkelingslanden de volgorde worden omgedraaid waarbij de mogelijkheid om anderbevordering van de private sector? Om welk bedrag in euro's gaat het in 2007? Hoe e EU-lidstaten, waaronder het VK, hebben de ontwikkelingshulp volledig ontbonden en eiken van deze groep mensen is dus van 
verhoudt dit bedrag zich tot het belang van de private sector voor de cruciaal belang voor het behalen van de eerste Millenniumkennen derhalve geen ORETarmoede te bestrijden niet als een wenselijk effect van economische groei wordt gezien -vergelijkbare transacties die met ODAOntwikkelingsdoelstelling. -middelen gefinancierd 
Armaontwikkelingsperspectieven van arme landen?wordenmoedebestrijding in rurale gebieden kan alleen effectief zijn als nadrukkelijk wordt ar als een doelstelling die sowieso moet worden nagestreefd ongeacht de ruimte . die de 
gekeken naar de relatie met de nationale (relatie tussen stad en rurale gebied) en de mate van economische ontwikkeling daarvoor biedt? Kan die 'sociale' prioriteitstelling 
niet juist ook nadelig uitpakken voor de economische ontwikkeling? Leidt de bevordering Aninternationale ontwikkelingen. Hier staat dus de probletwoord matiek van de bevolking in de rurale 
Vraag 2Private sector ontwikkeling is opgenomen in de begroting onder artikel 4.3. Daarbij geldt dat van 'pro poor growth' niet tot lagere economische groei dan algemene steungebieden centraal en niet rurale gebieden als regio. aan de private 
Kunt u aangeven op welke sector zonder voorwaarden die zijn gebaseerd op 'pro poor growth'? Leidt herverdeling ook uitgaven op andere artikelen kunnen bijdragen aan bevordering van de private sector manier het bedrijfsleven tot op heden betrokken is geweest 
ontwikkeling, zoals bijvoorbeeld via beroepsonderwijs of via multbij de in de brief geforals zodanig wel tot economische groei?muleerde beleidsvoornemens? ilaterale bestedingen. Het 
Vraag 13gaat bijvoorbeeld om steun aan internationale organisaties als de International Finance 
De WerAnCorporation (IFC) en de WerAntwoordtwoordeldbank en andere mueldbaltilaterale financiële instellingen zijn zeer invloedrijk in nk, om programma’s als ORET en PSOM  en om 
ontwikkelingslanden, zeker wanneer het gaat om investeringen in crucHet kabinet hecht, zoals bekend, aan consultaties met de diverse partijen in de maatschappij, Economische groei is een voorwaarde voor welvaartsstijging. bilaterale ambassadeprogramma’s gericht op private sector ontwikkeDaarom is groei en verling.iale en omvaVoor 2007 staat er ngrijke deling 
waaronder het bedrijfsleven. Het bedrijfsvoor artikel 4.3 EUR 385,4 miljoen in de begroting. Hiermee is private sector ontwikkeling projecten op het gebied van infrastructuur en grondstoffenwinning. Armere opnieuw een prioriteit binnen ontwikkelingssamenwerking. leven is op diverse momenten betrokken geweest Om ook armen van meet af aan 
bevolkingsgroepen, maar ook bijvoorbeeld lokale en nationale (parlementaire) bij in de brief geforeen omvate laten profiteren van de stijgende welvaart is het van belang dat ze participeren in de groei. ngrijke thematische besteding, hetgeen spoort met het belang van private sector muleerde beleidsvoornemens. Op 28 maart 2007 organiseerde de AIV en 
vertegenwoordigers, hebben vaak zeer weinig zicht op de afspraken die hun regeringen ontwikkeling voor arme landen. Het belang dat wordt Dat kan bijvoorbeeld door de toegang van armen, maar ook bijvoorbeeld het MKB, tot de het ministerie van Buitenlandse Zaken een seminar over het AIVgehecht aan private sector -advies “Private sector 
ontwikkeling sluit ook aan bij de maatschappelijke consultaties die gehouden zijn rondom de kapontwikkeling en armoedebestrijdinghierover met de internationale instellingen en/of multinationale bedrijven maken. Op welke itaalmarkt te vergroten. Daar zitten veel marktimperfecties die tot economische ” en bedrijven hebben actief deelgenomen aan de 
MDG’s.inefficiënties leiden. Dat is niet alleen onrechtvaardig, maar ook niet goed voor de groei. Het consultaties in het kader van de kabinetsagenda 2015 over het realiseren van de Millennium wijze neemt u de noodzaak tot lokale en democratische (mede)zeggenschap mee in uw 
Ontwikkelingsdoelen, met nambeleid voor het creëren van een ‘enabling environment’?verdelingsvraagstuk gaat niet zozeer (of alleen) om het herverdelen van het inkoe de MDG 1 en MDG 8 consultatie. De minister van OS heeft men (uit 
groei) maar om het ruimer verdelen van de toegang tot productiemiddelen. in zijn beleidsprogramma de belangrijke rol van de private sector onderstreept en in de 
consultaties met veel bedrijven gesproken.AnVraag 6twoord
Groei en verDe WerOver de beide ORET evaluaties is bij diverse gelegenheden met het (georganiseerde) Wanneer wordt de Kamer ingelicht over de genoemde voornemens voor aanvullend eldbank en deling hoeven dus niet op gespannen voet met elkaar te staan. Sterker nog, voor de meeste andere multilaterale financiële instellingen baseren hun 
bedrijfsleven gesproken, ondermeer op een speciale bijeenkomst op 3 novembeleid gerde duurzaamheid van de groei investeringen op een icht op de ‘enabling environment’country assistance strategyis goede toegang tot productiemiddelen en kapitaal voor de financiële sector en over de verdere (CAS), dat steeds vaker met andere donoren ber 2006 en voor 
tijdensarmen een belangrijke voorwaardeontwikkeling van de ‘decent work’ agenda? Wat is de rol van multilaterale instellingen is afgestemd en de vorreguliere bijeenkomsten van de Commissie Ontwikkelingslanden van VNOm van een joint assistance strategy . Bovendien kan extreme ongelijkheid leiden tot (JAS) aanneemt. Deze strategieën -NCW. 
bij de ontwikkeling van de ‘decent worVoorts werd een klankbordgroep in het leven geroepen, waarin naast de meest betrokken instabiliteit, hetgeen remmend werkt op groei. Daarom zijn bijvoorbeeld gerichte zijn gebaseerd op door de ontwikkelingslanden zelf opgestelde nationale k’ agenda?
ontwikkelingsstrategieën, vaak onder de naam van investeringen in arbeidsintensieve sectoren of achtergebleven regio’s van belang. ministeries ook vertegenwoordigers van het (georganiseerde) bedrijfsleven hepoverty reduction strategy paper bben (PRSP). 
geparticipeerd. Ook met geïnteresseerde maatschappelijke organisaties werd hierover AnHet beleid van de Wertwoord eldbank en andere multilaterale financiële instellingen, maar ook dat 
Een evvan bilatHet voorgesproken.enwichtige aandacht voor groei en verdeling hoeft dus niet ten koste te gaan van de ernemen bestaat de Kamer begin 2008 te informeren over aanale donoren onder wie Nederland, is dat het maatschappelijk middenveld zoveel vullende beleid voor 
hoogte van de grfinanciële sector ontwikkeling in het algemeen en de ‘enabling environment’ voor financiële mogelijk bij de formulering van dit beleid is betrokken. Nederland heeft dit proces in het oei, zeker op lange termijn. Eenzijdige aandacht voor verdeling kan 
sector ontwikkeling in het bijzonder. contraproductief zijn, zeker als het alle prikkels tot innoveren en investeren weg neemtverleden gefaciliteerd met bijdragen aan poverty reduction strategy trustfunds bij de .
Wereldbank en de Aziatische en de Afrikaanse Ontwikkelingsbank en met financVraag 3 iering van 
Waarom is de Kamer niet geïnformeerd over de in de brief vermelde “beoogde gemeenschappelijke trainingen van belanghebbenden voor het opstellen van PRSP’s. Verder Ten aanzien van de verdere ontwikkeling van de Decent Work Agenda (DWA) is de Kamer 
aanpassing van het ORET programma”?is het aan de reguliere controlemechanismen van het ontwikkelingsland zelf om toVraag 9in het verslag van het bezoek van de minister van Ontwikkelingssamenwerking aan Geneefse ezicht te 
houden op de uitvoering van programma’s van de Wereldbank en andere multilaterale Kan worden aangegeven welk bedrag Nederland in 2007 uitgeeft aan private sector organisaties (brief van 23 juli 2007) geïnformeerd over de extra bijdrage van EUR 2 miljoen 
financiële instellingen. In veel gevallen is dit de taak van nationale parlementen. Nederland Anaan de DWA van de ILO. Tevens is overleg gestart met de betrokken vakbonden en ontwikkeling in ontwikkelingslanden (in de zin van directe steun aan bedrijven)? Welk twoord
draagt bij aan projecten ter versterking van het werDe Kabedrag wordt door Nederland in 2007 specifiek uitgegeven ten behoeve van 'pro kgeversorganmer is op de hoogte isaties over hun ervaringen met het Nederlandse samenwerkingsprogramma gehouden van de ontwikkelingen rondom ORET. Op 27 Parliamentary Network on the World Bankpoor , 
economische groei'?dat parlementariërs informeert over heseptember 2006 is de Kamer geïnformeerd over de uitkomsten van de evaluatie van het met de ILO.  De komende maanden zal dit overt beleid van de Wereldbank en heleg worden verbreed met relevante andere n in staat stelt 
partijen in Nederland, zoals de Schone Kleren Campagne, en met partijen in ORET/MILIEVonderling ervaringen uit te wisselen.-programma in China in de periode 1991-2003 (30800V-6). In de 
beleidsreactie is aangegeven dat de uitkomsten vaontwikkelingslanden zelf.Antwoord De kabinetsbrede MVOn deze evaluatie meegenomen zullen -notitie, die u dit najaar zal worden 

ander relevant beleid ook aandacht gegeven aan de essentiële ontwikkeling van zaken als invloed op hetnext 4 Billion: Market Size and BusiVraag 1private sector, met specifieke aandacht voor het lokale MKB. Voorbeelden zijn verloop van dit proces. Het is daarom onmogelijk de ontwikkeling van ness Strategy at the Base of the Pyramid (BOP)wetgeving van de 
e
Vrijwel alle Europese landen hebben een regeling voor ontwikkelingsrelevante ter bevordering van International Finance Corporation (IFC) en het World Resources Institute (WRI) Nedererfrecht, eigendomsland in de tweede helft van de 19-financial leasingen landrechten en onafhankelijke toegang tot rechtspraak voor en de implementatie van maatregelen die voortvloeien eeuw gelijk te schakelen met de situatie van 
vrouwen (en vrouwelijke boeren), watuit exporttransacties (ORET). Bent u bereid om in Europees verband stappen te ondernemen ontwikkelingslanden op dit moment. Het is dan ook beter niet te spreken van een receptuur, kenmerDoing Businesskend voor bedrijven die succesvol zijn op de BOP. bijvoorbeeld in Rwanda succesvol is gebleken?-markt. Met inzet op Publiek 
voor een ORETomdat dit Private Partnerschappen wil de Nederlandveronderstelt dat er vaste wegen naar ontwikkeling zouden bestaan. Elke situatie is -regeling? se overheid daaraan bijdragen.
uniek en vraagt om zijn eigen aanpak. Nederland is daarom sterk voorstander van een TeAnnstwoordlotte heeft Nederland ook een partnerschapprogramma met de IFC, waarin diverse 
Anontwikkelingsbeleid waarbinnen belangrijke keuzes voor een land door de eigen regering programma’s op het terrein van private sectorHet Programma Ondersteuning Producentenorganisaties (POP) is in 2007 gestart door de twoord ontwikkeling worden ondersteund. Mede op 
Nee, iaandringen van Nederland is daarin in toenemende mate aandacht voor SubgVraag 12Stichting Agriterra en richt zich op het versterken van landbouworganisaties in emaakt worden, op basis van afwegingen die op dat moment en in de gegeven situatie n Europees verband stappen ondernemen voor een ORET-regeling ligt niet in de rede.-Sahara Afrika en 
ORETfragiele staten.  opportuun zijn.Wijst de aandacht voor de rurale gebieden binnen de zogenaamde ‘Base of the Pyramid’ ontwikkelingslanden. Daarbij wordt-vergelijkbare transacties, die als ODA worden aangemeld, worden volgens het ook speciaal aandacht aan vrouwen gegeven. 
Doelstelling van Agriterra is om minstens 30% vrouwelijke deelnemers aan de programma’s ‘Arrangement on Officially Supported Export Credits’op ontwikkelingsbeleid met een ‘regionale’ insteek? bij de OESO genotificeerd. Dit 
te hebben. Het uitgangspunt van Agriterra is dat het POP activiteiten faciliteert op herenakkoord heeft als doel concurrentie tussen exporteurs te bevorderen op basis van 
onderwerpen die de organisaties zelf beVraag 8Ankwaliteit en prijs van de exportgoederen in plaats van op de meest gunstige voorwaarden Vraag 5twoord langrijk vinden en waar de organisaties zelf 
Is het niet zo dat armoede pas effectief bestreden kan worden wanneer de groei van de Nee. De bedoelde aandacht voor de rurale gebieden komt voort uit heuiteindelijk expertise op ontwikkelen. De prioritaire thema’s worden dus in overleg met de Welk percentage van het Nederlandse ontwikkelingsgeld dat wordt uitgegeven ter voor exportkredieten en exportsubsidies. In 2006 hebben 11 EU-lidstaten transacties bij de t feit dat bijvoorbeeld 
boerin Sub Sahara Afrika ongeveer 80% van de bevolking die van minder dan een dollar per dag vereconomie daarvoor voldoende ruimte biedt? Waarom moet in de rOESO aangemeld. wezenlijking van deenorganisaties bepaald. Het verschilt dan ook per project in hoeverre de nadruk wordt NederlandMillennium Ontwikkelingsdoelen (MDG’s), wordt ingezet ter staat met EUR 323,6 miljoen op de tweede elatie met plaats. Enkele 
moet leven in de rurale gebieden woont. Het berontwikkelingslanden de volgorde worden omgedraaid waarbij de mogelijkheid om andergelegd op de toegang tot landbbevordering van de private sector? Om welk bedrag in euro's gaat het in 2007? Hoe e EU-lidstaten, waaronder het VK, hebben de ontwikkelingshulp volledig ontbonden en ouwgrond en rechtvaardige eigendomsverhoudingen. eiken van deze groep mensen is dus van 
verhoudt dit bedrag zich tot het belang van de private sector voor de cruciaal belang voor het behalen van de eerste MillenniumDaarnaast zijn op dit moment acht Nederlandse ambassades actief in ontwikkelingslanden kennen derhalve geen ORETarmoede te bestrijden niet als een wenselijk effect van economische groei wordt gezien -vergelijkbare transacties die met ODAOntwikkelingsdoelstelling. -middelen gefinancierd 
wordenArmaontwikkelingsperspectieven van arme landen?met het ondersteunen van programma’s op het gebied van land(gebruiks)rechten. Een moedebestrijding in rurale gebieden kan alleen effectief zijn als nadrukkelijk wordt ar als een doelstelling die sowieso moet worden nagestreefd ongeacht de ruimte . die de 
gekeken naar de relatie met de nationale (relatie tussen stad en rurale gebied) en de voorbeeld is het programma ter verbetmate van economische ontwikkeling daarvoor biedt? Kan die 'sociale' prioriteitstelling ering van de landrechten situatie in Mozambique. Het 
programma wordt uitgevoerd in het kader van een samenwerkingsverband tussen de FAO en niet juist ook nadelig uitpakken voor de economische ontwikkeling? Leidt de bevordering Aninternationale ontwikkelingen. Hier staat dus de probletwoord matiek van de bevolking in de rurale 
Vraag 2Private sector ontwikkeling is opgenomen in de begroting onder artikel 4.3. Daarbij geldt dat van 'pro poor growth' niet tot lagere economische groei dan algemene steungebieden centraal en niet rurale gebieden als regio.het Centre for Legal and Judicial Training van het ministerie van Justitie van Mozambique. aan de private 
Kunt u aangeven op welke sector zonder voorwaarden die zijn gebaseerd op 'pro poor growth'? Leidt herverdeling Hierin worden rechters, aaook uitgaven op andere artikelen kunnen bijdragen aan bevordering van de private sector nklagers, manier het bedrijfsleven tot op heden betrokken is geweest paralegals, en overheidsambtenaren opgeleid op het 
als zodanig wel tot economische groei?bij de in de brief geforgebied van landwetgeving, mediation en andere landgerelateerde zaken. Ook worden leden ontwikkeling, zoals bijvoorbeeld via beroepsonderwijs of via multmuleerde beleidsvoornemens? ilaterale bestedingen. Het 
gaat bijvoorbeeld om steun aan internationale organisaties als de International Finance Vraag 13en leiders van rurale gemeenschappen bewust gemaakt van hun rechten ten aanzien van 
landbezit. Dit programmaAnDe WerAnCorporation (IFC) en de Wertwoordtwoordeldbank en andere muricht zich ook op vrouwen. eldbaltilaterale financiële instellingen zijn zeer invloedrijk in nk, om programma’s als ORET en PSOM  en om 
Economische groei is een voorwaarde voor welvaartsstijging. ontwikkelingslanden, zeker wanneer het gaat om investeringen in crucHet kabinet hecht, zoals bekend, aan consultaties met de diverse partijen in de maatschappij, bilaterale ambassadeprogramma’s gericht op private sector ontwikkeDaarom is groei en verling.iale en omvaVoor 2007 staat er ngrijke deling 
waaronder het bedrijfsleven. Het bedrijfsopnieuw een priovoor artikel 4.3 EUR 385,4 miljoen in de begroting. Hiermee is private sector ontwikkeling projecten op het gebied van infrastructuur en grondstoffenwinning. Armere riteit binnen ontwikkelingssamenwerking. leven is op diverse momenten betrokken geweest Om ook armen van meet af aan 
Vraag 16bevolkingsgroepen, maar ook bijvoorbeeld lokale en nationale (parlementaire) bij in de brief geforte laten profiteren van de stijgende welvaart is het van belang dat ze participeren in de groei. een omvangrijke thematische besteding, hetgeen spoort met het belang van private sector muleerde beleidsvoornemens. Op 28 maart 2007 organiseerde de AIV en 
het mDat kan bijvoorbeeld door de toegang van armen, maar ook bijvoorbeeld het MKB, tot de ontwikkeling voor arme landen. Het belang dat wordt vertegenwoordigers, hebben vaak zeer weinig zicht op de afspraken die hun regeringen Op welke landen zal de komende jaren de nadruk liggen wat betreft de intensivering van inisterie van Buitenlandse Zaken een seminar over het AIVgehecht aan private sector -advies “Private sector 
hierover met de internationale instellingen en/of multinationale bedrijven maken. Op welke activiteiten en programma’s in postontwikkeling en armoedebestrijdingkapontwikkeling sluit ook aan bij de maatschappelijke consultaties die gehouden zijn rondom de itaalmarkt te vergroten. Daar zitten veel marktimperfecties die tot economische -” en bedrijven hebben actief deelgenomen aan de conflict landen en fragiele staten? Welke 
MDG’s.aanvullingen en intensivering van activiteiten en pwijze neemt u de noodzaak tot lokale en democratische (mede)zeggenschap mee in uw consultaties in het kader van de kabinetsagenda 2015 over het realiseren van de Millennium inefficiënties leiden. Dat is niet alleen onrechtvaardig, maar ook niet goed voor de groei. Het rogramma’s voorziet u voor deze 
verdelingsvraagstuk gaat niet zozeer (of alleen) om het herverdelen van het inkolanden ten opzichte van bestaand beleid?beleid voor het creëren van een ‘enabling environment’?Ontwikkelingsdoelen, met name de MDG 1 en MDG 8 consultatie. De minister van OS heeft men (uit 
groei) maar om het ruimer verdelen van de toegang tot productiemiddelen. in zijn beleidsprogramma de belangrijke rol van de private sector onderstreept en in de 
Anconsultaties met veel bedrijven gesproken.AnVraag 6twoordtwoord
De WerOver de beide ORET evaluaties is bij diverse gelegenheden met het (georganiseerde) Groei en verIn de brief over het beleid op het terrein van Ontwikkelingssamenwerking de komende jaren Wanneer wordt de Kamer ingelicht over de genoemde voornemens voor aanvullend eldbank en deling hoeven dus niet op gespannen voet met elkaar te staan. Sterker nog, voor de meeste andere multilaterale financiële instellingen baseren hun 
bedrijfsleven gesproken, ondermeer op een speciale bijeenkomst op 3 novembeleid gerde duurzaamheid van de groei investeringen op een die u nog voor de begricht op de ‘enabling environment’country assistance strategyotingsbehandeling toegestuurd zal worden, zal op deze vragen is goede toegang tot productiemiddelen en kapitaal voor de financiële sector en over de verdere (CAS), dat steeds vaker met andere donoren ber 2006 en voor worden 
ingaan.armen een belangrijke voorwaardeontwikkeling van de ‘decent work’ agenda? Wat is de rol van multilaterale instellingen is afgestemd en de vortijdens reguliere bijeenkomsten van de Commissie Ontwikkelingslanden van VNOm van een joint assistance strategy . Bovendien kan extreme ongelijkheid leiden tot (JAS) aanneemt. Deze strategieën -NCW. 
Voorts werd een klankbordgroep in het leven geroepen, waarin naast de meest betrokken instabiliteit, hetgeen remmend werkt op groei. Daarom zijn bijvoorbeeld gerichte zijn gbij de ontwikkeling van de ‘decent worebaseerd op door de ontwikkelingslanden zelf opgestelde nationale k’ agenda?
ontwikkelingsstrategieën, vaak onder de naam van investeringen in arbeidsintensieve sectoren of achtergebleven regio’s van belang. ministeries ook vertegenwoordigers van het (georganiseerde) bedrijfsleven hepoverty reduction strategy paper bben (PRSP). 
Vraag 17Het beleid van de WerAngeparticipeerd. Ook met geïnteresseerde maatschappelijke organisaties werd hierover twoord eldbank en andere multilaterale financiële instellingen, maar ook dat 
Het voorDe Aid for Trade agenda richt zich onder meer op het versterken van Een evvan bilatgesproken.enwichtige aandacht voor groei en verdeling hoeft dus niet ten koste te gaan van de ernemen bestaat de Kamer begin 2008 te informeren over aanale donoren onder wie Nederland, is dat het maatschappelijk middenveld zoveel vullende beleid voor 
hoogte van de grmogelijk bij de formulering van dit beleid is betrokken. Nederland heeft dit proces in het financiële sector ontwikkeling in het algemeen en de ‘enabling environment’ voor financiële onderhandelingscapaciteiten van ontwikkelingspartners, hoe gaat u dat bevorderen?oei, zeker op lange termijn. Eenzijdige aandacht voor verdeling kan 
sector ontwikkeling in het bijzonder. contraproductief zijn, zeker als het alle prikkels tot innoveren en investeren weg neemtverleden gefaciliteerd met bijdragen aan poverty reduction strategy trustfunds bij de .
Vraag 3Wereldbank en de Aziatische en de Afrikaanse Ontwikkelingsbank en met financAntwoord iering van 
TeWaarom is de Kamer niet geïnformeerd over de in de brief vermelde “beoogde gemeenschappelijke trainingen van belanghebbenden voor het opstellen van PRSP’s. Verder Wij hechten groot belang aan het versterken van onderhandelingscapacitn aanzien van de verdere ontwikkeling van de Decent Work Agenda (DWA) is de Kaeiten van mer 
in het verslag van Vraag 9ontwikkelingspartners en dit soort activiteiten zal de komende jaren dan ook deel blijven is het aan de reguliere controlemechanismen van het ontwikkelingsland zelf om toaanpassing van het ORET programma”?het bezoek van de minister van Ontwikkelingssamenwerking aan Geneefse ezicht te 
houden op de uitvoering van programma’s van de Wereldbank en andere multilaterale Kan worden aangegeven welk bedrag Nederland in 2007 uitgeeft aan private sector organisaties (brief van 23 juli 2007) geïnformeerd over de extra bijdrage van EUR 2 miljoen uitmaken van het handelsgerelateerde technische assistentie programma van Nederland. 
financiële instellingen. In veel gevallen is dit de taak van nationale parlementen. Nederland Anontwikkeling in ontwikkelingslanden (in de zin van directe steun aan bedrijven)? Welk aan de DWA van de ILO. Tevens is overleg gestart met de betrokken vakbonden en Waar opportuun zal Nederland aansluiten bij nieuwe initiatieven. twoord
In dit kader verleent Nederland steun aan een groot aantal ondersteunende instituties en 
werbedrag wordt door Nederland in 2007 specifiek uitgegeven ten behoeve van 'pro De Kadraagt bij aan projecten ter versterking van het kgeversorganmer is op de hoogte isaties over hun ervaringen met het Nederlandse samenwerkingsprogramma gehouden van de ontwikkelingen rondom ORET. Op 27 Parliamentary Network on the World Bankpoor , 
programma’s. Zo draagt Nederland bij aan het Doha Development Agenda Global Trustfund
met de ILO.  De komende maanden zal dit overseptember 2006 is de Kamer geïnformeerd over de uitkomsten van de evaluatie van het dat parlementariërs informeert over heeconomische groei'? t beleid van de Wereldbank en heleg worden verbreed met relevante andere n in staat stelt 
dat de participatie van ontwikkelingslanden in de WTO en de WTO-onderhandelingen 
partijen in Nederland, zoals de Schone Kleren Campagne, en met partijen in ORET/MILIEVonderling ervaringen uit te wisselen.-programma in China in de periode 1991-2003 (30800V-6). In de 
versterkt (EUR 2,7 miljoen voor 3 jaar). Daarnaast financiert Nederland het Netherlands 
ontwikkelingslanden zelf.beleidsreactie is aangegeven dat de uitkomsten vaAntwoord De kabinetsbrede MVOn deze evaluatie meegenomen zullen -notitie, die u dit najaar zal worden 

ander relevant beleid ook aandacht gegeven aan de essentiële ontwikkeling van zaken als invloed op hetnext 4 Billion: Market Size and BusiVraag 1private sector, met specifieke aandacht voor het lokale MKB. Voorbeelden zijn verloop van dit proces. Het is daarom onmogelijk de ontwikkeling van ness Strategy at the Base of the Pyramid (BOP)wetgeving van de 
e
Vrijwel alle Europese landen hebben een regeling voor ontwikkelingsrelevante ter bevordering van International Finance Corporation (IFC) en het World Resources Institute (WRI) erNederfrecht, eigendomsland in de tweede helft van de 19-financial leasingen landrechten en onafhankelijke toegang tot rechtspraak voor en de implementatie van maatregelen die voortvloeien eeuw gelijk te schakelen met de situatie van 
vrouwen (en vrouwelijke boeren), watuit exporttransacties (ORET). Bent u bereid om in Europees verband stappen te ondernemen ontwikkelingslanden op dit moment. Het is dan ook beter niet te spreken van een receptuur, kenmerVraag 19Doing Businesskend voor bedrijven die succesvol zijn op de BOP. bijvoorbeeld in Rwanda succesvol is gebleken?-markt. Met inzet op Publiek 
voor een ORETomdat dit Private Partnerschappen wil de NederlandOp welke manier wilt u het probleem van de hoge certificeringskosten voor kleine boeren veronderstelt dat er vaste wegen naar ontwikkeling zouden bestaan. Elke situatie is -regeling? se overheid daaraan bijdragen.
uniek en vraagt om zijn eigen aanpak. Nederland is daarom sterk voorstander van een TeAnen de grnstwoordlotte heeft Nederland ook een partnerschapprogramma met de IFC, waarin diverse oei van het aantal Fair Trade claim labels oplossen?
Anontwikkelingsbeleid waarbinnen belangrijke keuzes voor een land door de eigen regering programma’s op het terrein van private sectorHet Programma Ondersteuning Producentenorganisaties (POP) is in 2007 gestart door de twoord ontwikkeling worden ondersteund. Mede op 
Vraag 12AnNee, igaandringen van Nederland is daarin in toenemende mate aandacht voor SubStichting Agriterra en richt zich op het versterken van landbouworganisaties in emaakt worden, op basis van afwegingen die op dat moment en in de gegeven situatie twoordn Europees verband stappen ondernemen voor een ORET-regeling ligt niet in de rede.-Sahara Afrika en 
fragiele staten.  opportuun zijn.Wijst de aandacht voor de rurale gebieden binnen de zogenaamde ‘Base of the Pyramid’ ontwikkelingslanden. Daarbij wordtHoge certificeringskosten vormen voor kleine boeren in ontwikkelingslanden een probleem. ORET-vergelijkbare transacties, die als ODA worden aangemeld, worden volgens het ook speciaal aandacht aan vrouwen gegeven. 
Doelstelling van Agriterra is om minstens 30% vrouwelijke deelnemers aan de programma’s ‘Arrangement on Officially Supported Export Credits’Dit kan geheel of gedeeltelijk ondervangen worden door het opleiden van lokale op ontwikkelingsbeleid met een ‘regionale’ insteek? bij de OESO genotificeerd. Dit 
hercertificeerders, het ontwikkte hebben. Het uitgangspunt van Agriterra is dat het POP activiteiten faciliteert op enakkoord heeft als doel concurrentie tussen exportelen van groepscertificering, het onderling samenwerken van eurs te bevorderen op basis van 
onderwerpen die de organisaties zelf beVraag 5Vraag 8labels tijdens de controle en het harmoniseren van labels. Hier ligt in de eerste plaats een kwaliteit en prijs van de exportgoederen in plaats van op de meest gunstige voorwaarden Antwoord langrijk vinden en waar de organisaties zelf 
voor exportkredieten en exportsubsidies. In 2006 Welk percentage van het Nederlandse ontwikkelingsgeld dat wordt uitgegeven ter Nee. De bedoelde aandacht voor de rurale gebieden komt voort uit heIs het niet zo dat armoede pas effectief bestreden kan worden wanneer de groei van de verantwoordelijkheid voor de private sector, die deze labels ontwikkelt. De overheid kan uiteindelijk expertise op ontwikkelen. De prioritaire thema’s worden dus in overleg met de hebben 11 EU-lidstaten transacties bij de t feit dat bijvoorbeeld 
OESO aangemeld. economie daarvoor voldoende ruimte biedt? Waarom moet in de rverin Sub Sahara Afrika ongeveer 80% van de bevolking die van minder dan een dollar per dag echter een bijboerwezenlijking van deenorganisaties bepaald. Het verschilt dan ook per project in hoeverre de nadruk wordt drage leveren. De ministeries van Buitenlandse Zaken en Landbouw, Natuur en NederlandMillennium Ontwikkelingsdoelen (MDG’s), wordt ingezet ter staat met EUR 323,6 miljoen op de tweede elatie met plaats. Enkele 
gelegd op de toegang tot landbanderontwikkelingslanden de volgorde worden omgedraaid waarbij de mogelijkheid om moet leven in de rurale gebieden woont. Het berbevordering van de private sector? Om welk bedrag in euro's gaat het in 2007? Hoe Voedselkwaliteit dragen bijvoorbeeld financieel bij aan een proefproject in Kenia en Senegal e EU-lidstaten, waaronder het VK, hebben de ontwikkelingshulp volledig ontbonden en ouwgrond en rechtvaardige eigendomsverhoudingen. eiken van deze groep mensen is dus van 
Daarnaast zijn op dit moment acht Nederlandse ambassades actief in ontwikkelingslanden om kleine boerarmkennen derhalve geen ORETcruciaal belang voor het behalen van de eerste Millenniumverhoudt dit bedrag zich tot het belang van de private sector voor de oede te bestrijden niet als een wenselijk effect van economische groei wordt gezien en gecertificeerd te krijgen, zodat ze kunnen blijven leveren aan Europes-vergelijkbare transacties die met ODAOntwikkelingsdoelstelling. -middelen gefinancierd e 
supermet het ondersteunen van programma’s op het gebied van land(gebruiks)rechten. Een ontwikkelingsperspectieven van arme landen?maArwordenmoedebestrijding in rurale gebieden kan alleen effectief zijn als nadrukkelijk wordt ar als een doelstelling die sowieso moet worden nagestreefd ongeacht de ruimte ma. rkten. Ook zal het kabinet in het kader van het Akkoord van Schokland de komende die de 
tijd de oprichting van het Initiatief voor Duurzame Handel faciliteren. Dit initiatief is gericht gekeken naar de relatie met de nationale (relatie tussen stad en rurale gebied) en de voorbeeld is het programma ter verbetmate van economische ontwikkeling daarvoor biedt? Kan die 'sociale' prioriteitstelling ering van de landrechten situatie in Mozambique. Het 
internationale ontwikkelingen. Hier staat dus de probleop het verduurzamen van internationale ketens in het kader van maatsprogramma wordt uitgevoerd in het kader van een samenwerkingsverband tussen de FAO en niet juist ook nadelig uitpakken voor de economische ontwikkeling? Leidt de bevordering Antwoord matiek van de bevolking in de rurale chappelijk 
Vraag 2Private sector ontwikkeling is opgenomen in de begroting onder artikel 4.3. Daarbij geldt dat van 'pro poor growth' niet tot lagere economische groei dan algemene steungebieden centraal en niet rurale gebieden als regio.het verantwoord ondernemen, ketenverantwoordelijkheid en het vergroten van de gezamenlijke Centre for Legal and Judicial Training van het ministerie van Justitie van Mozambique. aan de private 
ook uitgaven op andere artikelen kunnen bijdragen aan bevordering van de private sector Hierin worden rechters, aasector zonder voorwaarden die zijn gebaseerd op 'pro poor growth'? Leidt herverdeling inzet op de MDG's 1 (armoede), 7 (milieu) en 8 (handel). Certificeringsvraagstukken zullen Kunt u aangeven op welke nklagers, manier het bedrijfsleven tot op heden betrokken is geweest paralegals, en overheidsambtenaren opgeleid op het 
gebied van landwetgeving, mediation en andere landgerelateerde zaken. Ook worden leden hierbij zeker aandacht krijgenals zodanig wel tot economische groei?bij de in de brief geforontwikkeling, zoals bijvoorbeeld via beroepsonderwijs of via multmuleerde beleidsvoornemens?. In dit kader zij ook gewezen op de kabinetsbrede MVOilaterale bestedingen.- Het 
notitie die dit najaar uw Vraag 13gaat bijvoorbeeld om steun aan internationale organisaties als de International Finance en leiders van rurale gemeenschappen bewust gemaakt van hun rechten ten aanzien van Kamer zal worden aangeboden en de adviesaanvraag inzake 
De WerAnCorporation (IFC) en de Werglobalisering die het kabinet dit voorjaar aan de SER heeft gedaan waarin landbezit. Dit programmaAntwoordtwoordeldbank en andere muricht zich ook op vrouwen. eldbaltilaterale financiële instellingen zijn zeer invloedrijk in nk, om programma’s als ORET en PSOM  en om 
Economische groei is een voorwaarde voor welvaartsstijging. ontwikkelingslanden, zeker wanneer het gaat om investeringen in crucHet kabinet hecht, zoals bekend, aan consultaties met de diverse partijen in de maatschappij, bilaterale ambassadeprogramma’s gericht op private sector ontwikkeketenverantwoordelijkheid specifiek aan de orde wordt gesteld.Daarom is groei en verling.iale en omvaVoor 2007 staat er ngrijke deling 
Ook worwaaronder het bedrijfsleven. Het bedrijfsopnieuw een priovoor artikel 4.3 EUR 385,4 miljoen in de begroting. Hiermee is private sector ontwikkeling projecten op het gebied van infrastructuur en grondstoffenwinning. Armere dt door het riteit binnen ontwikkelingssamenwerking. Ministerie van Economische Zaken gewerkt aan een website die leven is op diverse momenten betrokken geweest Om ook armen van meet af aan 
een omvaVraag 16bevolkingsgroepen, maar ook bijvoorbeeld lokale en nationale (parlementaire) consumenten in staat moet stellen zich te informeren over de betekenis, betrouwbaarheid en bij in de brief geforte laten profiteren van de stijgende welvaart is het van belang dat ze participeren in de groei. ngrijke thematische besteding, hetgeen spoort met het belang van private sector muleerde beleidsvoornemens. Op 28 maart 2007 organiseerde de AIV en 
Op welke landen zal de komende jaren de nadruk liggen wat betreft de intensivering van het mDat kan bijvoorbeeld door de toegang van armen, maar ook bijvoorbeeld het MKB, tot de ontwikkeling voor arme landen. Het belang dat wordt vertegenwoordigers, hebben vaak zeer weinig zicht op de afspraken die hun regeringen onafhankelijkheid van keurmerken. Hiermee kunnen consumenten zich, ook buiten een inisterie van Buitenlandse Zaken een seminar over het AIVgehecht aan private sector -advies “Private sector 
ontwikkeling sluit ook aan bij de maatschappelijke consultaties die gehouden zijn rondom de winkel, een onafhankelhierover met de internationale instellingen en/of multinationale bedrijven maken. Op welke activiteiten en programma’s in postontwikkeling en armoedebestrijdingkapitaalmarkt te vergroten. Daar zitten veel marktimperfecties die tot economische ijk oordeel vormen over de geloofwaardigheid van claims over -” en bedrijven hebben actief deelgenomen aan de conflict landen en fragiele staten? Welke 
wijze neemt u de noodzaak tot lokale en democratische (mede)zeggenschap mee in uw aanvullingen en intensivering van activiteiten en pmainefficiënties leiden. Dat is niet alleen onrechtvaardig, maar ook niet goed voor de groei. Het consultaties in het kader van de kabinetsagenda 2015 over het realiseren van de Millennium MDG’s.atschappelijk verantwoorde productie. rogramma’s voorziet u voor deze 
landen ten opzichte van bestaand beleid?beleid voor het creëren van een ‘enabling environment’?Ontwikkelingsdoelen, met namverdelingsvraagstuk gaat niet zozeer (of alleen) om het herverdelen van het inkoe de MDG 1 en MDG 8 consultatie. De minister van OS heeft men (uit 
groei) maar om het ruimer verdelen van de toegang tot productiemiddelen. in zijn beleidsprogramma de belangrijke rol van de private sector onderstreept en in de 
Anconsultaties met veel bedrijven gesproken.AnVraag 6twoordtwoord
De WerIn de brief over het beleid op het terrein van Ontwikkelingssamenwerking de komende jaren Wanneer wordt de Kamer ingelicht over de genoemde voornemens voor aanvullend Over de beide ORET evaluaties is bij diverse gelegenheden met het (georganiseerde) Groei en vereldbank en deling hoeven dus niet op gespannen voet met elkaar te staan. Sterker nog, voor de meeste andere multilaterale financiële instellingen baseren hun 
bedrijfsleven gesproken, ondermeer op een speciale bijeenkomst op 3 novembeleid gerdie u nog voor de begrinvesteringen op een de duurzaamheid van de groei icht op de ‘enabling environment’country assistance strategyotingsbehandeling toegestuurd zal worden, zal op deze vragen is goede toegang tot productiemiddelen en kapitaal voor de financiële sector en over de verdere (CAS), dat steeds vaker met andere donoren ber 2006 en voor worden 
ontwikkeling van de ‘decent work’ agenda? Wat is de rol van multilaterale instellingen is afgestemd en de vortijdensingaan.armen een belangrijke voorwaardereguliere bijeenkomsten van de Commissie Ontwikkelingslanden van VNOm van een joint assistance strategy . Bovendien kan extreme ongelijkheid leiden tot (JAS) aanneemt. Deze strategieën -NCW. 
Voorts werd een klankbordgroep in het leven geroepen, waarin naast de meest betrokken instabiliteit, hetgeen remmend werkt op groei. Daarom zijn bijvoorbeeld gerichte Vraag 20zijn gbij de ontwikkeling van de ‘decent worebaseerd op door de ontwikkelingslanden zelf opgestelde nationale k’ agenda?
ontwikkelingsstrategieën, vaak onder de naam van ministeries ook vertegenwoordigers van het (georganiseerde) bedrijfsleven heWaarom moet Nederland opkomende markten als China met een sterke economische investeringen in arbeidsintensieve sectoren of achtergebleven regio’s van belang. poverty reduction strategy paper bben (PRSP). 
groei nog van investeringsHet beleid van de WerVraag 17Angeparticipeerd. Ook met geïnteresseerde maatschappelijke organisaties werd hierover twoord eldbank en ander- en ontwikkelingshulp voorzien?e multilaterale financiële instellingen, maar ook dat 
Het voorgesproken.Een evDe Aid for Trade agenda richt zich onder meer op het versterken van van bilatenwichtige aandacht voor groei en verdeling hoeft dus niet ten koste te gaan van de ernemen bestaat de Kamer begin 2008 te informeren over aanale donoren onder wie Nederland, is dat het maatschappelijk middenveld zoveel vullende beleid voor 
hoogte van de grmogelijk bij de formulering van dit beleid is betrokken. Nederland heeft dit proces in het onderhandelingscapaciteiten van ontwikkelingspartners, hoe gaat u dat bevorderen?financiële sector ontwikkeling in het algemeen en de ‘enabling environment’ voor financiële Antwoord oei, zeker op lange termijn. Eenzijdige aandacht voor verdeling kan 
sector ontwikkeling in het bijzonder. contraproductief zijn, zeker als het alle prikkels tot innoveren en investeren weg neemtverleden gefaciliteerd met bijdragen aan Zoals in de brief van 29 juni 2007 wordt gesteld vindt momenteel overleg plaats over de poverty reduction strategy trustfunds bij de .
Vraag 3Wereldbank en de Aziatische en de Afrikaanse Ontwikkelingsbank en met financreAnikwijdte van de beoogde aanpassing van het ORETtwoord -instrument, waaronder een sterkere iering van 
TeWaarom is de Kamer niet geïnformeerd over de in de brief vermelde “beoogde gemeenschappelijke trainingen van belanghebbenden voor het opstellen van PRSP’s. Verder Wij hechten groot belang aan het versterken van onderhandelingscapacitfocus op de armste landen. De huidige regeling blijft vooralsn aanzien van de verdere ontwikkeling van de Decent Work Agendanog bestaan en C(DWA) is de Kaeiten van hina staatmer op 
Vraag 9aanpassing van het ORET programma”?de ORETis het aan de reguliere controlemechanismen van het ontwikkelingsland zelf om toin het verslag van ontwikkelingspartners en dit soort activiteiten zal de komende jaren dan ook deel blijven -landenlijst. het bezoek van de minister van Ontwikkelingssamenwerking aan Geneefse China staat ook op de landenlijst van het PSOM, waarbij de meer ezicht te 
welvarende kuststreek van Oostuitmaken van het handelsgerelateerde technische assistentie programma van Nederland. Kan worden aangegeven welk bedrag Nederland in 2007 uitgeeft aan private sector houden op de uitvoering van programma’s van de Wereldbank en andere multilaterale organisaties (brief van 23 juli 2007) geïnformeerd over de extra bijdrage van EUR 2 miljoen -China is uitgesloten (zie ook het antwoord van 6 februari 
2006 van de minister van Economische Zaken mede namens de minister vWaar opportuun zal Nederland aansluiten bij nieuwe initiatieven. financiële instellingen. In veel gevallen is dit de taak van nationale parlementen. Nederland Anontwikkeling in ontwikkelingslanden (in de zin van directe steun aan bedrijven)? Welk aan de DWA van de ILO. Tevens is overleg gestart met de betrokken vakbonden en twoord oor 
In dit kader verleent Nederland steun aan een groot aantal ondersteunende instituties en 
draagt bij aan projecten ter versterking van het bedrag wordt door Nederland in 2007 specifiek uitgegeven ten behoeve van 'pro werOntwikkelingssamenwerking op kamervragen met nummer De Kakgeversorganmer is op de hoogte isaties over hun ervaringen met het Nederlandse samenwerkingsprogramma gehouden van de ontwikkelingen rondom ORET. Op 27 Parliamentary Network2050606670on the World Bank). De markten vapoor n , 
programma’s. Zo draagt Nederland bij aan het Doha Development Agenda Global Trustfund
met de ILO.  De komende maanden zal dit overseptember 2006 is de Kamer geïnformeerd over de uitkomsten van de evaluatie van het dat parlementariërs informeert over heeconomische groei'?Centraal- en West-China worden nog gekenmerkt door intransparantie, moeilijke t beleid van de Wereldbank en heleg worden verbreed met relevante andere n in staat stelt 
dat de participatie van ontwikkelingslanden in de WTO en de WTO-onderhandelingen 
partijen in Nederland, zoals de Schone Kleren Campagne, en met partijen in onderling ervaringen uit te wisselen.toegankelijkheid en matig werkende marktmechanismen, de bevolking is er nog arm. De ORET/MILIEV-programma in China in de periode 1991-2003 (30800V-6). In de 
versterkt (EUR 2,7 miljoen voor 3 jaar). Daarnaast financiert Nederland het Netherlands 
ontwikkelingslanden zelf.beleidsreactie is aangegeven dat de uitkomsten vaAnNedertwoordlandse bedrijven die, gesteund door PSOM, deze markten betreden leveren door hun De kabinetsbrede MVOn deze evaluatie meegenomen zullen -notitie, die u dit najaar zal worden 

programma’s kunnen onder meer een bijdrage leveren aan duurzame productieve invloed op hetnext 4 Billion: Market Size and BusiVraag 1private sector, met specifieke aandacht voor het lokale MKB. Voorbeelden zijn ander relevant beleid ook aandacht gegeven aan de essentiële ontwikkeling van zaken als verloop van dit proces. Het is daarom onmogelijk de ontwikkeling van ness Strategy at the Base of the Pyramid (BOP)wetgeving van de 
e
Vrijwel alle Europese landen hebben een regeling voor ontwikkelingsrelevante ter bevordering van International Finance Corporation (IFC) en het World Resources Institute (WRI) erNederwerfrecht, eigendomskgelegenheid, katalyserende werking, duurzame economische samenwerking, land in de tweede helft van de 19-financial leasingen landrechten en onafhankelijke toegang tot rechtspraak voor en de implementatie van maatregelen die voortvloeien eeuw gelijk te schakelen met de situatie van 
exporttransacties (ORET). Bent u bereid om in Europees verband stappen te ondernemen ontwikkelingslanden op dit moment. Het is dan ook beter niet te spreken van een receptuur, kenmerVraag 19voorbeeldwerking voor maatschappelivrouwen (en vrouwelijke boeren), watuit Doing Businesskend voor bedrijven die succesvol zijn op de BOP. jk verantwoord ondernemen.bijvoorbeeld in Rwanda succesvol is gebleken?-markt. Met inzet op Publiek 
Op welke manier wilt u het probleem van de hoge certificeringskosten voor kleine boeren Private Partnerschappen wil de Nederlandvoor een ORETomdat dit veronderstelt dat er vaste wegen naar ontwikkeling zouden bestaan. Elke situatie is -regeling? se overheid daaraan bijdragen.
uniek en vraagt om zijn eigen aanpak. Nederland is daarom sterk voorstander van een TeAnVoor MKBen de grnstwoordlotte heeft Nederland ook een partnerschapprogramma met de IFC, waarin diverse oei -van het aantal Fair Trade claim labels oplossen?bedrijven, in ontwikkelingslanden én uit Nederland, vormt toegang tot 
programma’s op het terrein van private sectorHet Programma Ondersteuning Producentenorganisaties (POP) is in 2007 gestart door de financiering een groot probleem. Idealiter zouden zij financiering lokaal moeten kunnen Anontwikkelingsbeleid waarbinnen belangrijke keuzes voor een land door de eigen regering twoord ontwikkeling worden ondersteund. Mede op 
aandringen van Nederland is daarin in toenemende mate aandacht voor SubgNee, iAnVraag 12betrStichting Agriterra en richt zich op het versterken van landbouworganisaties in emaakt worden, op basis van afwegingen die op dat moment en in de gegeven situatie twoordekken. In de praktijk is dit vaak niet mogelijk, omdat den Europees verband stappen ondernemen voor een ORETlokale financiële sector niet -regeling ligt niet in de rede.-Sahara Afrika en 
fragiele staten.  opportuun zijn.Wijst de aandacht voor de rurale gebieden binnen de zogenaamde ‘Base of the Pyramid’ ontwikkelingslanden. Daarbij wordtHoge certificeringskosten vormen voor kleine boeren in ontwikkelingslanden een probleem. voldoende ontwikkeld is waardoor relatief kleine financieringen, het zogeheten ORET-vergelijkbare transacties, die als ODA worden aangemeld, worden volgens het ook speciaal aandacht aan vrouwen gegeven. meso-finance 
Doelstelling van Agriterra is om minstens 30% vrouwelijke deelnemers aan de programma’s ‘Arrangement on Officially Supported Export Credits’Dit kan geheel of gedeeltelijk ondervangen worden door het opleiden van lokale op ontwikkelingsbeleid met een ‘regionale’ insteek?segment, niet rendabel zijn. Grote bedrijven kunnen dit probleem oplossen door financiering bij de OESO genotificeerd. Dit 
aan te vragen bij multilaterale resp. bilherte hebben. Het uitgangspunt van Agriterra is dat het POP activiteiten faciliteert op certificeerders, het ontwikkenakkoord heeft als doel concurrentie tussen exportelen van groepscertificering, het onderling samenwerken van aterale financiële instellingen zoals IFC cq FMO. Het eurs te bevorderen op basis van 
MKB heeft hier zeer beperkte toegang toe.onderwerpen die de organisaties zelf beVraag 5Vraag 8labels tijdens de controle en het harmoniseren van labels. Hier ligt in de eerste plaats een kwaliteit en prijs van de exportgoederen in plaats van op de meest gunstige voorwaarden Antwoord langrijk vinden en waar de organisaties zelf 
voor exportkredieten en exportsubsidies. In 2006 Verschillende Nederlandse partijen zoals FMO, Oikocredit, ABN AMRO, Oxfam Novib, Is het niet zo dat armoede pas effectief bestreden kan worden wanneer de groei van de verantwoordelijkheid voor de private sector, die deze labels ontwikkelt. De overheid kan uiteindelijk expertise op ontwikkelen. De prioritaire thema’s worden dus in overleg met de Welk percentage van het Nederlandse ontwikkelingsgeld dat wordt uitgegeven ter Nee. De bedoelde aandacht voor de rurale gebieden komt voort uit hehebben 11 EU-lidstaten transacties bij de t feit dat bijvoorbeeld 
verboerechter een bijHIVOS, Cordaid, Triodos, SNS, Rabobank en anderen die actief zijn in het ondersOESO aangemeld. economie daarvoor voldoende ruimte biedt? Waarom moet in de rin Sub Sahara Afrika ongeveer 80% van de bevolking die van minder dan een dollar per dag wezenlijking van deenorganisaties bepaald. Het verschilt dan ook per project in hoeverre de nadruk wordt drage leveren. De ministeries van Buitenlandse Zaken en Landbouw, Natuur en NederlandMillennium Ontwikkelingsdoelen (MDG’s), wordt ingezet ter staat met EUR 323,6 miljoen op de tweede elatie met plaats. Enkele teunen van 
Voedselkwaliteit dragen bijvoorbeeld financieel bij aan een proefproject in Kenia en Senegal bevordering van de private sector? Om welk bedrag in euro's gaat het in 2007? Hoe gelegd op de toegang tot landbanderhet MKB willen daarom hun krachten bundelen om dit probleem op te pakken. De partijen ontwikkelingslanden de volgorde worden omgedraaid waarbij de mogelijkheid om moet leven in de rurale gebieden woont. Het bere EU-lidstaten, waaronder het VK, hebben de ontwikkelingshulp volledig ontbonden en ouwgrond en rechtvaardige eigendomsverhoudingen. eiken van deze groep mensen is dus van 
Daarnaast zijn op dit moment acht Nederlandse ambassades actief in ontwikkelingslanden om kleine boerarmkennen derhalve geen ORETcruciaal belang voor het behalen van de eerste Millenniumspraken op verhoudt dit bedrag zich tot het belang van de private sector voor de oede te bestrijden niet als een wenselijk effect van economische groei wordt gezien Schoklanden gecertificeerd te krijgen, zodat ze kunnen blijven leveren aan Europesde intentie uit om hun bijdrage aan de ontwikkeling van -vergelijkbare transacties die met ODAOntwikkelingsdoelstelling. -middelen gefinancierd meso- e 
supermet het ondersteunen van programma’s op het gebied van land(gebruiks)rechten. Een financieringontwikkelingsperspectieven van arme landen?wordenmaArmoedebestrijding in rurale gebieden kan alleen effectief zijn als nadrukkelijk wordt ar als een doelstelling die sowieso moet worden nagestreefd ongeacht de ruimte ma. rkten. Ook zal het kabinet in het kader van het Akkoord van Schokland de komende breder beschikbaar te maken, beter te coördineren en verder te stimuleren.die de 
mavoorbeeld is het programma ter verbettijd de oprichting van het Initiatief voor Duurzame Handel faciliteren. Dit initiatief is gericht gekeken naar de relatie met de nationale (relatie tussen stad en rurale gebied) en de te van economische ontwikkeling daarvoor biedt? Kan die 'sociale' prioriteitstelling ering van de landrechten situatie in Mozambique. Het 
Vraag 22internationale ontwikkelingen. Hier staat dus de probleprogramma wordt uitgevoerd in het kader van een samenwerkingsverband tussen de FAO en niet juist ook nadelig uitpakken voor de economische ontwikkeling? Leidt de bevordering Anop het verduurzamen van internationale ketens in het kader van maatstwoord matiek van de bevolking in de rurale chappelijk 
Vraag 2Private sector ontwikkeling is opgenomen in de begroting onder artikel 4.3. Daarbij geldt dat Wat is de definitie van MKB zoals bedoeld in de brief?gebieden centraal en niet rurale gebieden als regio.het van 'pro poor growth' niet tot lagere economische groei dan algemene steunverantwoord ondernemen, ketenverantwoordelijkheid en het vergroten van de gezamenlijke Centre for Legal and Judicial Training van het ministerie van Justitie van Mozambique. aan de private 
Kunt u aangeven op welke Hierin worden rechters, aasector zonder voorwaarden die zijn gebaseerd op 'pro poor growth'? Leidt herverdeling inzet op de MDG's 1 (armoede), 7 (milieu) en 8 (handel). Certificeringsvraagstukken zullen ook uitgaven op andere artikelen kunnen bijdragen aan bevordering van de private sector nklagers, manier het bedrijfsleven tot op heden betrokken is geweest paralegals, en overheidsambtenaren opgeleid op het 
gebied van landwetgeving, mediation en andere landgerelateerde zaken. Ook worden leden hierbij zeker aandacht krijgenals zodanig wel tot economische groei?bij de in de brief geforontwikkeling, zoals bijvoorbeeld via beroepsonderwijs of via multAntwoord muleerde beleidsvoornemens?. In dit kader zij ook gewezen op de kabinetsbrede MVOilaterale bestedingen.- Het 
Er zijn verschillende manieren waarop het MKB gedefinieerd wordt. De meeste definities notitie die dit najaar uw Vraag 13gaat bijvoorbeeld om steun aan internationale organisaties als de International Finance en leiders van rurale gemeenschappen bewust gemaakt van hun rechten ten aanzien van Kamer zal worden aangeboden en de adviesaanvraag inzake 
globalisering die het kabinet dit voorjaar aan de SER heeft gedaan waarin De Werlandbezit. Dit programmaAnmaCorporation (IFC) en de WerAnken gebruik van bedrijfskenmerken als winst, omzet, balans totaal en aantal twoordtwoordeldbank en andere muricht zich ook op vrouwen. eldbaltilaterale financiële instellingen zijn zeer invloedrijk in nk, om programma’s als ORET en PSOM  en om 
Economische groei is een voorwaarde voor welvaartsstijging. ontwikkelingslanden, zeker wanneer het gaat om investeringen in crucHet kabinet hecht, zoals bekend, aan consultaties met de diverse partijen in de maatschappij, bilaterale ambassadeprogramma’s gericht op private sector ontwikkeketenverantwoordelijkheid specifiek aan de orde wordt gesteld.personeelsleden. Welke waarden er aan deze kenmerken worden gekoppeld kan verschillen Daarom is groei en verling.iale en omvaVoor 2007 staat er ngrijke deling 
Ook worwaaronder het bedrijfsleven. Het bedrijfsopnieuw een priotussen landen en organisaties. In de brief voor artikel 4.3 EUR 385,4 miljoen in de begroting. Hiermee is private sector ontwikkeling projecten op het gebied van infrastructuur en grondstoffenwinning. Armere dt door het riteit binnen ontwikkelingssamenwerking. Ministerie van Economische Zaken gewerkt aan een website die leven is op diverse momenten betrokken geweest van 29 juni 2007 is voor het Nederlandse MKB Om ook armen van meet af aan 
een omvaconsumenten in staat moet stellen zich te informeren over de betekenis, betrouwbaarheid en bevolkingsgroepen, maar ook bijvoorbeeld lokale en nationale (parlementaire) Vraag 16te laten profiteren van de stijgende welvaart is het van belang dat ze participeren in de groei. uitgegaan van de Europese definitie: bij in de brief geforngrijke thematische besteding, hetgeen spoort met het belang van private sector muleerde beleidsvoornemens. Op 28 maart 2007 organiseerde de het kleinbedrijf heeft niet meer dan 50 werknemerAIV en s en 
Op welke landen zal de komende jaren de nadruk liggen wat betreft de intensivering van het mDat kan bijvoorbeeld door de toegang van armen, maar ook bijvoorbeeld het MKB, tot de ontwikkeling voor arme landen. Het belang dat wordt vertegenwoordigers, hebben vaak zeer weinig zicht op de afspraken die hun regeringen onafhankelijkheid van keurmerken. Hiermee kunnen consumenten zich, ook buiten een een omzet vainisterie van Buitenlandse Zaken een seminar over het AIVn maximaal EUR 10 miljoen, het middenbedrijf heeft niet meer dan 250 gehecht aan private sector -advies “Private sector 
kapontwikkeling en armoedebestrijdingactiviteiten en programma’s in posthierover met de internationale instellingen en/of multinationale bedrijven maken. Op welke winkel, een onafhankelontwikkeling sluit ook aan bij de maatschappelijke consultaties die gehouden zijn rondom de weritaalmarkt te vergroten. Daar zitten veel marktimperfecties die tot economische knemers en een omzet van maximaal EUR 50 miljoen. ijk oordeel vormen over de geloofwaardigheid van claims over -” en bedrijven hebben actief deelgenomen aan de conflict landen en fragiele staten? Welke 
wijze neemt u de noodzaak tot lokale en democratische (mede)zeggenschap mee in uw aanvullingen en intensivering van activiteiten en pmainefficiënties leiden. Dat is niet alleen onrechtvaardig, maar ook niet goed voor de groei. Het consultaties in het kader van de kabinetsagenda 2015 over het realiseren van de Millennium Het MKB in ontwikkelingslanden wordt gekenmerkt door een lagere omzet en minder MDG’s.atschappelijk verantwoorde productie. rogramma’s voorziet u voor deze 
landen ten opzichte van bestaand beleid?beleid voor het creëren van een ‘enabling environment’?Ontwikkelingsdoelen, met namverdelingsvraagstuk gaat niet zozeer (of alleen) om het herverdelen van het inkopersoneel. De bedragen en aantallen e de MDG 1 en MDG 8 consultatiezijn echter erg land specifiek. Vandaar dat veel partijen, . De minister van OS heeft men (uit 
in zijn beleidsprogramma de belgroei) maar om het ruimer verdelen van de toegang tot productiemiddelen. zoals bijvoorbeeld de IFC, werken met landenspecifieke definities van het MKB.angrijke rol van de private sector onderstreept en in de 
consultaties met veel bedrijven gesproken.AnVraag 6Antwoordtwoord
De WerIn de brief over het beleid op het terrein van Ontwikkelingssamenwerking de komende jaren Wanneer wordt de Kamer ingelicht over de genoemde voornemens voor aanvullend Over de beide ORET evaluaties is bij diverse gelegenheden met het (georganiseerde) Groei en vereldbank en deling hoeven dus niet op gespannen voet met elkaar te staan. Sterker nog, voor de meeste andere multilaterale financiële instellingen baseren hun 
bedrijfsleven gesproken, ondermeer op een speciale bijeenkomst op 3 novemVraag 23die u nog voor de begrde duurzaamheid van de groei beleid gerinvesteringen op een icht op de ‘enabling environment’country assistance strategyotingsbehandeling toegestuurd zal worden, zal op deze vragen is goede toegang tot productiemiddelen en kapitaal voor de financiële sector en over de verdere (CAS), dat steeds vaker met andere donoren ber 2006 en voor worden 
is afgestemd en de voringaan.armen een belangrijke voorwaardeIn hoeverrontwikkeling van de ‘decent work’ agenda? Wat is de rol van multilaterale instellingen tijdens reguliere bijeenkomsten van de Commissie Ontwikkelingslanden van VNOe is het MKB nu al betrokken bij de ontwikkelingslanden en op grond waarvan m van een joint assistance strategy . Bovendien kan extreme ongelijkheid leiden tot (JAS) aanneemt. Deze strategieën -NCW. 
Voorts werd een klankbordgroep in het leven geroepen, waarin naast de meest betrokken instabiliteit, hetgeen remmend werkt op groei. Daarom zijn bijvoorbeeld gerichte zijn gbij de ontwikkeling van de ‘decent woracht u een grotere beVraag 20ebaseerd op door de ontwikkelingslanden zelf opgestelde nationale trokkenheid van het MKB een redelijke mogelijkheid? Zijn MKBk’ agenda? -
investeringen in arbeidsintensieve sectoren of achtergebleven regio’s van belang. ministeries ook vertegenwoordigers van het (georganiseerde) bedrijfsleven heontwikkelingsstrategieën, vaak onder de naam van bedrijven niet te klein in relatie tot de projecten in ontwikkelingslanden? En op wat voor Waarom moet Nederland opkomende markten als China met een sterke economische poverty reduction strategy paper bben (PRSP). 
Angeparticipeerd. Ook met geïnteresseerde maatschappelijke organisaties werd hierover Vraag 17Het beleid van de Wergroei nog van investeringsmanier wilt u deze bedrijven dan de nodige ondersteuning geven (naast de genoemde twoord eldbank en ander- en ontwikkelingshulp voorzien?e multilaterale financiële instellingen, maar ook dat 
toegang tot financiëlegesproken.van bilatHet voorEen evDe Aid for Trade agenda richt zich onder meer op het versterken van enwichtige aandacht voor groei en verdeling hoeft dus niet ten koste te gaan van de ernemen bestaat de Kamer begin 2008 te informeren over aanale donoren onder wie Nederland, is dat het maatschappelijk middenveld zoveel diensten)? vullende beleid voor 
hoogte van de grmogelijk bij de formulering van dit beleid is betrokken. Nederland heeft dit proces in het onderhandelingscapaciteiten van ontwikkelingspartners, hoe gaat u dat bevorderen?financiële sector ontwikkeling in het algemeen en de ‘enabling environment’ voor financiële Antwoord oei, zeker op lange termijn. Eenzijdige aandacht voor verdeling kan 
sector ontwikkeling in het bijzonder. contraproductief zijn, zeker als het alle prikkels tot innoveren en investeren weg neemtverleden gefaciliteerd met bijdragen aan Zoals in de brief van 29 juni 2007 wordt gesteld vindt momenteel overleg plaats over de Antwoord poverty reduction strategy trustfunds bij de .
Vraag 3Wereldbank en de Aziatische en de Afrikaanse Ontwikkelingsbank en met financreAnDe bikwijdte van de beoogde aanpassing van het ORETtwoordelangstelling van het Nederlandse MKB om zaken te doen in/met ontwikkelingslanden -instrument, waaronder een sterkere iering van 
Wij hechten groot belang aan het versterken van onderhandelingscapacitfocus op de armste landen. De huidige regeling blijft vooralsWaarom is de Kamer niet geïnformeerd over de in de brief vermelde “beoogde Tegemeenschappelijke trainingen van belanghebbenden voor het opstellen van PRSP’s. Verder is aanzienlijk en groeiende. Dit uit zich o.a. in een groeiend aantal vragen dat de EVD voor n aanzien van de verdere ontwikkeling van de Decent Work Agendanog bestaan en C(DWA) is de Kaeiten van hina staatmer op 
Vraag 9ontwikkelingspartners en dit soort activiteiten zal de komende jaren dan ook deel blijven in het verslag van is het aan de reguliere controlemechanismen van het ontwikkelingsland zelf om toaanpassing van het ORET programma”?deze landen ontvangt en ook in een toename van het aantde ORET-landenlijst. het bezoek van de minister van Ontwikkelingssamenwerking aan Geneefse China staat ook op de landenlijst van het PSOM, waarbij de meer al PSOM-aanvragen (Programma ezicht te 
Samenwerking Opkomende Markten) voor OSorganisaties (brief van 23 juli 2007) geïnformeerd over de extra bijdrage van EUR 2 miljoen houden op de uitvoering van programma’s van de Wereldbank en andere multilaterale Kan worden aangegeven welk bedrag Nederland in 2007 uitgeeft aan private sector uitmaken van het handelsgerelateerde technische assistentie programma van Nederland. welvarende kuststreek van Oost-China is uitgesloten (zie ook het antwoord van 6 februari -landen. Naar verwachting zal PSOM dit jaar 
aan de DWA van de ILO. Tevens is overleg gestart met de betrokken vakbonden en voor het eerst meer dan 200 aanvragen ontvangen voor OS2006 van de minister van Economische Zaken mede namens de minister vWaar opportuun zal Nederland aansluiten bij nieuwe initiatieven. financiële instellingen. In veel gevallen is dit de taak van nationale parlementen. Nederland Anontwikkeling in ontwikkelingslanden (in de zin van directe steun aan bedrijven)? Welk twoord -landen. De praktijk wijst dus uit oor 
In dit kader verleent Nederland steun aan een groot aantal ondersteunende instituties en 
draagt bij aan projecten ter versterking van het dat MKBDe KaOntwikkelingssamenwerking op kamervragen met nummer werbedrag wordt door Nederland in 2007 specifiek uitgegeven ten behoeve van 'pro kgeversorganmer is op de hoogte -bedrijven niet te klein zijn om in ontwikkelinisaties over hun ervaringen met het Nederlandse samenwerkingsprogramma gehouden van de ontwikkelingen rondom ORET. Op 27 Parliamentary Networkgslanden te werken. Voor het MKB is 2050606670on the World Bank). De markten vapoor n , 
programma’s. Zo draagt Nederland bij aan het Doha Development Agenda Global Trustfund
met de ILO.  De komende maanden zal dit overseptember 2006 is de Kamer geïnformeerd over de uitkomsten van de evaluatie van het dat parlementariërs informeert over heeconomische groei'?de drempel hoger en zijn de risico’s en kosten om in ontwikkelingslanden te investeren Centraal- en West-China worden nog gekenmerkt door intransparantie, moeilijke t beleid van de Wereldbank en heleg worden verbreed met relevante andere n in staat stelt 
dat de participatie van ontwikkelingslanden in de WTO en de WTO-onderhandelingen 
repartijen in Nederland, zoals de Schone Kleren Campagne, en met partijen in onderling ervaringen uit te wisselen.toegankelijkheid en matig werkende marktmechanismen, de bevolking is er nog arm. De ORET/MILIEVlatief groter, respectievelijk de kans op financiering relatief kleiner dan bij grote bedrijven.-programma in China in de periode 1991-2003 (30800V-6). In de 
versterkt (EUR 2,7 miljoen voor 3 jaar). Daarnaast financiert Nederland het Netherlands 
Juist daarom kan het soms goed zijontwikkelingslanden zelf.beleidsreactie is aangegeven dat de uitkomsten vaAnNedertwoordlandse bedrijven die, gesteund door PSOM, deze markten betreden leveren door hun De kabinetsbrede MVOn om het MKB gericht te ondersteunen wanneer n deze evaluatie meegenomen zullen -notitie, die u dit najaar zal worden 

programma’s kunnen onder meer een bijdrage leveren aan duurzame productieve invloed op hetnext 4 Billion: Market Size and BusiVraag 1private sector, met specifieke aandacht voor het lokale MKB. Voorbeelden zijn ander relevant beleid ook aandacht gegeven aan de essentiële ontwikkeling van zaken als verloop van dit proces. Het is daarom onmogelijk de ontwikkeling van ness Strategy at the Base of the Pyramid (BOP)wetgeving van de 
e
Vrijwel alle Europese landen hebben een regeling voor ontwikkelingsrelevante ter bevordering van International Finance Corporation (IFC) en het World Resources Institute (WRI) erwerNederfrecht, eigendomskgelegenheid, katalyserende werking, duurzame economische samenwerking, land in de tweede helft van de 19-financial leasingen landrechten en onafhankelijke toegang tot rechtspraak voor en de implementatie van maatregelen die voortvloeien eeuw gelijk te schakelen met de situatie van 
exporttransacties (ORET). Bent u bereid om in Europees verband stappen te ondernemen ontwikkelingslanden op dit moment. Het is dan ook beter niet te spreken van een receptuur, kenmerVraag 19voorbeeldwerking voor maatschappelivrouwen (en vrouwelijke boeren), watuit Vraag 26Doing Businesskend voor bedrijven die succesvol zijn op de BOP. jk verantwoord ondernemen.bijvoorbeeld in Rwanda succesvol is gebleken?-markt. Met inzet op Publiek 
Op welke manier wilt u het probleem van de hoge certificeringskosten voor kleine boeren Private Partnerschappen wil de Nederlandvoor een ORETomdat dit Kunt u aangeven wat de effecten zijn vanveronderstelt dat er vaste wegen naar ontwikkeling zouden bestaan. Elke situatie is -regeling? sede verbetering van de OREToverheid daaraan bijdragen.-regeling, 
Teen de grversoepeling van regels en ontbinding van de regeling voor de Minst Ontwikkelde Anuniek en vraagt om zijn eigen aanpak. Nederland is daarom sterk voorstander van een Voor MKBnstwoordlotte heeft Nederland ook een partnerschapprogramma met de IFC, waarin diverse oei -van het aantal Fair Trade claim labels oplossen?bedrijven, in ontwikkelingslanden én uit Nederland, vormt toegang tot 
Het Programma Ondersteuning Producentenorganisaties (POP) is in 2007 gestart door de financiering een groot probleem. Idealiter zouden zij financiering lokaal moeten kunnen ontwikkelingsbeleid waarbinnen belangrijke keuzes voor een land door de eigen regering Landen (MOL’s), in de afgelopen twee jaar?programma’s op het terrein van private sectorAntwoord ontwikkeling worden ondersteund. Mede op 
Nee, iStichting Agriterra en richt zich op het versterken van landbouworganisaties in gaandringen van Nederland is daarin in toenemende mate aandacht voor SubAnVraag 12betremaakt worden, op basis van afwegingen die op dat moment en in de gegeven situatie twoordekken. In de praktijk is dit vaak niet mogelijk, omdat den Europees verband stappen ondernemen voor een ORETlokale financiële sector niet -regeling ligt niet in de rede.-Sahara Afrika en 
Wijst de aandacht voor de rurale gebieden binnen de zogenaamde ‘Base of the Pyramid’ voldoende ontwikkeld is waardoor relatief kleine financieringen, het zogeheten opportuun zijn.fragiele staten.  Anontwikkelingslanden. Daarbij wordtHoge certificeringskosten vormen voor kleine boeren in ontwikkelingslanden een probleem. ORETtwoord-vergelijkbare transacties, die als ODA worden aangemeld, worden volgens het ook speciaal aandacht aan vrouwen gegeven. meso-finance 
op ontwikkelingsbeleid met een ‘regionale’ insteek?segmentBegin 2005 zijn de voorwaarden voor ORET aangepast. De regeling werd versoepeld. Ook Doelstelling van Agriterra is om minstens 30% vrouwelijke deelnemers aan de programma’s ‘Arrangement on Officially Supported Export Credits’Dit kan geheel of gedeeltelijk ondervangen worden door het opleiden van lokale , niet rendabel zijn. Grote bedrijven kunnen dit probleem oplossen door financiering bij de OESO genotificeerd. Dit is 
aan te vragen bij multilaterale resp. bilhet programma vanaf dat moment weer open voor de Minst Ontwikkelde Landen (MOL’s), certificeerders, het ontwikkte hebben. Het uitgangspunt van Agriterra is dat het POP activiteiten faciliteert op herenakkoord heeft als doel concurrentie tussen exportelen van groepscertificering, het onderling samenwerken van aterale financiële instellingen zoals IFC cq FMO. Het eurs te bevorderen op basis van 
kwaliteit en prijs van de exportgoederen in plaats van op de meest gunstige voorwaarden labels tijdens de controle en het harmoniseren van labels. Hier ligt in de eerste plaats een Vraag 8Vraag 5onderwerpen die de organisaties zelf beMKB heeft hier zeer beperkte toegang toe.Anmaar in ongebonden vorm. Dat betekent dat twoord langrijk vinden en waar de organisaties zelf ook niet Nederlandse bedrijven voor deze 
Nee. De bedoelde aandacht voor de rurale gebieden komt voort uit heWelk percentage van het Nederlandse ontwikkelingsgeld dat wordt uitgegeven ter uiteindelijk expertise op ontwikkelen. De prioritaire thema’s worden dus in overleg met de verantwoordelijkheid voor de private sector, die deze labels ontwikkelt. De overheid kan landengroep ook een ORETvoor exportkredieten en exportsubsidies. In 2006 Verschillende Nederlandse partijen zoals FMO, Oikocredit, ABN AMRO, Oxfam Novib, Is het niet zo dat armoede pas effectief bestreden kan worden wanneer de groei van de -aanvraag kunnen indienen. De versoepeling van de regels en hethebben 11 EU-lidstaten transacties bij de t feit dat bijvoorbeeld 
HIVOS, Cordaid, Triodos, SNS, Rabobank en anderen die actief zijn in het ondersOESO aangemeld. economie daarvoor voldoende ruimte biedt? Waarom moet in de rin Sub Sahara Afrika ongeveer 80% van de bevolking die van minder dan een dollar per dag veropnieuw openstellen van ORET voor de MOL’s hebben een sterk positief effect gehad op boerechter een bijwezenlijking van deenorganisaties bepaald. Het verschilt dan ook per project in hoeverre de nadruk wordt drage leveren. De ministeries van Buitenlandse Zaken en Landbouw, Natuur en NederlandMillennium Ontwikkelingsdoelen (MDG’s), wordt ingezet ter staat met EUR 323,6 miljoen op de tweede elatie met plaats. Enkele teunen van 
het aantal aanvragen. Dat is sinds 2005 toegenomen, ook voor de MOL’s. In 2006 was meer Voedselkwaliteit dragen bijvoorbeeld financieel bij aan een proefproject in Kenia en Senegal bevordering van de private sector? Om welk bedrag in euro's gaat het in 2007? Hoe gelegd op de toegang tot landbanderhet MKB willen daarom hun krachten bundelen om dit probleem op te pakken. De partijen ontwikkelingslanden de volgorde worden omgedraaid waarbij de mogelijkheid om moet leven in de rurale gebieden woont. Het bere EU-lidstaten, waaronder het VK, hebben de ontwikkelingshulp volledig ontbonden en ouwgrond en rechtvaardige eigendomsverhoudingen. eiken van deze groep mensen is dus van 
spraken op kennen derhalve geen ORETarmom kleine boerdan een derde van de nieuw goedgekeurde ORETverhoudt dit bedrag zich tot het belang van de private sector voor de cruciaal belang voor het behalen van de eerste MillenniumDaarnaast zijn op dit moment acht Nederlandse ambassades actief in ontwikkelingslanden oede te bestrijden niet als een wenselijk effect van economische groei wordt gezien Schoklanden gecertificeerd te krijgen, zodat ze kunnen blijven leveren aan Europesde intentie uit om hun bijdrage aan de ontwikkeling van -vergelijkbare transacties -aanvragen gericht op de MOL’s. die met ODAOntwikkelingsdoelstelling. -middelen gefinancierd meso- e 
maontwikkelingsperspectieven van arme landen?financieringmet het ondersteunen van programma’s op het gebied van land(gebruiks)rechten. Een Arsuperwordenmoedebestrijding in rurale gebieden kan alleen effectief zijn als nadrukkelijk wordt ar als een doelstelling die sowieso moet worden nagestreefd ongeacht de ruimte ma. rkten. Ook zal het kabinet in het kader van het Akkoord van Schokland de komende breder beschikbaar te maken, beter te coördineren en verder te stimuleren.die de 
De ogekeken naar de relatie met de nationale (relatie tussen stad en rurale gebied) en de mavoorbeeld is het programma ter verbettijd de oprichting van het Initiatief voor Duurzame Handel faciliteren. Dit initiatief is gericht tepenstelling voor de MOL’s, die mede plaatsvond op verzoek van het Nederlands van economische ontwikkeling daarvoor biedt? Kan die 'sociale' prioriteitstelling ering van de landrechten situatie in Mozambique. Het 
bedrijfsleven, heeft echter ook een andere kant. De OESO stelt strenge eisen aan het geven internationale ontwikkelingen. Hier staat dus de probleprogramma wordt uitgevoerd in het kader van een samenwerkingsverband tussen de FAO en niet juist ook nadelig uitpakken voor de economische ontwikkeling? Leidt de bevordering Anop het verduurzamen van internationale ketens in het kader van maatsVraag 22twoord matiek van de bevolking in de rurale chappelijk 
Vraag 2Private sector ontwikkeling is opgenomen in de begroting onder artikel 4.3. Daarbij geldt dat Wat is de definitie van MKB zoals bedoeld in de brief?gebieden centraal en niet rurale gebieden als regio.van hulp aan de MOL’s. Het was dan ook noodzakelijk in mei 2006 de ORETverantwoord ondernemen, ketenverantwoordelijkheid en het vergroten van de gezamenlijke het van 'pro poor growth' niet tot lagere economische groei dan algemene steunCentre for Legal and Judicial Training van het ministerie van Justitie van Mozambique. aan de private -regeling 
Kunt u aangeven op welke Hierin worden rechters, aasector zonder voorwaarden die zijn gebaseerd op 'pro poor growth'? Leidt herverdeling opnieuwinzet op de MDG's 1 (armoede), 7 (milieu) en 8 (handel). Certificeringsvraagstukken zullen ook uitgaven op andere artikelen kunnen bijdragen aan bevordering van de private sector aan te passen, met name om door de OESO voorgeschreven zaken als verplichte nklagers, manier het bedrijfsleven tot op heden betrokken is geweest paralegals, en overheidsambtenaren opgeleid op het 
gebied van landwetgeving, mediation en andere landgerelateerde zaken. Ook worden leden hierbij zeker aandacht krijgenals zodanig wel tot economische groei?bij de in de brief geforontwikkeling, zoals bijvoorbeeld via beroepsonderwijs of via multAnopenbare aanbesteding in de MOL’s in de regeling in te voeren, en notificatie bij de OESO twoord muleerde beleidsvoornemens?. In dit kader zij ook gewezen op de kabinetsbrede MVOilaterale bestedingen.- Het 
van ORETEr zijn verschillende manieren waarop het MKB gedefinieerd wordt. De meeste definities notitie die dit najaar uw Vraag 13gaat bijvoorbeeld om steun aan internationale organisaties als de International Finance en leiders van rurale gemeenschappen bewust gemaakt van hun rechten ten aanzien van -aanvragen vooraf mogelijk te maken, met de daarbij behorende termijnen. De Kamer zal worden aangeboden en de adviesaanvraag inzake 
AnCorporation (IFC) en de WermaAnlandbezit. Dit programmaglobalisering die het kabinet dit voorjaar aan de SER heeft gedaan waarin indruDe Werken gebruik van bedrijfskenmerken als winst, omzet, balans totaal en aantal twoordtwoordk bestaat dat sindsdien de regeling minder makkelijk werkbaar is, omdat de tijd tussen eldbank en andere muricht zich ook op vrouwen. eldbaltilaterale financiële instellingen zijn zeer invloedrijk in nk, om programma’s als ORET en PSOM  en om 
Economische groei is een voorwaarde voor welvaartsstijging. ontwikkelingslanden, zeker wanneer het gaat om investeringen in crucHet kabinet hecht, zoals bekend, aan consultaties met de diverse partijen in de maatschappij, bilaterale ambassadeprogramma’s gericht op private sector ontwikkeketenverantwoordelijkheid specifiek aan de orde wordt gesteld.persmoment van aanvraag en beschikking door de OESO notificatietermijnen is toegenomen. oneelsleden. Welke waarden er aan deze kenmerken worden gekoppeld kan verschillen Daarom is groei en verling.iale en omvaVoor 2007 staat er ngrijke deling 
waaronder het bedrijfsleven. Het bedrijfsopnieuw een priotussen landen en organisaties. In de brief voor artikel 4.3 EUR 385,4 miljoen in de begroting. Hiermee is private sector ontwikkeling projecten op het gebied van infrastructuur en grondstoffenwinning. Armere Ook worDaarnaast creëert de verplichte openbare aanbesteding onzekerheid voor Nederlandse dt door het riteit binnen ontwikkelingssamenwerking. Ministerie van Economische Zaken gewerkt aan een website die leven is op diverse momenten betrokken geweest van 29 juni 2007 is voor het Nederlandse MKB Om ook armen van meet af aan 
consumenten in staat moet stellen zich te informeren over de betekenis, betrouwbaarheid en een omvabevolkingsgroepen, maar ook bijvoorbeeld lokale en nationale (parlementaire) beuitgegaan van de Europese definitie: bij in de brief geforVraag 16te laten profiteren van de stijgende welvaart is het van belang dat ze participeren in de groei. drijven die voorstellen zelf ontwikkelen. Zij zijn niet zeker van het verkrijgen van de ngrijke thematische besteding, hetgeen spoort met het belang van private sector muleerde beleidsvoornemens. Op 28 maart 2007 organiseerde de het kleinbedrijf heeft niet meer dan 50 werknemerAIV en s en 
onafhankelijkheid van keurmerken. Hiermee kunnen consumenten zich, ook buiten een vertegenwoordigers, hebben vaak zeer weinig zicht op de afspraken die hun regeringen Op welke landen zal de komende jaren de nadruk liggen wat betreft de intensivering van het mDat kan bijvoorbeeld door de toegang van armen, maar ook bijvoorbeeld het MKB, tot de ontwikkeling voor arme landen. Het belang dat wordt een omzet vaopdrachtinisterie van Buitenlandse Zaken een seminar over het AIV. Echter op basis van de criteria in de aanbestedingsprocedure wordt de meest n maximaal EUR 10 miljoen, het middenbedrijf heeft niet meer dan 250 gehecht aan private sector -advies “Private sector 
kapontwikkeling en armoedebestrijdingactiviteiten en programma’s in posthierover met de internationale instellingen en/of multinationale bedrijven maken. Op welke winkel, een onafhankelontwikkeling sluit ook aan bij de maatschappelijke consultaties die gehouden zijn rondom de wergeschikte aanvraag voor de noodzakelijke projecten aldaaritaalmarkt te vergroten. Daar zitten veel marktimperfecties die tot economische knemers en een omzet van maximaal EUR 50 miljoen. ijk oordeel vormen over de geloofwaardigheid van claims over -” en bedrijven hebben actief deelgenomen aan de conflict landen en fragiele staten? Welke geselecteerd.
aanvullingen en intensivering van activiteiten en pmainefficiënties leiden. Dat is niet alleen onrechtvaardig, maar ook niet goed voor de groei. Het consultaties in het kader van de kabinetsagenda 2015 over het realiseren van de Millennium Het MKB in ontwikkelingslanden wordt gekenmerkt door een lagere omzet en minder MDG’s.wijze neemt u de noodzaak tot lokale en democratische (mede)zeggenschap mee in uw atschappelijk verantwoorde productie. rogramma’s voorziet u voor deze 
landen ten opzichte van bestaand beleid?personeel. De bedragen en aantallen verdelingsvraagstuk gaat niet zozeer (of alleen) om het herverdelen van het inkobeleid voor het creëren van een ‘enabling environment’?Ontwikkelingsdoelen, met name de MDG 1 en MDG 8 consultatiezijn echter erg land specifiek. Vandaar dat veel partijen, . De minister van OS heeft men (uit 
in zijn beleidsprogramma de belgroei) maar om het ruimer verdelen van de toegang tot productiemiddelen. Vraag 27zoals bijvoorbeeld de IFC, werken met landenspecifieke definities van het MKB.angrijke rol van de private sector onderstreept en in de 
Anconsultaties met veel bedrijven gesproken.“Het huidige ORET (…) verdient aanpassing.” Kunt u aangeven aan welke aanpassing u Vraag 6Antwoordtwoord
In de brief over het beleid op het terrein van Ontwikkelingssamenwerking de komende jaren Wanneer wordt de Kamer ingelicht over de genoemde voornemens voor aanvullend Over de beide ORET evaluaties is bij diverse gelegenheden met het (georganiseerde) Groei en verDe Werdan denkt? Concreet met betrekking tot de ‘landenfocus’, de ‘investeringen versus de eldbank en deling hoeven dus niet op gespannen voet met elkaar te staan. Sterker nog, voor de meeste andere multilaterale financiële instellingen baseren hun 
Vraag 23die u nog voor de begrbeleid gerinvesteringen op een export’ en de ‘verhouding binding/ontbinding’?bedrijfsleven gesproken, ondermeer op een speciale bijeenkomst op 3 novemde duurzaamheid van de groei icht op de ‘enabling environment’country assistance strategyotingsbehandeling toegestuurd zal worden, zal op deze vragen is goede toegang tot productiemiddelen en kapitaal voor de financiële sector en over de verdere (CAS), dat steeds vaker met andere donoren ber 2006 en voor worden 
is afgestemd en de vorarmen een belangrijke voorwaardeIn hoeverrontwikkeling van de ‘decent work’ agenda? Wat is de rol van multilaterale instellingen tijdensingaan.reguliere bijeenkomsten van de Commissie Ontwikkelingslanden van VNOe is het MKB nu al betrokken bij de ontwikkelingslanden en op grond waarvan m van een joint assistance strategy . Bovendien kan extreme ongelijkheid leiden tot (JAS) aanneemt. Deze strategieën -NCW. 
Anbij de ontwikkeling van de ‘decent worzijn gVoorts werd een klankbordgroep in het leven geroepen, waarin naast de meest betrokken instabiliteit, hetgeen remmend werkt op groei. Daarom zijn bijvoorbeeld gerichte Vraag 20acht u een grotere betwoordebaseerd op door de ontwikkelingslanden zelf opgestelde nationale trokkenheid van het MKB een redelijke mogelijkheid? Zijn MKBk’ agenda? -
investeringen in arbeidsintensieve sectoren of achtergebleven regio’s van belang. ministeries ook vertegenwoordigers van het (georganiseerde) bedrijfsleven heontwikkelingsstrategieën, vaak onder de naam van bedrijven niet te klein in relatie tot de projecten in ontwikkelingslanden? En op wat voor Waarom moet Nederland opkomende markten als China met een sterke economische Zoals gesteld in de brief van 29 juni 2007 vindt thans overleg plaats over de reikwijdte van poverty reduction strategy paper bben (PRSP). 
Angeparticipeerd. Ook met geïnteresseerde maatschappelijke organisaties werd hierover Vraag 17groei nog van investeringsHet beleid van de Wermade beoogde aanpnier wilt u deze bedrijven dan de nodige ondersteuning geven (naast de genoemde twoord assing van het ORET instrument.eldbank en ander- en ontwikkelingshulp voorzien?e multilaterale financiële instellingen, maar ook dat 
De Aid for Trade agenda richt zich onder meer op het versterken van toegang tot financiëlegesproken.van bilatHet voorEen evenwichtige aandacht voor groei en verdeling hoeft dus niet ten koste te gaan van de ernemen bestaat de Kamer begin 2008 te informeren over aanale donoren onder wie Nederland, is dat het maatschappelijk middenveld zoveel diensten)? vullende beleid voor 
mogelijk bij de formulering van dit beleid is betrokken. Nederland heeft dit proces in het onderhandelingscapaciteiten van ontwikkelingspartners, hoe gaat u dat bevorderen?financiële sector ontwikkeling in het algemeen en de ‘enabling environment’ voor financiële Anhoogte van de grtwoord oei, zeker op lange termijn. Eenzijdige aandacht voor verdeling kan 
sector ontwikkeling in het bijzonder. contraproductief zijn, zeker als het alle prikkels tot innoveren en investeren weg neemtverleden gefaciliteerd met bijdragen aan Zoals in de brief van 29 juni 2007 wordt gesteld vindt momenteel overleg plaats over de AnVraag 28twoord poverty reduction strategy trustfunds bij de .
Welke definitie van ‘ontbinding’ hanteren de OESO én het Nederlandse kabinet? Waarom De bAnreVraag 3Wereldbank en de Aziatische en de Afrikaanse Ontwikkelingsbank en met financikwijdte van de beoogde aanpassing van het ORETtwoordelangstelling van het Nederlandse MKB om zaken te doen in/met ontwikkelingslanden -instrument, waaronder een sterkere iering van 
Wij hechten groot belang aan het versterken van onderhandelingscapacitwilt u ontbinden?focus op de armste landen. De huidige regeling blijft vooralsWaarom is de Kamer niet geïnformeerd over de in de brief vermelde “beoogde Tegemeenschappelijke trainingen van belanghebbenden voor het opstellen van PRSP’s. Verder is aanzienlijk en groeiende. Dit uit zich o.a. in een groeiend aantal vragen dat de EVD voor n aanzien van de verdere ontwikkeling van de Decent Work Agendanog bestaan en C(DWA) is de Kaeiten van hina staatmer op 
de ORETdeze landen ontvangt en ook in een toename van het aantis het aan de reguliere controlemechanismen van het ontwikkelingsland zelf om toin het verslag van ontwikkelingspartners en dit soort activiteiten zal de komende jaren dan ook deel blijven Vraag 9aanpassing van het ORET programma”?-landenlijst. het bezoek van de minister van Ontwikkelingssamenwerking aan Geneefse China staat ook op de landenlijst van het PSOM, waarbij de meer al PSOM-aanvragen (Programma ezicht te 
Kan worden aangegeven welk bedrag Nederland in 2007 uitgeeft aan private sector AnSamenwerking Opkomende Markten) voor OSorganisaties (brief van 23 juli 2007) geïnformeerd over de extra bijdrage van EUR 2 miljoen houden op de uitvoering van programma’s van de Wereldbank en andere multilaterale welvarende kuststreek van Oostuitmaken van het handelsgerelateerde technische assistentie programma van Nederland. twoord -China is uitgesloten (zie ook het antwoord van 6 februari -landen. Naar verwachting zal PSOM dit jaar 
ontwikkeling in ontwikkelingslanden (in de zin van directe steun aan bedrijven)? Welk Anfinanciële instellingen. In veel gevallen is dit de taak van nationale parlementen. Nederland Waar opportuun zal Nederland aansluiten bij nieuwe initiatieven. 2006 van de minister van Economische Zaken mede namens de minister vOver het ontbinden vanaan de DWA van de ILO. Tevens is overleg gestart met de betrokken vakbonden en voor het eerst meer dan 200 aanvragen ontvangen voor OStwoord hulp is in OESO/DAC-kader in 2001 een Aanbeveling aangenomen. -landen. De praktijk wijst dus uit oor 
In dit kader verleent Nederland steun aan een groot aantal ondersteunende instituties en 
draagt bij aan projecten ter versterking van het dat MKBDe KaOntwikkelingssamenwerking op kamervragen met nummer bedrag wordt door Nederland in 2007 specifiek uitgegeven ten behoeve van 'pro De 2001 DACwerkgeversorganmer is op de hoogte -bedrijven niet te klein zijn om in ontwikkelin-aanbeveling is per 1 januari 2002 in werking getreden en betreft de bilaterale isaties over hun ervaringen met het Nederlandse samenwerkingsprogramma gehouden van de ontwikkelingen rondom ORET. Op 27 Parliamentary Networkgslanden te werken. Voor het MKB is 2050606670on the World Bank). De markten vapoor n , 
programma’s. Zo draagt Nederland bij aan het Doha Development Agenda Global Trustfund
hulp van de leden van het Ontwikkelingscomité aan de minst ontwikkelde landen.met de ILO.  De komende maanden zal dit overseptember 2006 is de Kamer geïnformeerd over de uitkomsten van de evaluatie van het dat parlementariërs informeert over heeconomische groei'?de drempel hoger en zijn de risico’s en kosten om in ontwikkelingslanden te investeren Centraal- en West-China worden nog gekenmerkt door intransparantie, moeilijke t beleid van de Wereldbank en heleg worden verbreed met relevante andere n in staat stelt 
dat de participatie van ontwikkelingslanden in de WTO en de WTO-onderhandelingen 
repartijen in Nederland, zoals de Schone Kleren Campagne, en met partijen in onderling ervaringen uit te wisselen.toegankelijkheid en matig werkende marktmechanismen, de bevolking is er nog arm. De ORET/MILIEVlatief groter, respectievelijk de kans op financiering relatief kleiner dan bij grote bedrijven.-programma in China in de periode 1991-2003 (30800V-6). In de 
versterkt (EUR 2,7 miljoen voor 3 jaar). Daarnaast financiert Nederland het Netherlands 
‘Ontbinding’ van ontwiJuist daarom kan het soms goed zijontwikkelingslanden zelf.beleidsreactie is aangegeven dat de uitkomsten vaAnNedertwoordlandse bedrijven die, gesteund door PSOM, deze markten betreden leveren door hun kkelingsmiddelen heeft betrekking op leningen en schenkingen en De kabinetsbrede MVOn om het MKB gericht te ondersteunen wanneer n deze evaluatie meegenomen zullen -notitie, die u dit najaar zal worden 

Nee, onze inzet in het huidige PUMinvloed op hetnext 4 Billion: Market Size and BusiVraag 1private sector, met specifieke aandacht voor het lokale MKB. Voorbeelden zijn ander relevant beleid ook aandacht gegeven aan de essentiële ontwikkeling van zaken als programma’s kunnen onder meer een bijdrage leveren aan duurzame productieve verloop van dit proces. Het is daarom onmogelijk de ontwikkeling van -ness Strategy at the Base of the Pyramid (BOP)budget te handhaven. Het Programma Uitzending wetgeving van de 
e
International Finance Corporation (IFC) en het World Resources Institute (WRI) werVrijwel alle Europese landen hebben een regeling voor ontwikkelingsrelevante erManagers (PUM) is een programma dat in opdracht van de Ministeries van Buitenlandse ter bevordering van Nederfrecht, eigendomskgelegenheid, katalyserende werking, duurzame economische samenwerking, land in de tweede helft van de 19-financial leasingen landrechten en onafhankelijke toegang tot rechtspraak voor en de implementatie van maatregelen die voortvloeien eeuw gelijk te schakelen met de situatie van 
exporttransacties (ORET). Bent u bereid om in Europees verband stappen te ondernemen Vraag 19voorbeeldwerking voor maatschappelivrouwen (en vrouwelijke boeren), watVraag 26ontwikkelingslanden op dit moment. Het is dan ook beter niet te spreken van een receptuur, Zaken en Economische Zaken wordt uitgevoerd. Al ruim twintig jaar worden bedrijven in kenmeruit Doing Businesskend voor bedrijven die succesvol zijn op de BOP. jk verantwoord ondernemen.bijvoorbeeld in Rwanda succesvol is gebleken?-markt. Met inzet op Publiek 
Op welke manier wilt u het probleem van de hoge certificeringskosten voor kleine boeren Private Partnerschappen wil de Nederlandvoor een ORETomdat dit Kunt u aangeven wat de effecten zijn vanontwikkelingslanden ondersteund door overdveronderstelt dat er vaste wegen naar ontwikkeling zouden bestaan. Elke situatie is -regeling? sede verbetering van de OREToverheid daaraan bijdragen.racht van kennis en ervaring van -regeling, 
en de grversoepeling van regels en ontbinding van de regeling voor de Minst Ontwikkelde Anuniek en vraagt om zijn eigen aanpak. Nederland is daarom sterk voorstander van een Voor MKB(gepensioneerde) managers uit Nederland. Het programma wordt periodiek geëvalueerd, Tenstwoordlotte heeft Nederland ook een partnerschapprogramma met de IFC, waarin diverse oei -van het aantal Fair Trade claim labels oplossen?bedrijven, in ontwikkelingslanden én uit Nederland, vormt toegang tot 
financiering een groot probleem. Idealiter zouden zij financiering lokaal moeten kunnen Anontwikkelingsbeleid waarbinnen belangrijke keuzes voor een land door de eigen regering laatstelijk in 2007. Deze evaluatie zal binnenkort naar de Tweede Kamer worden gestuurdHet Programma Ondersteuning Producentenorganisaties (POP) is in 2007 gestart door de Landen (MOL’s), in de afgelopen twee jaar?programma’s op het terrein van private sectortwoord ontwikkeling worden ondersteund. Mede op . 
Nee, iStichting Agriterra en richt zich op het versterken van landbouworganisaties in gaandringen van Nederland is daarin in toenemende mate aandacht voor SubAnVraag 12betrLater dit jaar zal, mede op basis van genoemde evaemaakt worden, op basis van afwegingen die op dat moment en in de gegeven situatie twoordekken. In de praktijk is dit vaak niet mogelijk, omdat den Europees verband stappen ondernemen voor eenluatie, een besluit worden genomen over ORETlokale financiële sector niet -regeling ligt niet in de rede.-Sahara Afrika en 
voldoende ontwikkeld is waardoor relatief kleine financieringen, het zogeheten ORETHoge certificeringskosten vormen voor kleine boeren in ontwikkelingslanden een probleem. opportuun zijn.de bijdrage voor de volgende periode.ontwikkelingslanden. Daarbij wordtfragiele staten.  Wijst de aandacht voor de rurale gebieden binnen de zogenaamde ‘Base of the Pyramid’ Antwoord-vergelijkbare transacties, die als ODA worden aangemeld, worden volgens het ook speciaal aandacht aan vrouwen gegeven. meso-finance 
Doelstelling van Agriterra is om minstens 30% vrouwelijke deelnemers aan de programma’s Begin 2005 zijn de voorwaarden voor ORET aangepast. De regeling werd versoepeld. Ook segmentDit kan geheel of gedeeltelijk ondervangen worden door het opleiden van lokale ‘Arrangement on Officially Supported Export Credits’op ontwikkelingsbeleid met een ‘regionale’ insteek?, niet rendabel zijn. Grote bedrijven kunnen dit probleem oplossen door financiering bij de OESO genotificeerd. Dit is 
te hebben. Het uitgangspunt van Agriterra is dat het POP activiteiten faciliteert op certificeerders, het ontwikkaan te vragen bij multilaterale resp. bilherhet programma vanaf dat moment weer open voor de Minst Ontwikkelde Landen (MOL’s), enakkoord heeft als doel concurrentie tussen exportelen van groepscertificering, het onderling samenwerken van aterale financiële instellingen zoals IFC cq FMO. Het eurs te bevorderen op basis van 
MKB heeft hier zeer beperkte toegang toe.onderwerpen die de organisaties zelf beVraag 5Vraag 8labels tijdens de controle en het harmoniseren van labels. Hier ligt in de eerste plaats een kwaliteit en prijs van de exportgoederen in plaats van op de meest gunstige voorwaarden Vraag 31maAnar in ongebonden vorm. Dat betekent dat twoord langrijk vinden en waar de organisaties zelf ook niet Nederlandse bedrijven voor deze 
Is het niet zo dat armoede pas effectief bestreden kan worden wanneer de groei van de voor exportkredieten en exportsubsidies. In 2006 Welk percentage van het Nederlandse ontwikkelingsgeld dat wordt uitgegeven ter uiteindelijk expertise op ontwikkelen. De prioritaire thema’s worden dus in overleg met de verantwoordelijkheid voor de private sector, die deze labels ontwikkelt. De overheid kan landengroep ook een ORETWat bedoelt u met “een actievere inbedding van projecten in publiekNee. De bedoelde aandacht voor de rurale gebieden komt voort uit heVerschillende Nederlandse partijen zoals FMO, Oikocredit, ABN AMRO, Oxfam Novib, -aanvraag kunnen indienen. De versoepeling van de regels en hethebben 11 EU-lidstaten transacties bij de -t feit dat bijvoorbeeld private 
economie daarvoor voldoende ruimte biedt? Waarom moet in de ropnieuw openstellen van ORET voor de MOL’s hebben een sterk positief effect gehad op HIVOS, Cordaid, Triodos, SNS, Rabobank en anderen die actief zijn in het ondersboerechter een bijsamenwerkingsverbanden”, aangezien ORET al een instrument is van publiekverin Sub Sahara Afrika ongeveer 80% van de bevolking die van minder dan een dollar per dag OESO aangemeld. wezenlijking van deenorganisaties bepaald. Het verschilt dan ook per project in hoeverre de nadruk wordt drage leveren. De ministeries van Buitenlandse Zaken en Landbouw, Natuur en NederlandMillennium Ontwikkelingsdoelen (MDG’s), wordt ingezet ter staat met EUR 323,6 miljoen op de tweede elatie met plaats. -private Enkele teunen van 
bevordering van de private sector? Om welk bedrag in euro's gaat het in 2007? Hoe anderhet MKB willen daarom hun krachten bundelen om dit probleem op te pakken. De partijen ontwikkelingslanden de volgorde worden omgedraaid waarbij de mogelijkheid om samenwerkimoet leven in de rurale gebieden woont. Het berVoedselkwaliteit dragen bijvoorbeeld financieel bij aan een proefproject in Kenia en Senegal het aantal aanvragen. Dat is sinds 2005 toegenomen, ook voor de MOL’s. In 2006 was meer gelegd op de toegang tot landbe EU-lidstaten, waaronder het VK, hebben de ontwikkelingshulp volledig ontbonden en ng en ook als zodanig functioneert?ouwgrond en rechtvaardige eigendomsverhoudingen. eiken van deze groep mensen is dus van 
Daarnaast zijn op dit moment acht Nederlandse ambassades actief in ontwikkelingslanden cruciaal belang voor het behalen van de eerste Millenniumverhoudt dit bedrag zich tot het belang van de private sector voor de dan een derde van de nieuw goedgekeurde ORETarmkennen derhalve geen ORETspraken op om kleine boeroede te bestrijden niet als een wenselijk effect van economische groei wordt gezien Schoklanden gecertificeerd te krijgen, zodat ze kunnen blijven leveren aan Europesde intentie uit om hun bijdrage aan de ontwikkeling van -vergelijkbare transacties -aanvragen gericht op de MOL’s. die met ODAOntwikkelingsdoelstelling. -middelen gefinancierd meso- e 
superwordenAnmet het ondersteunen van programma’s op het gebied van land(gebruiks)rechten. Een maArfinancieringontwikkelingsperspectieven van arme landen?moedebestrijding in rurale gebieden kan alleen effectief zijn als nadrukkelijk wordt ar als een doelstelling die sowieso moet worden nagestreefd ongeacht de ruimte twoordma. rkten. Ook zal het kabinet in het kader van het Akkoord van Schokland de komende breder beschikbaar te maken, beter te coördineren en verder te stimuleren.die de 
tijd de oprichting van het Initiatief voor Duurzame Handel faciliteren. Dit initiatief is gericht voorbeeld is het programma ter verbetmagekeken naar de relatie met de nationale (relatie tussen stad en rurale gebied) en de In het Coalitieakkoord is aangegeven dat het ORETDe otepenstelling voor de MOL’s, die mede plaatsvond op verzoek van het Nederlands van economische ontwikkeling daarvoor biedt? Kan die 'sociale' prioriteitstelling ering van de landrechten situatie in Mozambique. Het -instrumentarium zal worden aangepast 
teneinde de relevantie voor de potentiële MKBbedrijfsleven, heeft echter ook een andere kant. De OESO stelt strenge eisen aan het geven programma wordt uitgevoerd in het kader van een samenwerkingsverband tussen de FAO en niet juist ook nadelig uitpakken voor de economische ontwikkeling? Leidt de bevordering Vraag 22op het verduurzamen van internationale ketens in het kader van maatsAninternationale ontwikkelingen. Hier staat dus de probletwoord -doelgroep in Nmatiek van de bevolking in de rurale ederland en in chappelijk 
ontwikkelingslanden te vergroten. Gezocht zal woVraag 2Private sector ontwikkeling is opgenomen in de begroting onder artikel 4.3. Daarbij geldt dat Wat is de definitie van MKB zoals bedoeld in de brief?gebieden centraal en niet rurale gebieden als regio.van hulp aan de MOL’s. Het was dan ook noodzakelijk in mei 2006 de ORETverantwoord ondernemen, ketenverantwoordelijkheid en het vergroten van de gezamenlijke het van 'pro poor growth' niet tot lagere economische groei dan algemene steunCentre for Legal and Judicial Training van het ministerie van Justitie van Mozambique. rden naar mogelijkheden om het MKB aan de private -regeling 
Kunt u aangeven op welke Hierin worden rechters, aasector zonder voorwaarden die zijn gebaseerd op 'pro poor growth'? Leidt herverdeling opnieuwinzet op de MDG's 1 (armoede), 7 (milieu) en 8 (handel). Certificeringsvraagstukken zullen ook uitgaven op andere artikelen kunnen bijdragen aan bevordering van de private sector meer te betrekken bij ORETaan te passen, met name om door de OESO voorgeschreven zaken als verplichte nklagers, ma-projecten. Een van de mogelijkheden vormt aansluiting van nier het bedrijfsleven tot op heden betrokken is geweest paralegals, en overheidsambtenaren opgeleid op het 
ontwikkeling, zoals bijvoorbeeld via beroepsonderwijs of via multopenbare aanbesteding in de MOL’s in de regeling in te voeren, en notificatie bij de OESO gebied van landwetgeving, mediation en andere landgerelateerde zaken. Ook worden leden als zodanig wel tot economische groei?hierbij zeker aandacht krijgenAnbij de in de brief geforprojecten bij andere vormen van publiektwoord muleerde beleidsvoornemens?. In dit kader zij ook gewezen op de -private samenwerking zoals bijv. via de kabinetsbrede MVOilaterale bestedingen.- Het 
van ORETEr zijn verschillende manieren waarop het MKB gedefinieerd wordt. De meeste definities Vraag 13programmatische aanpak Internationaal Ondernemen van hetgaat bijvoorbeeld om steun aan internationale organisaties als de International Finance en leiders van rurale gemeenschappen bewust gemaakt van hun rechten ten aanzien van notitie die dit najaar uw -aanvragen vooraf mogelijk te maken, met de daarbij behorende termijnen. De Kamer zal worden aangeboden en de adviesaanvraag inzake ministerie van Economische 
De Werindrulandbezit. Dit programmaAnmaCorporation (IFC) en de WerAnglobalisering die het kabinet dit voorjaar aan de SER heeft gedaan waarin Zaken. ken gebruik van bedrijfskenmerken als winst, omzet, balans totaal en aantal twoordtwoordk bestaat dat sindsdien de regeling minder makkelijk werkbaar is, omdat de tijd tussen eldbank en andere muricht zich ook op vrouwen. eldbaltilaterale financiële instellingen zijn zeer invloedrijk in nk, om programma’s als ORET en PSOM  en om 
moment van aanvraag en beschikking door de OESO notificatietermijnen is toegenomen. Economische groei is een voorwaarde voor welvaartsstijging. ontwikkelingslanden, zeker wanneer het gaat om investeringen in crucHet kabinet hecht, zoals bekend, aan consultaties met de diverse partijen in de maatschappij, bilaterale ambassadeprogramma’s gericht op private sector ontwikkeketenverantwoordelijkheid specifiek aan de orde wordt gesteld.personeelsleden. Welke waarden er aan deze kenmerken worden gekoppeld kan verschillen Daarom is groei en verling.iale en omvaVoor 2007 staat er ngrijke deling 
Daarnaast creëert de verplichte openbare aanbesteding onzekerheid voor Nederlandse waaronder het bedrijfsleven. Het bedrijfsopnieuw een priotussen landen en organisaties. In de brief voor artikel 4.3 EUR 385,4 miljoen in de begroting. Hiermee is private sector ontwikkeling projecten op het gebied van infrastructuur en grondstoffenwinning. Armere Ook wordt door het riteit binnen ontwikkelingssamenwerking. Ministerie van Economische Zaken gewerkt aan een website die leven is op diverse momenten betrokken geweest van 29 juni 2007 is voor het Nederlandse MKB Om ook armen van meet af aan 
Vraag 32te laten profiteren van de stijgende welvaart is het van belang dat ze participeren in de groei. Vraag 16bij in de brief geforconsumenten in staat moet stellen zich te informeren over de betekenis, betrouwbaarheid en bebevolkingsgroepen, maar ook bijvoorbeeld lokale en nationale (parlementaire) een omvauitgegaan van de Europese definitie: drijven die voorstellen zelf ontwikkelen. Zij zijn niet zeker van het verkrijgen van de ngrijke thematische besteding, hetgeen spoort met het belang van private sector muleerde beleidsvoornemens. Op 28 maart 2007 organiseerde de het kleinbedrijf heeft niet meer dan 50 werknemerAIV en s en 
onafhankelijkheid van keurmerken. Hiermee kunnen consumenten zich, ook buiten een vertegenwoordigers, hebben vaak zeer weinig zicht op de afspraken die hun regeringen Op welke landen zal de komende jaren de nadruk liggen wat betreft de intensivering van een omzet vaDat kan bijvoorbeeld door de toegang van armen, maar ook bijvoorbeeld het MKB, tot de ontwikkeling voor arme landen. Het belang dat wordt “Indien de exportkredietverzekering in de aangepaste opzet een rol blijft spelen…” In opdrachthet ministerie van Buitenlandse Zaken een seminar over het AIV. Echter op basis van de criteria in de aanbestedingsprocedure wordt de meest n maximaal EUR 10 miljoen, het middenbedrijf heeft niet meer dan 250 gehecht aan private sector -advies “Private sector 
kapontwikkeling en armoedebestrijdingactiviteiten en programma’s in posthierover met de internationale instellingen en/of multinationale bedrijven maken. Op welke winkel, een onafhankelontwikkeling sluit ook aan bij de maatschappelijke consultaties die gehouden zijn rondom de wergeschikte aanvraag voor de noodzakelijke projecten aldaarhoeverre is exportkredietverzekering aangepast? En waar hangt van af of itaalmarkt te vergroten. Daar zitten veel marktimperfecties die tot economische knemers en een omzet van maximaal EUR 50 miljoen. ijk oordeel vormen over de geloofwaardigheid van claims over -” en bedrijven hebben actief deelgenomen aan de conflict landen en fragiele staten? Welke geselecteerd.
wijze neemt u de noodzaak tot lokale en democratische (mede)zeggenschap mee in uw aanvullingen en intensivering van activiteiten en pmainefficiënties leiden. Dat is niet alleen onrechtvaardig, maar ook niet goed voor de groei. Het consultaties in het kader van de kabinetsagenda 2015 over het realiseren van de Millennium Het MKB in ontwikkelingslanden wordt gekenmerkt door een lagere omzet en minder exportkredietverzekering een rol blijft spelen? Is,MDG’s.atschappelijk verantwoorde productie. en zo ja hoe, exportkredietverzekering rogramma’s voorziet u voor deze 
landen ten opzichte van bestaand beleid?beleid voor het creëren van een ‘enabling environment’?Ontwikkelingsdoelen, met nam(EKV) een essentieel onderdeel van ORET?personeel. De bedragen en aantallen verdelingsvraagstuk gaat niet zozeer (of alleen) om het herverdelen van het inkoe de MDG 1 en MDG 8 consultatiezijn echter erg land specifiek. Vandaar dat veel partijen, . De minister van OS heeft men (uit 
in zijn beleidsprogramma de belgroei) maar om het ruimer verdelen van de toegang tot productiemiddelen. zoals bijvoorbeeld de IFC, werken met landenspecifieke definities van het MKB.Vraag 27 angrijke rol van de private sector onderstreept en in de 
Vraag 6AnAnAnconsultaties met veel bedrijven gesproken.“Het huidige ORET (…) verdient aanpassing.” Kunt u aangeven aan welke aanpassing u twoordtwoordtwoord
dan denkt? Concreet met betrekking tot de ‘landenfocus’, de ‘investeringen versus de De WerGroei en verOver de beide ORET evaluaties is bij diverse gelegenheden met het (georganiseerde) Exportkredietverzekering is van belang voor het huidige ORET omdat de ORETIn de brief over het beleid op het terrein van Ontwikkelingssamenwerking de komende jaren Wanneer wordt de Kamer ingelicht over de genoemde voornemens voor aanvullend eldbank en deling hoeven dus niet op gespannen voet met elkaar te staan. Sterker nog, voor de meeste andere multilaterale financiële instellingen baseren hun -schenking 
Vraag 23slechts een deel van de transactie dekt (35die u nog voor de begrbeleid gerinvesteringen op een export’ en de ‘verhouding binding/ontbinding’?bedrijfsleven gesproken, ondermeer op een speciale bijeenkomst op 3 novemde duurzaamheid van de groei icht op de ‘enabling environment’country assistance strategyotingsbehandeling toegestuurd zal worden, zal op deze vragen is goede toegang tot productiemiddelen en kapitaal -50%). De zogeheten restfinanciering voor de financiële sector en over de verdere (CAS), dat steeds vaker met andere donoren ber dient elders 2006 en voor worden 
armen een belangrijke voorwaardeis afgestemd en de vorgevonden te worden. Soms beschikt een ontvangende overheid over eigen middelen om dit In hoeverrontwikkeling van de ‘decent work’ agenda? Wat is de rol van multilaterale instellingen tijdensingaan.reguliere bijeenkomsten van de Commissie Ontwikkelingslanden van VNOe is het MKB nu al betrokken bij de ontwikkelingslanden en op grond waarvan m van een joint assistance strategy . Bovendien kan extreme ongelijkheid leiden tot (JAS) aanneemt. Deze strategieën -NCW. 
Anbij de ontwikkeling van de ‘decent worzijn gVoorts werd een klankbordgroep in het leven geroepen, waarin naast de meest betrokken instabiliteit, hetgeen remmend werkt op groei. Daarom zijn bijvoorbeeld gerichte deel te financieren. Vaak zal voor dit deel een commerciële lening worden afgesloten. acht u een grotere beVraag 20twoordebaseerd op door de ontwikkelingslanden zelf opgestelde nationale trokkenheid van het MKB een redelijke mogelijkheid? Zijn MKBk’ agenda? -
investeringen in arbeidsintensieve sectoren of achtergebleven regio’s van belang. Banken die deze leningen verstrekken zullen zich echter willen indekkenbedrijven niet te klein in relatie tot de projecten in ontwikkelingslanden? En op wat voor Zoals gesteld in de brief van ministeries ook vertegenwoordigers van het (georganiseerde) bedrijfsleven heontwikkelingsstrategieën, vaak onder de naam van Waarom moet Nederland opkomende markten als China met een sterke economische 29 juni 2007 vindt thans overleg plaats over de reikwijdte van poverty reduction strategy paper tegen het risico dat bben (PRSP). 
Angeparticipeerd. Ook met geïnteresseerde maatschappelijke organisaties werd hierover Vraag 17groei nog van investeringsHet beleid van de Wermade lening niet wordt terugbetaald, en de beoogde aanpnier wilt u deze bedrijven dan de nodige ondersteuning geven (naast de genoemde twoord assing van het ORET instrument.eldbank en ander- en ontwikkelingshulp voorzien?kunnene multaankloppen bij de exportkredietverzekering ilaterale financiële instellingen, maar ook dat 
Een evDe Aid for Trade agenda richt zich onder meer op het versterken van toegang tot financiëlegesproken.van bilatHet voorvoor afdekking van de risico’s. Omdat er op dit moment nog overleg plaatsvindt over de enwichtige aandacht voor groei en verdeling hoeft dus niet ten koste te gaan van de ernemen bestaat de Kamer begin 2008 te informeren over aanale donoren onder wie Nederland, is dat het maatschappelijk middenveld zoveel diensten)? vullende beleid voor 
hoogte van de grfinanciële sector ontwikkeling in het algemeen en de ‘enabling environment’ voor financiële onderhandelingscapaciteiten van ontwikkelingspartners, hoe gaat u dat bevorderen?mogelijk bij de formulering van dit beleid is betrokken. Nederland heeft dit proces in het reAnikwijdte van de beoogde aanpassingen van het ORET instrumtwoord oei, zeker op lange termijn. Eenzijdige aandacht voor verdeling kan ent is er nog geen beeld te 
sector ontwikkeling in het bijzonder. contraproductief zijn, zeker als het alle prikkels tot innoveren en investeren weg neemtverleden gefaciliteerd met bijdragen aan Zoals in de brief van 29 juni 2007 wordt gesteld vindt momenteel overleg plaats over de Angeven van hoe een toekomstige regeling eruit gaat zien. Het hangt mede af van de Vraag 28twoord poverty reduction strategy trustfunds bij de .
Welke definitie van ‘ontbinding’ hanteren de OESO én het Nederlandse kabinet? Waarom De bAnreWereldbank en de Aziatische en de Afrikaanse Ontwikkelingsbank en met financvorVraag 3ikwijdte van de beoogde aanpassing van het ORETtwoordmgeving van een nieuwe relangstelling van het Nederlandse MKB om zaken te doen in/met ontwikkelingslanden egeling in welke mate exportkredietverzekering een rol blijft -instrument, waaronder een sterkere iering van 
spelen. Indien exportkredietverzekering inderdaad belangriis aanzienlijk en groeiende. Dit uit zich o.a. in een groeiend aantal vragen dat de EVD voor TeWaarom is de Kamer niet geïnformeerd over de in de brief vermelde “beoogde focus op de armste landen. De huidige regeling blijft vooralswilt u ontbinden?Wij hechten groot belang aan het versterken van onderhandelingscapacitgemeenschappelijke trainingen van belanghebbenden voor het opstellen van PRSP’s. Verder n aanzien van de verdere ontwikkeling van de Decent Work Agendajk blijft voor een aangepaste nog bestaan en C(DWA) is de Kaeiten van hina staatmer op 
Vraag 9aanpassing van het ORET programma”?ontwikkelingspartners en dit soort activiteiten zal de komende jaren dan ook deel blijven de ORETdeze landen ontvangt en ook in een toename van het aantis het aan de reguliere controlemechanismen van het ontwikkelingsland zelf om toin het verslag van ORET-regeling zullen de uitgangspunten van de exportkredietverzekering (zoals het -landenlijst. het bezoek van de minister van Ontwikkelingssamenwerking aan Geneefse China staat ook op de landenlijst van het PSOM, waarbij de meer al PSOM-aanvragen (Programma ezicht te 
AnSamenwerking Opkomende Markten) voor OSorganisaties (brief van 23 juli 2007) geïnformeerd over de extra bijdrage van EUR 2 miljoen houden op de uitvoering van programma’s van de Wereldbank en andere multilaterale welvarende kuststreek van Oostuitmaken van het handelsgerelateerde technische assistentie programma van Nederland. beheersbaar blijven van de risico’s voor de Staat) daarbij gehandhaafd moeten worden.Kan worden aangegeven welk bedrag Nederland in 2007 uitgeeft aan private sector twoord -China is uitgesloten (zie ook het antwoord van 6 februari -landen. Naar verwachting zal PSOM dit jaar 
ontwikkeling in ontwikkelingslanden (in de zin van directe steun aan bedrijven)? Welk Anfinanciële instellingen. In veel gevallen is dit de taak van nationale parlementen. Nederland Waar opportuun zal Nederland aansluiten bij nieuwe initiatieven. 2006 van de minister van Economische Zaken mede namens de minister vOver het ontbinden vanaan de DWA van de ILO. Tevens is overleg gestart met de betrokken vakbonden en voor het eerst meer dan 200 aanvragen ontvangen voor OStwoord hulp is in OESO/DAC-kader in 2001 een Aanbeveling aangenomen. -landen. De praktijk wijst dus uit oor 
In dit kader verleent Nederland steun aan een groot aantal ondersteunende instituties en 
draagt bij aan projecten ter versterking van het dat MKBOntwikkelingssamenwerking op kamervragen met nummer bedrag wordt door Nederland in 2007 specifiek uitgegeven ten behoeve van 'pro De 2001 DACwerDe Kakgeversorganmer is op de hoogte -bedrijven niet te klein zijn om in ontwikkelin-aanbeveling is per 1 januari 2002 in werking getreden en betreft de bilaterale isaties over hun ervaringen met het Nederlandse samenwerkingsprogramma gehouden van de ontwikkelingen rondom ORET. Op 27 Parliamentary Networkgslanden te werken. Voor het MKB is 2050606670on the World Bank). De markten vapoor n , 
programma’s. Zo draagt Nederland bij aan het Doha Development Agenda Global Trustfund
hulp van de leden van het Ontwikkelingscomité aan de minst ontwikkelde landen.met de ILO.  De komende maanden zal dit overseptember 2006 is de Kamer geïnformeerd over de uitkomsten van de evaluatie van het dat parlementariërs informeert over heeconomische groei'?Vraag 33Centraalde drempel hoger en zijn de risico’s en kosten om in ontwikkelingslanden te investeren - en West-China worden nog gekenmerkt door intransparantie, moeilijke t beleid van de Wereldbank en heleg worden verbreed met relevante andere n in staat stelt 
dat de participatie van ontwikkelingslanden in de WTO en de WTO-onderhandelingen 
Wanneer is de volgende evaluatie van ORET voorzrepartijen in Nederland, zoals de Schone Kleren Campagne, en met partijen in onderling ervaringen uit te wisselen.toegankelijkheid en matig werkende marktmechanismen, de bevolking is er nog arm. De ORET/MILIEVlatief groter, respectievelijk de kans op financiering relatief kleiner dan bij grote bedrijven.-programma in China in de periode 1991ien? Welke consequenties verbindt u -2003 (30800V-6). In de 
versterkt (EUR 2,7 miljoen voor 3 jaar). Daarnaast financiert Nederland het Netherlands 
Juist daarom kan het soms goed zijontwikkelingslanden zelf.beleidsreactie is aangegeven dat de uitkomsten vaAnNeder‘Ontbinding’ van ontwiaan de laatste, positieve evaluatie van ORET?twoordlandse bedrijven die, gesteund door PSOM, deze markten betreden leveren door hun kkelingsmiddelen heeft betrekking op leningen en schenkingen en De kabinetsbrede MVOn om het MKB gericht te ondersteunen wanneer n deze evaluatie meegenomen zullen -notitie, die u dit najaar zal worden 

met bestaande regeling en wat heeft men voor ogen bij de nieuwe ORETinvloed op hetnext 4 Billion: Market Size and BusiVraag 1private sector, met specifieke aandacht voor het lokale MKB. Voorbeelden zijn ander relevant beleid ook aandacht gegeven aan de essentiële ontwikkeling van zaken als programma’s kunnen onder meer een bijdrage leveren aan duurzame productieve Nee, onze inzet in het huidige PUMverloop van dit proces. Het is daarom onmogelijk de ontwikkeling van -ness Strategy at the Base of the Pyramid (BOP)budget te handhaven. Het Programma Uitzending -regeling?wetgeving van de 
e
International Finance Corporation (IFC) en het World Resources Institute (WRI) Managers (PUM) is een programma dat in opdracht van de Ministeries van Buitenlandse ter bevordering van NederVrijwel alle Europese landen hebben een regeling voor ontwikkelingsrelevante wererfrecht, eigendomskgelegenheid, katalyserende werking, duurzame economische samenwerking, land in de tweede helft van de 19-financial leasingen landrechten en onafhankelijke toegang tot rechtspraak voor en de implementatie van maatregelen die voortvloeien eeuw gelijk te schakelen met de situatie van 
Vraag 26ontwikkelingslanden op dit moment. Het is dan ook beter niet te spreken van een receptuur, Vraag 19kenmeruit exporttransacties (ORET). Bent u bereid om in Europees verband stappen te ondernemen Anvoorbeeldwerking voor maatschappelivrouwen (en vrouwelijke boeren), watZaken en Economische Zaken wordt uitgevoerd. Al ruim twintig jaar worden bedrijven in twoordDoing Businesskend voor bedrijven die succesvol zijn op de BOP. jk verantwoord ondernemen.bijvoorbeeld in Rwanda succesvol is gebleken?-markt. Met inzet op Publiek 
omdat dit Private Partnerschappen wil de Nederlandontwikkelingslanden ondersteund door overdZoals in de brief van 29 juni 2007 wordt gesteld vindt momenteel overleg plaats over de Op welke manier wilt u het probleem van de hoge certificeringskosten voor kleine boeren voor een ORETKunt u aangeven wat de effecten zijn vanveronderstelt dat er vaste wegen naar ontwikkeling zouden bestaan. Elke situatie is -regeling? sede verbetering van de OREToverheid daaraan bijdragen.racht van kennis en ervaring van -regeling, 
TeVoor MKBen de grversoepeling van regels en ontbinding van de regeling voor de Minst Ontwikkelde An(gepensioneerde) managers uit Nederland. Het programma wordt periodiek geëvalueerd, uniek en vraagt om zijn eigen aanpak. Nederland is daarom sterk voorstander van een reiknstwoordwijdte van de beoogde aanpassing van het ORETlotte heeft Nederland ook een partnerschapprogramma met de IFC, waarin diverse oei -van het aantal Fair Trade claim labels oplossen?bedrijven, in ontwikkelingslanden én uit Nederland, vormt toegang tot -instrument. De huidige regeling blijft 
Het Programma Ondersteuning Producentenorganisaties (POP) is in 2007 gestart door de laatstelijk in 2007. Deze evaluatie zal binnenkort naar de Tweede Kamer worden gestuurdontwikkelingsbeleid waarbinnen belangrijke keuzes voor een land door de eigen regering Anprogramma’s op het terrein van private sectorvooralsnog bestaan.financiering een groot probleem. Idealiter zouden zij financiering lokaal moeten kunnen Landen (MOL’s), in de afgelopen twee jaar?twoord ontwikkeling worden ondersteund. Mede op . 
Nee, iStichting Agriterra en richt zich op het versterken van landbouworganisaties in gaandringen van Nederland is daarin in toenemende mate aandacht voor SubAnVraag 12betrLater dit jaar zal, mede op basis van genoemde evaemaakt worden, op basis van afwegingen die op dat moment en in de gegeven situatie twoordekken. In de praktijk is dit vaak niet mogelijk, omdat den Europees verband stappen ondernemen voor eenluatie, een besluit worden genomen over ORETlokale financiële sector niet -regeling ligt niet in de rede.-Sahara Afrika en 
ORETWijst de aandacht voor de rurale gebieden binnen de zogenaamde ‘Base of the Pyramid’ fragiele staten.  ontwikkelingslanden. Daarbij wordtde bijdrage voor de volgende periode.opportuun zijn.De aanpassing van de regeling begin 2005 heeft geleid tot een toename in het aantal Anvoldoende ontwikkeld is waardoor relatief kleine financieringen, het zogeheten Hoge certificeringskosten vormen voor kleine boeren in ontwikkelingslanden een probleem. twoord-vergelijkbare transacties, die als ODA worden aangemeld, worden volgens het ook speciaal aandacht aan vrouwen gegeven. meso-finance 
Dit kan geheel of gedeeltelijk ondervangen worden door het opleiden van lokale Doelstelling van Agriterra is om minstens 30% vrouwelijke deelnemers aan de programma’s op ontwikkelingsbeleid met een ‘regionale’ insteek?Begin 2005 zijn de voorwaarden voor ORET aangepast. De regeling werd versoepeld. Ook aanvragen. Gezien de doorlooptijden van ORETsegment‘Arrangement on Officially Supported Export Credits’, niet rendabel zijn. Grote bedrijven kunnen dit probleem oplossen door financiering -aanvragen (vaak meer bij de OESO genotificeerd. Dit dan een jaar), en de is 
duur van projecten zal dit de komende jaren resulteren in stijgende uitgaven voor ORET. te hebben. Het uitgangspunt van Agriterra is dat het POP activiteiten faciliteert op certificeerders, het ontwikkheraan te vragen bij multilaterale resp. bilhet programma vanaf dat moment weer open voor de Minst Ontwikkelde Landen (MOL’s), enakkoord heeft als doel concurrentie tussen exportelen van groepscertificering, het onderling samenwerken van aterale financiële instellingen zoals IFC cq FMO. Het eurs te bevorderen op basis van 
onderwerpen die de organisaties zelf beVraag 5Vraag 8labels tijdens de controle en het harmoniseren van labels. Hier ligt in de eerste plaats een kwaliteit en prijs van de exportgoederen in plaats van op de meest gunstige voorwaarden Naar verwachting zullen de uitgaven in 2008 boven de EUR 200 miljoen liggen, in 2009 AnMKB heeft hier zeer beperkte toegang toe.maVraag 31ar in ongebonden vorm. Dat betekent dat twoord langrijk vinden en waar de organisaties zelf ook niet Nederlandse bedrijven voor deze 
voor exportkredieten en exportsubsidies. In 2006 Welk percentage van het Nederlandse ontwikkelingsgeld dat wordt uitgegeven ter uiteindelijk expertise op ontwikkelen. De prioritaire thema’s worden dus in overleg met de verantwoordelijkheid voor de private sector, die deze labels ontwikkelt. De overheid kan landengroep ook een ORETWat bedoelt u met “een actievere inbedding van projecten in publiekNee. De bedoelde aandacht voor de rurale gebieden komt voort uit heVerschillende Nederlandse partijen zoals FMO, Oikocredit, ABN AMRO, Oxfam Novib, boven de EUR 180 miljoen. Is het niet zo dat armoede pas effectief bestreden kan worden wanneer de groei van de -Heaanvraag kt voor ORET beschikbare budget heeunnen indienen. De versoepeling van de regels en hethebben 11 EU-lidstaten transacties bij de ft echter grenzen. Het is -t feit dat bijvoorbeeld private 
OESO aangemeld. in Sub Sahara Afrika ongeveer 80% van de bevolking die van minder dan een dollar per dag versamenwerkingsverbanden”, aangezien ORET al een instrument is van publiekboerHIVOS, Cordaid, Triodos, SNS, Rabobank en anderen die actief zijn in het ondersopnieuw openstellen van ORET voor de MOL’s hebben een sterk positief effect gehad op echter een bijdan ook noodzakelijk nieuwe aanvragen te beperken. Aanvragen momenteel in behandeling economie daarvoor voldoende ruimte biedt? Waarom moet in de rwezenlijking van deenorganisaties bepaald. Het verschilt dan ook per project in hoeverre de nadruk wordt drage leveren. De ministeries van Buitenlandse Zaken en Landbouw, Natuur en NederlandMillennium Ontwikkelingsdoelen (MDG’s), wordt ingezet ter staat met EUR 323,6 miljoen op de tweede elatie met plaats. -private Enkele teunen van 
gelegd op de toegang tot landbbevordering van de private sector? Om welk bedrag in euro's gaat het in 2007? Hoe worden als volgt behandeld: Van aanvragen die in 2005 en 2006 zijn ingediend wordt door anderontwikkelingslanden de volgorde worden omgedraaid waarbij de mogelijkheid om moet leven in de rurale gebieden woont. Het berVoedselkwaliteit dragen bijvoorbeeld financieel bij aan een proefproject in Kenia en Senegal samenwerkihet aantal aanvragen. Dat is sinds 2005 toegenomen, ook voor de MOL’s. In 2006 was meer het MKB willen daarom hun krachten bundelen om dit probleem op te pakken. De partijen e EU-lidstaten, waaronder het VK, hebben de ontwikkelingshulp volledig ontbonden en ng en ook als zodanig functioneert?ouwgrond en rechtvaardige eigendomsverhoudingen. eiken van deze groep mensen is dus van 
om kleine boerspraken op kennen derhalve geen ORETarmdan een derde van de nieuw goedgekeurde ORETverhoudt dit bedrag zich tot het belang van de private sector voor de Daarnaast zijn op dit moment acht Nederlandse ambassades actief in ontwikkelingslanden de uitvoerder van ORET bekeken of deze voldoen aan de vocruciaal belang voor het behalen van de eerste Millenniumoede te bestrijden niet als een wenselijk effect van economische groei wordt gezien Schoklanden gecertificeerd te krijgen, zodat ze kunnen blijven leveren aan Europesde intentie uit om hun bijdrage aan de ontwikkeling van -vergelijkbare transacties -aanvragen gericht op de MOL’s. die met ODAOntwikkelingsdoelstelling. orwaarden die gesteld zijn in de -middelen gefinancierd meso- e 
ontwikkelingsperspectieven van arme landen?superwordenAnmet het ondersteunen van programma’s op het gebied van land(gebruiks)rechten. Een maArhuidige ORETfinancieringmoedebestrijding in rurale gebieden kan alleen effectief zijn als nadrukkelijk wordt ar als een doelstelling die sowieso moet worden nagestreefd ongeacht de ruimte twoordma. rkten. Ook zal het kabinet in het kader van het Akkoord van Schokland de komende breder beschikbaar te maken, beter te coördineren en verder te s-regeling. Indien deze voorstellen aan de voorwaarden voldoen zullen deze timuleren.die de 
tijd de oprichting van het Initiatief voor Duurzame Handel faciliteren. Dit initiatief is gericht voorbeeld is het programma ter verbetgekeken naar de relatie met de nationale (relatie tussen stad en rurale gebied) en de In het Coalitieakkoord is aangegeven dat het ORETDe oprojecten gefinancierd worden via ORET. Voor aanvragen ingediend matepenstelling voor de MOL’s, die mede plaatsvond op verzoek van het Nederlands van economische ontwikkeling daarvoor biedt? Kan die 'sociale' prioriteitstelling ering van de landrechten situatie in Mozambique. Het -instrumentarium zal worden aangepast voor 1 augustus 2007 
bedrijfsleven, heeft echter ook een andere kant. De OESO stelt strenge eisen aan het geven programma wordt uitgevoerd in het kader van een samenwerkingsverband tussen de FAO en niet juist ook nadelig uitpakken voor de economische ontwikkeling? Leidt de bevordering Vraag 22op het verduurzamen van internationale ketens in het kader van maatsAngeldt een verplichtingenplafond van EUR 119 miljoenteneinde de relevantie voor de potentiële MKBinternationale ontwikkelingen. Hier staat dus de probletwoord -doelgroep in N. maVanaf 1 augustus 2007 kunnen geen tiek van de bevolking in de rurale ederland en in chappelijk 
ontwikkelingslanden te vergroten. Gezocht zal woVraag 2Private sector ontwikkeling is opgenomen in de begroting onder artikel 4.3. Daarbij geldt dat gebieden centraal en niet rurale gebieden als regio.nieuwe aanvragen worden ingediend. verantwoord ondernemen, ketenverantwoordelijkheid en het vergroten van de gezamenlijke het van 'pro poor growth' niet tot lagere economische groei dan algemene steunWat is de definitie van MKB zoals bedoeld in de brief?van hulp aan de MOL’s. Het was dan ook noodzakelijk in mei 2006 de ORETCentre for Legal and Judicial TrainingAanvragen kunnen slechts worden goedgekeurd totdat van het ministerie van Justitie van Mozambique. rden naar mogelijkheden om het MKB aan de private -regeling 
Hierin worden rechters, aasector zonder voorwaarden die zijn gebaseerd op 'pro poor growth'? Leidt herverdeling opnieuwinzet op de MDG's 1 (armoede), 7 (milieu) en 8 (handel). Certificeringsvraagstukken zullen ook uitgaven op andere artikelen kunnen bijdragen aan bevordering van de private sector dit plafond is bereikt. Voor 2008 en 2009 is een nulmeer te betrekken bij ORETKunt u aangeven op welke aan te passen, met name om door de OESO voorgeschreven zaken als verplichte nklagers, ma-projecten. Een van de mogelijkheden vormt aansluiting van nier het bedrijfsleven tot op heden betrokken is geweest paralegals, en overheidsambtenaren opgeleid op het -plafond ingesteld voor de huidige 
ontwikkeling, zoals bijvoorbeeld via beroepsonderwijs of via multopenbare aanbesteding in de MOL’s in de regeling in te voeren, en notificatie bij de OESO gebied van landwetgeving, mediation en andere landgerelateerde zaken. Ook worden leden als zodanig wel tot economische groei?hierbij zeker aandacht krijgenAnbij de in de brief geforprojecten bij andere vormen van publiekORETtwoord-regeling, om de beschikbare begrotingsruimmuleerde beleidsvoornemens?. In dit kader zij ook gewezen op de -private samenwerking zoals bijv. via de te voor ORET in die jaren te benutten kabinetsbrede MVOilaterale bestedingen.- Het 
gaat bijvoorbeeld om steun aan internationale organisaties als de International Finance en leiders van rurale gemeenschappen bewust gemaakt van hun rechten ten aanzien van notitie die dit najaar uw Vraag 13Er zijn verschillende manieren waarop het MKB gedefinieerd wordt. De meeste definities van ORETvoor de afhandeling van een deel van de omvangrijke ORETprogrammatische aanpak Internationaal Ondernemen van het-aanvragen vooraf mogelijk te maken, met de daarbij behorende termijnen. De Kamer zal worden aangeboden en de adviesaanvraag inzake -pijplijn. Dit betekent dat er in ministerie van Economische 
indrulandbezit. Dit programmaAnZaken. 2008 en 2009 geen nieuwe voorstellen voor ORET onder de huidige regeling gehonoreerd Corporation (IFC) en de WerAnglobalisering die het kabinet dit voorjaar aan de SER heeft gedaan waarin maDe Werken gebruik van bedrijfskenmerken als winst, omzet, balans totaal en aantal twoordtwoordk bestaat dat sindsdien de regeling minder makkelijk werkbaar is, omdat de tijd tussen eldbank en andere muricht zich ook op vrouwen. eldbaltilaterale financiële instellingen zijn zeer invloedrijk in nk, om programma’s als ORET en PSOM  en om 
bilaterale ambassadeprogramma’s gericht op private sector ontwikkeEconomische groei is een voorwaarde voor welvaartsstijging. moment van aanvraag en beschikking door de OESO notificatietermijnen is toegenomen. kunnen worketenverantwoordelijkheid specifiek aan de orde wordt gesteld.persHet kabinet hecht, zoals bekend, aan consultaties met de diverse partijen in de maatschappij, ontwikkelingslanden, zeker wanneer het gaat om investeringen in cruconeelsleden. Welke waarden er aan deze kenmerken worden gekoppeld kan verschillen den. Een dergelijke tijdelijke committeringsstop is niet ongebruikelijk, en is bij Daarom is groei en verling.iale en omvaVoor 2007 staat er ngrijke deling 
ORET in 1997 ook aan de orde geweest. Naar verwachting zal er de komende jaren Daarnaast creëert de verplichte openbare aanbesteding onzekerheid voor Nederlandse Ook worprojecten op het gebied van infrastructuur en grondstoffenwinning. Armere voor artikel 4.3 EUR 385,4 miljoen in de begroting. Hiermee is private sector ontwikkeling tussen landen en organisaties. In de brief opnieuw een priowaaronder het bedrijfsleven. Het bedrijfsdt door het riteit binnen ontwikkelingssamenwerking. Ministerie van Economische Zaken gewerkt aan een website die leven is op diverse momenten betrokken geweest van 29 juni 2007 is voor het Nederlandse MKB Om ook armen van meet af aan circa 
uitgegaan van de Europese definitie: EUR 600 miljoen aan ORET worden uitgegeven.Vraag 16bij in de brief geforconsumenten in staat moet stellen zich te informeren over de betekenis, betrouwbaarheid en bebevolkingsgroepen, maar ook bijvoorbeeld lokale en nationale (parlementaire) te laten profiteren van de stijgende welvaart is het van belang dat ze participeren in de groei. een omvaVraag 32drijven die voorstellen zelf ontwikkelen. Zij zijn niet zeker van het verkrijgen van de ngrijke thematische besteding, hetgeen spoort met het belang van private sector muleerde beleidsvoornemens. Op 28 maart 2007 organiseerde de het kleinbedrijf heeft niet meer dan 50 werknemerAIV en s en 
een omzet vaonafhankelijkheid van keurmerken. Hiermee kunnen consumenten zich, ook buiten een vertegenwoordigers, hebben vaak zeer weinig zicht op de afspraken die hun regeringen het mDat kan bijvoorbeeld door de toegang van armen, maar ook bijvoorbeeld het MKB, tot de ontwikkeling voor arme landen. Het belang dat wordt “Indien de exportkredietverzekering in de aangepaste opzet een rol blijft spelen…” In opdrachtOp welke landen zal de komende jaren de nadruk liggen wat betreft de intensivering van inisterie van Buitenlandse Zaken een seminar over het AIV. Echter op basis van de criteria in de aanbestedingsprocedure wordt de meest n maximaal EUR 10 miljoen, het middenbedrijf heeft niet meer dan 250 gehecht aan private sector -advies “Private sector 
kapontwikkeling en armoedebestrijdingactiviteiten en programma’s in posthierover met de internationale instellingen en/of multinationale bedrijven maken. Op welke winkel, een onafhankelontwikkeling sluit ook aan bij de maatschappelijke consultaties die gehouden zijn rondom de wergeschikte aanvraag voor de noodzakelijke projecten aldaarhoeverre is exportkredietverzekering aangepast? En waar hangt van af of itaalmarkt te vergroten. Daar zitten veel marktimperfecties die tot economische knemers en een omzet van maximaal EUR 50 miljoen. ijk oordeel vormen over de geloofwaardigheid van claims over -” en bedrijven hebben actief deelgenomen aan de conflict landen en fragiele staten? Welke geselecteerd.
Vraag 37aanvullingen en intensivering van activiteiten en pmainefficiënties leiden. Dat is niet alleen onrechtvaardig, maar ook niet goed voor de groei. Het consultaties in het kader van de kabinetsagenda 2015 over het realiseren van de Millennium Het MKB in ontwikkelingslanden wordt gekenmerkt door een lagere omzet en minder MDG’s.exportkredietverzekering een rol blijft spelen? Is,wijze neemt u de noodzaak tot lokale en democratische (mede)zeggenschap mee in uw atschappelijk verantwoorde productie. en zo ja hoe, exportkredietverzekering rogramma’s voorziet u voor deze 
Wat betreft de financiële kant van de ORETverdelingsvraagstuk gaat niet zozeer (of alleen) om het herverdelen van het inkopersoneel. De bedragen en aantallen landen ten opzichte van bestaand beleid?beleid voor het creëren van een ‘enabling environment’?Ontwikkelingsdoelen, met nam(EKV) een essentieel onderdeel van ORET?e de MDG 1 en MDG 8 consultatiezijn echter erg land specifiek. Vandaar dat veel partijen, -regeling stelt u: “Teza. men met het kasplafond De minister van OS heeft men (uit 
zoals bijvoorbeeld de IFC, werken met landenspecifieke definities van het MKB.groei) maar om het ruimer verdelen van de toegang tot productiemiddelen. 2007 levert dit een financieel beslag op van EUR 560Vraag 27in zijn beleidsprogramma de belangrijke rol van de private sector onderstreept en in de -580 miljoen voor 2008 en latere jaren, 
wat in de komende jaren de financiële ruimte voor nieuwe initiatieven fors beperkt (binnen Vraag 6AnAn“Het huidige ORET (…) verdient aanpassing.” Kunt u aangeven aan welke aanpassing u Anconsultaties met veel bedrijven gesproken.twoordtwoordtwoord
Over de beide ORET evaluaties is bij diverse gelegenheden met het (georganiseerde) Groei en verDe Werdan denkt? Concreet met betrekking tot de ‘landenfocus’, de ‘investeringen versus de Wanneer wordt de Kamer ingelicht over de genoemde voornemens voor aanvullend In de brief over het beleid op het terrein van Ontwikkelingssamenwerking de komende jaren het huidig financiële kader).” Kunt u aangeven in Exportkredietverzekering is van belang voor het huidige ORET omdat de ORETeldbank en deling hoeven dus niet op gespannen voet met elkaar te staan. Sterker nog, voor de meeste andere multilaterale financiële instellingen baseren hun hoeverre de financiële ruimte voor nieuwe -schenking 
de duurzaamheid van de groei bedrijfsleven gesproken, ondermeer op een speciale bijeenkomst op 3 novemexport’ en de ‘verhouding binding/ontbinding’?investeringen op een beleid gerdie u nog voor de begrslechts een deel van de transactie dekt (35Vraag 23initiatieven fors beperkt wordt? Vanaf welk jaar wordt er geen geld meer gestopt in de icht op de ‘enabling environment’country assistance strategyotingsbehandeling toegestuurd zal worden, zal op deze vragen is goede toegang tot productiemiddelen en kapitaal -50%). De zogeheten restfinanciering voor de financiële sector en over de verdere (CAS), dat steeds vaker met andere donoren ber dient elders 2006 en voor worden 
ontwikkeling van de ‘decent work’ agenda? Wat is de rol van multilaterale instellingen tijdensingaan.armen een belangrijke voorwaardeORETgevonden te worden. Soms beschikt een ontvangende overheid over eigen middelen om dit In hoeverris afgestemd en de vor-reguliere bijeenkomsten van de Commissie Ontwikkelingslanden van VNOregeling? Hoe is dit te verenigen met het Coalitieakkoord en het 100e is het MKB nu al betrokken bij de ontwikkelingslanden en op grond waarvan m van een joint assistance strategy . Bovendien kan extreme ongelijkheid leiden tot (JAS) aanneemt. Deze strategieën -dagen -NCW. 
beleidsprogramma, die beide uitsluitend sprekenAnbij de ontwikkeling van de ‘decent worzijn gVoorts werd een klankbordgroep in het leven geroepen, waarin naast de meest betrokken instabiliteit, hetgeen remmend werkt op groei. Daarom zijn bijvoorbeeld gerichte acht u een grotere beVraag 20deel te financieren. Vaak zal voor dit deel een commerciële lening worden afgesloten. twoordebaseerd op door de ontwikkelingslanden zelf opgestelde nationale trokkenheid van het MKB een redelijke mogelijkheid? Zijn MKBk’ agenda?van een aanpassing van het bestaande -
bedrijven niet te klein in relatie tot de projecten in ontwikkelingslanden? En op wat voor ontwikkelingsstrategieën, vaak onder de naam van Banken die deze leningen verstrekken zullen zich echter willen indekkeninvesteringen in arbeidsintensieve sectoren of achtergebleven regio’s van belang. Waarom moet Nederland opkomende markten als China met een sterke economische ORET programma? Op welke manier is er sprake van continuïteit van de ORETministeries ook vertegenwoordigers van het (georganiseerde) bedrijfsleven heZoals gesteld in de brief van 29 juni 2007 vindt thans overleg plaats over de reikwijdte van poverty reduction strategy paper tegen het risico dat bben -regeling?(PRSP). 
Angeparticipeerd. Ook met geïnteresseerde maatschappelijke organisaties werd hierover Vraag 17groei nog van investeringsHet beleid van de Wermade beoogde aanpde lening niet wordt terugbetaald, en nier wilt u deze bedrijven dan de nodige ondersteuning geven (naast de genoemde twoord assing van het ORET instrument.eldbank en ander- en ontwikkelingshulp voorzien?kunnene multaankloppen bij de exportkredietverzekering ilaterale financiële instellingen, maar ook dat 
voor afdekking van de risico’s. Omdat er op dit moment nog overleg plaatsvindt over de Een evDe Aid for Trade agenda richt zich onder meer op het versterken van toegang tot financiëlegesproken.Het voorAnvan bilattwoordenwichtige aandacht voor groei en verdeling hoeft dus niet ten koste te gaan van de ernemen bestaat de Kamer begin 2008 te informeren over aanale donoren onder wie Nederland, is dat het maatschappelijk middenveld zoveel diensten)? vullende beleid voor 
In de periode 2003financiële sector ontwikkeling in het algemeen en de ‘enabling environment’ voor financiële onderhandelingscapaciteiten van ontwikkelingspartners, hoe gaat u dat bevorderen?mogelijk bij de formulering van dit beleid is betrokken. Nederland heeft dit proces in het reAnhoogte van de grikwijdte van de beoogde aanpassingen van het ORET instrumtwoord oei, zeker op lange termijn. Eenzijdige aandacht voor verdeling kan -2006 was voor ORET-uitgaven op de begroting van het ministerie van ent is er nog geen beeld te 
Zoals in de brief van 29 juni 2007 wordt gesteld vindt momenteel overleg plaats over de Angeven van hoe een toekomstige regeling eruit gaat zien. Het hangt mede af van de Vraag 28contraproductief zijn, zeker als het alle prikkels tot innoveren en investeren weg neemtBuitenlandse Zaken ieder jaar tussen dverleden gefaciliteerd met bijdragen aan sector ontwikkeling in het bijzonder. twoord e Epoverty reduction strategy trustfunds UR 80 en 97 miljoen gereserveerd. In de begroting bij de .
Vraag 3vorWereldbank en de Aziatische en de Afrikaanse Ontwikkelingsbank en met financre2007 gaat het om EUR 119 miljoen. De bWelke definitie van ‘ontbinding’ hanteren de OESO én het Nederlandse kabinet? Waarom Anikwijdte van de beoogde aanpassing van het ORETtwoordmgeving van een nieuwe relangstelling van het Nederlandse MKB om zaken te doen in/met ontwikkelingslanden egeling in welke mate exportkredietverzekering een rol blijft In de begroting voor 2008 is-instrument, waaronder een sterkere de reservering voor iering van de 
huidige focus op de armste landen. De huidige regeling blijft vooralsspelen. Indien exportkredietverzekering inderdaad belangriis aanzienlijk en groeiende. Dit uit zich o.a. in een groeiend aantal vragen dat de EVD voor Wij hechten groot belang aan het versterken van onderhandelingscapacitgemeenschappelijke trainingen van belanghebbenden voor het opstellen van PRSP’s. Verder Tewilt u ontbinden?Waarom is de Kamer niet geïnformeerd over de in de brief vermelde “beoogde n aanzien van de verORET-regelingderfors e ontgroter dan EUR 119 miljoen. Dit teneinde de pijplijn aan wikkeling van de Decent Work Agendajk blijft voor een aangepaste nog bestaan en C(DWA) is de Kaeiten van hina staatmer op 
deze landen ontvangt en ook in een toename van het aantde ORETin het verslag van Vraag 9projecten onder de bestaande regeis het aan de reguliere controlemechanismen van het ontwikkelingsland zelf om toaanpassing van het ORET programma”?ORETontwikkelingspartners en dit soort activiteiten zal de komende jaren dan ook deel blijven -regeling zullen de uitgangspunten van de exportkredietverzekering (zoals het -landenlijst. het bezoek van de minister van Ontwikkelingssamenwerking aan Geneefse China staat ook op de landenlijst van het PSOM, waarbij de meer ling (zie ook antwoord op vraag 36) te financieren. al PSOM-aanvragen (Programma ezicht te 
Hetorganisaties (brief van 23 juli 2007) geïnformeerd over de extra bijdrage van EUR 2 miljoen Anhouden op de uitvoering van programma’s van de Wereldbank en andere multilaterale welvarende kuststreek van Oostuitmaken van het handelsgerelateerde technische assistentie programma van Nederland. Kan worden aangegeven welk bedrag Nederland in 2007 uitgeeft aan private sector Samenwerking Opkomende Markten) voor OSbeheersbaar blijven van de risico’s voor de Staat) daarbij gehandhaafd moeten worden.twoordzelfde geldt naar verwachting voor de begroting 2009. Door de verhoging van de -China is uitgesloten (zie ook het antwoord van 6 februari -landen. Naar verwachting zal PSOM dit jaar 
Waar opportuun zal Nederland aansluiten bij nieuwe initiatieven. voor het eerst meer dan 200 aanvragen ontvangen voor OSaan de DWA van de ILO. Tevens is overleg gestart met de betrokken vakbonden en ontwikkeling in ontwikkelingslanden (in de zin van directe steun aan bedrijven)? Welk Anfinanciële instellingen. In veel gevallen is dit de taak van nationale parlementen. Nederland 2006 van de minister van Economische Zaken mede namens de minister vOver het ontbinden vanresetwoordrvering voor financiering van de bestaande ORET regeling is er op de begroting in hulp is in OESO/DAC-kader in 2001 een Aanbeveling aangenomen. -landen. De praktijk wijst dus uit oor 
In dit kader verleent Nederland steun aan een groot aantal ondersteunende instituties en 
draagt bij aan projecten ter versterking van het dat MKBOntwikkelingssamenwerking op kamervragen met nummer bedrag wordt door Nederland in 2007 specifiek uitgegeven ten behoeve van 'pro De 2001 DACwerDe Kakomende jaren minder ruimte om nieuwkgeversorganmer is op de hoogte -bedrijven niet te klein zijn om in ontwikkelin-aanbeveling is per 1 januari 2002 in werking getreden en betreft de bilaterale isaties over hun ervaringen met het Nederlandse samenwerkingsprogramma gehouden van de ontwikkelingen rondom ORET. Op 27 e initiatievenParliamentary Networkals een herzien ORETgslanden te werken. Voor het MKB is 2050606670on the World Bank). De markten va-programmapoor te n , 
programma’s. Zo draagt Nederland bij aan het Doha Development Agenda Global Trustfund
met de ILO.  De komende maanden zal dit overCentraaldat parlementariërs informeert over heeconomische groei'?financieren. hulp van de leden van het Ontwikkelingscomité aan de minst ontwikkelde landen.de drempel hoger en zijn de risico’s en kosten om in ontwikkelingslanden te investeren september 2006 is de Kamer geïnformeerd over de uitkomsten van de evaluatie van het Vraag 33- en West-China worden nog gekenmerkt door intransparantie, moeilijke t beleid van de Wereldbank en heleg worden verbreed met relevante andere n in staat stelt 
dat de participatie van ontwikkelingslanden in de WTO en de WTO-onderhandelingen 
repartijen in Nederland, zoals de Schone Kleren Campagne, en met partijen in onderling ervaringen uit te wisselen.ORET/MILIEVWat betreft de continuïteit van ORET geldt het volgende. Projecten goedgekeurd en Wanneer is de volgende evaluatie van ORET voorztoegankelijkheid en matig werkende marktmechanismen, de bevolking is er nog arm. De latief groter, respectievelijk de kans op financiering relatief kleiner dan bij grote bedrijven.-programma in China in de periode 1991ien? Welke consequenties verbindt u -2003 (30800V-6). In de 
versterkt (EUR 2,7 miljoen voor 3 jaar). Daarnaast financiert Nederland het Netherlands 
Juist daarom kan het soms goed zijontwikkelingslanden zelf.beleidsreactie is aangegeven dat de uitkomsten vaAnNeder‘Ontbinding’ van ontwiaan de laatste, positieve evaluatie van ORET?ingediend en nog te behandelen onder de bestaande regeling zullen, indien goedgekeurd, twoordlandse bedrijven die, gesteund door PSOM, deze markten betreden leveren door hun kkelingsmiddelen heeft betrekking op leningen en schenkingen en De kabinetsbrede MVOn om het MKB gericht te ondersteunen wanneer n deze evaluatie meegenomen zullen -notitie, die u dit najaar zal worden 

