 
  
TER BESLISSING 
 
 
  Secretaris Generaal / plv. 
Secretaris Generaal 
 
Zorg en Jeugd Caribisch 
 
Nederland 
Aan Staatssecretaris VWS Deadline: 14 november Team A 
 
2022 
Opgesteld door 
 
 
 
 
 
Laboratoriumzorg Bonaire  
 Datum 
11 november 2022 
 
Kenmerk 
 
 
Uw kenmerk 
 
 
1. Aanleiding 
Zaaknummer 
Op 7 november is een politieke delegatie vanuit Bonaire naar Nederland gekomen 
 
 
om met het ministerie van VWS te praten over haar besluit om Bonlab voor 2023 
Bijlage(n) 
voor de klinische laboratoriumzorg op Bonaire niet langer een zorgovereenkomst 
0 
aan te bieden.  
 
Ter voorbereiding op het Commissiedebat van 15 november 2022 over Sociaal 
domein en Bestuursakkoorden BES is een brief opgesteld inzake dit besluit. 
2. Geadviseerd besluit 
U wordt geadviseerd om akkoord te gaan met het verzenden van bijgaande brief 
aan de Tweede Kamer. 
3. Kernpunten 
In de brief worden de inhoudelijke afwegingen geschetst die geleid hebben tot het 
besluit van VWS om de contractrelatie met Bonlab per 1 januari 2023 te 
beëindigen. Ook wordt ingegaan op het proces. Pas in oktober 2022 liet het 
Bestuurscollege (BC) van het openbaar lichaam Bonaire (OLB) weten vóór behoud 
van de twee laboratoria te zijn. Er is afgesproken om op 21 november 2022 door 
te praten over de toekomstige organisatie van de laboratoriumzorg op Bonaire. 
VWS is bereid om tot een redelijke transitieperiode te komen en rekent dan wel 
op het commitment van BC.  
 
4. Toelichting 
a. Draagvlak politiek 
• Op 15 november 2022 vindt het commissiedebat plaats over Sociaal 
domein en Bestuursakkoorden BES. 
• In het commissiedebat, gehouden op 5 oktober 2022, over Caribisch 
Nederland VWS is aangegeven dat de discussie rondom Bonlab nog niet is 
afgerond. 
 
b. Draagvlak maatschappelijk en eenduidige communicatie 
• Er zijn diverse berichten in de media verschenen over de discussie 
rondom Bonlab. 
 
Pagina 1 van 2 
 

