 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Politie 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Internationale en Caribische 
der Staten-Generaal 
aangelegenheden 
  
Postbus 20018 
Turfmarkt 147 
2500 EA DEN HAAG  
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
2409723 
  
 
Bijlagen 
1 
  
Datum 23 november 2018 
Bij beantwoording de datum 
Onderwerp Onderzoek Raad voor de rechtshandhaving inzake Basis Politiezorg in 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Caribisch Nederland 
brief behandelen. 
 
 
 
 
 
Hierbij zend ik uw Kamer, in overeenstemming met artikel 30 van de Rijkswet 
Raad voor de rechtshandhaving, het inspectierapport ‘Basispolitiezorg in Caribisch 
Nederland’ van de Raad voor de rechtshandhaving (hierna: de Raad), alsmede 
mijn reactie daarop. 
De afdeling Basispolitiezorg (BPZ) van het Korps Politie Caribisch Nederland 
(KPCN) is de grootste afdeling van dat korps en speelt een belangrijke rol bij de 
verschillende processen van de politie. Bovendien is de BPZ als ‘blauw op straat’ 
van grote betekenis voor het imago van de politie. De Raad voor de 
rechtshandhaving heeft de organisatie en het functioneren van de BPZ onderzocht 
en knelpunten daarbij in kaart gebracht. 
De Raad stelt in dit onderzoek vast dat de BPZ-teams op alle drie de eilanden in 
het algemeen bestaan uit gedreven en loyale BPZ’ers die er staan als dat nodig is.  
In mijn brief aan uw Kamer van 19 december 2016 deelde ik mijn prioriteiten met 
uw kamer m.b.t. de ontwikkeling van KPCN: capaciteit op orde, verbetering van 
.1
de bedrijfsvoering en (regionale) samenwerking  
Daarnaast is het budget van het korps sinds 2010 gegroeid van 8 miljoen Euro 
naar thans bijna 16 miljoen Euro. Deze prioriteiten en financiering hebben 
gemaakt dat KPCN heeft kunnen investeren in het opleiden van aspiranten, 
waarmee de afdeling BPZ voldoende bezet is. Ook op dit moment lopen er 
opleidingen voor nieuwe agenten. In zoverre heeft het korps zijn zaken op orde. 
De Raad ziet wel kwetsbaarheden. In zijn aanbevelingen gaat de Raad hierop in. 
Het doet mij deugd te zien dat de investeringen die de afgelopen jaren in het 
KPCN zijn gedaan zijn vruchten afwerpen. Het Korps komt van ver en is op de 
goede weg. Ik realiseer mij echter dat verbeteringen mogelijk zijn, zo ook bij de 
afdeling BPZ van het KPCN.  
                                                
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 29 628, nr. 682 
   
 Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
 Directoraat-Generaal 
Politie 
 4. Bezie de mogelijkheid van het formuleren van concrete prestatiedoelen voor de 
Internationale en Caribische 
verschillende processen. 
aangelegenheden
  
 
5. Zorg voor de beschikbaarheid van relevante managementinformatie. 
Datum 
23 november 2018 
 
Ons kenmerk 
Aanbevelingen 4 en 5 neem ik over, waarbij ik opmerk dat deze onderwerpen bij 
2409723  
KPCN nog volop in ontwikkeling zijn. In het huidige jaarplan zijn al enkele 
 
prestatiedoelen geformuleerd. In het inrichtingsplan is een versterking van de 
 
informatievoorziening voorzien, waardoor de beschikbaarheid van management 
 
informatie, op termijn, verbeterd wordt. 
 
 
 
 
 
  
 
De Minister van Justitie en Veiligheid,  
 
 
 
 
 
 
 
Ferd Grapperhaus 
  
 Pagina 3 van 3 
  
 

