Beleidsdoorlichting | Hoofdstuk IV, artikel 1
“De waarborgfunctie”

Hoofdstuk I: Inleiding
1.1 Waarom deze beleidsdoorlichting? Artikel 1 gaat over de waarborgfunctie. Dit is een instrument van 
De Regeling periodiek evaluatieonderzoek en beleidsinformatie het Koninkrijk op grond van het Statuut voor het Koninkrijk der 
2006 van het ministerie van Financiën schrijft voor dat de Nederlanden om de rechtszekerheid en de mensenrechten 
gestelde doelen, de gebruikte beleidsinstrumenten en de binnen het Koninkrijk te waarborgen. Artikel 2, het bevorderen 
daarmee gerealiseerde effecten en uitgaven van departementen van de autonomie van de Koninkrijkspartners, is er op gericht 
periodiek tegen het licht worden gehouden in de vorm van een om op grond van samenwerking de bestuurskracht, de rechts-
beleidsdoorlichting. orde, de economie en het onderwijs te versterken. Onder dit 
artikel vallen onder andere de samenwerkingsprogramma’s 
Het doel van deze beleidsdoorlichting is beter inzicht krijgen in Sociaal Economisch Initiatief, Institutionele Versterking en 
de realisatie van de beleidsdoelstellingen en in de effecten van Bestuurskracht en het Onderwijs en Jongeren 
het gevoerde beleid. Welke beleidsdoelstelling lag ten grondslag Samenwerkingsprogramma. Deze beleidsdoorlichting beperkt 
aan het gevoerde beleid? En heeft dit beleid daadwerkelijk zich tot artikel 1: de waarborgfunctie. 
bijgedragen aan het realiseren van deze beleidsdoelstelling? Wat 
kan hier van geleerd worden en wat kan in de toekomst beter? 1.3 Artikel 1, de waarborgfunctie
De verantwoordelijkheid voor de rechtszekerheid, deugdelijk 
Beleidsdoorlichtingen worden uitgevoerd aan de hand van een bestuur en de mensenrechten ligt bij de autonome landen 
tiental standaardvragen zoals geformuleerd in bovengenoemde Nederland, de Nederlandse Antillen en Aruba zelf. Het 
regeling. Deze vragen komen in hoofdstuk II aan bod. Koninkrijk heeft op deze terreinen een waarborgtaak, indien de 
Hoofdstuk III bestaat uit de samenvatting en conclusies.  autonome landen niet in staat blijken hieraan te voldoen, 
bestaat voor het Koninkrijk de mogelijkheid om in te grijpen. 
Deze beleidsdoorlichting betreft artikel 1 van hoofdstuk IV van De bewindspersoon belast met Koninkrijksrelaties is op grond 
de rijksbegroting, Koninkrijksrelaties. De beleidsdoorlichting van de verantwoordelijkheid voor het Statuut, aanspreekbaar op 
4
beslaat de vorige kabinetsperiode, van februari 2007 tot en met de waarborgtaak van het Koninkrijk . Om invulling aan deze 
oktober 2010. verantwoordelijkheid te geven, zijn er middelen gereserveerd op 
de begroting van Koninkrijksrelaties. 
1.2 Hoofdstuk IV van de rijksbegroting, 
Koninkrijksrelaties De algemene doelstelling van artikel 1 luidt dan ook: 
1
Binnen het kabinet Balkenende IV was de staatssecretaris van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) belast met de Het waarborgen van de rechtszekerheid en mensenrechten op de  
samenwerkingsrelatie met de andere landen binnen het Nederlandse Antillen en Aruba.
2
Koninkrijk, de Nederlandse Antillen en Aruba. Hoe  invulling 
wordt gegeven aan deze taak, staat beschreven in een apart De waarborgtaak komt voort uit artikel 43, tweede lid, van het 
hoofdstuk van de rijksbegroting, hoofdstuk IV, Statuut. 
Koninkrijksrelaties. Dit hoofdstuk bestaat sinds de begroting 
van 2002 uit twee artikelen, te weten artikel 1, de waarborgfunc- Artikel 43 luidt;  
tie, en artikel 2, bevorderen van de autonomie van de  1. Elk der landen draagt zorg voor de verwezenlijking van de 
Koninkrijkspartners. Deze splitsing is gemaakt omdat in 2001 de fundamentele menselijke rechten en vrijheden, de rechtsze-
meerjarenprogramma’s voor het samenwerkingsbeleid gesloten kerheid en de deugdelijkheid van bestuur.
zijn en de intensivering van de rechtshandhaving één van de 2. Het waarborgen van deze rechten, vrijheden, rechtszekerheid 
3
pijlers van het beleid werd . en deugdelijkheid van bestuur is een aangelegenheid van het 
Koninkrijk. 
De minister van BZK heeft in beginsel, zolang de raad van 
ministers van het Koninkrijk niet anders beslist, een monito-
1 
Binnen het huidige kabinet is deze taak belegd bij de minister van BZK
2 
rende en ondersteunende rol. De inzet van het beleid is er op 
Aangezien deze beleidsdoorlichting de periode van 2007-2010 beslaat, wordt 
nog gesproken over het land Nederlandse Antillen. Sinds 10-10-10 is dit land 
gericht, door middel van ondersteuning en samenwerking, 
opgeheven en bestaat het Koninkrijk der Nederlanden uit Nederland, Aruba, 
4 
Curaçao en Sint Maarten. Om verwarring te voorkomen zal de term Zie voor een nadere toelichting op de waarborgfunctie de brief van de 
Nederlandse Antillen in deze beleidsdoorlichting worden gehanteerd. minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties aan de Tweede 
3 
Rijksjaarverslag 2002 IV, Koninkrijksrelaties (TK 28880, nr.8) Kamer, d.d. 15 juli 2011 (TK 32850, nr. 2)
Beleidsdoorlichting | Hoofdstuk IV, artikel 1  “De waarborgfunctie”  |  3

De Kustwacht en het RST leggen verantwoording af in de vorm 
van jaarplannen, begrotingen, jaarverslagen en eindafrekenin-
gen. Op basis daarvan kan de minister van BZK eventueel 
voorstellen om het beleid aan te passen of de inzet van de 
middelen bij te stellen. 
De eenmalige storting ten behoeve van het gevangeniswezen is 
ten goede gekomen van projecten die vielen onder het Plan 
Veiligheid Nederlandse Antillen(PVNA). Het PVNA is uitgevoerd onder 
de verantwoordelijkheid van de minister van Justitie van de 
Nederlandse Antillen. Een ministerieel overleg, waar naast de 
minister van Justitie van de Nederlandse Antillen en de staatsse-
cretaris van BZK, ook de ministers van Defensie en Justitie in 
vertegenwoordigd zijn, hield toezicht op de uitvoering van de 
projecten. 
Gezien het feit dat de verantwoordelijkheid voor de uitvoering 
van het beleid is belegd bij diverse partijen, heeft de minister 
van BZK als minister belast met Koninkrijksrelaties, een 
belangrijke coördinerende rol. Dit stimuleert onderlinge 
samenwerking, maar voorkomt ook overlapping. 
Beleidsdoorlichting | Hoofdstuk IV, artikel 1  “De waarborgfunctie”  |  5

•	 	Vrij	verkeer beide factoren. Sinds 2002 wordt er, mede naar aanleiding van 
Iedereen met een paspoort van het Koninkrijk der afspraken ter bevordering van terrorismebestrijding en een 
Nederlanden kan vrij reizen binnen het Koninkrijk. Dit zorgelijk aantal drugskoeriers dat naar Nederland kwam, vanuit 
betekent dat Antillianen en Arubanen vrij kunnen reizen naar Nederland bewuster gestuurd op de versterking van de 
Nederland en Nederlanders vrij kunnen reizen naar de rechtshandhaving. 
Caribische eilanden. Daarnaast wonen er relatief veel 
Antillianen in Nederland. Deze intensieve banden en reismo- Een complicerende factor bij de ondersteuning van de andere 
gelijkheden tussen landen in het Caribisch gebied en een land landen van het Koninkrijk door Nederland, is dat de wens om 
in Europa, maakt het Koninkrijk een aantrekkelijk uitgangs- samen te werken in Koninkrijksverband vaak op gespannen voet 
29
punt voor criminele netwerken die vaste voet aan de grond staat met de Caribische benadrukking van de eigen autonomie . 
23
zoeken in Europa . De bemoeienis vanuit Nederland wekt regelmatig wrevel en 
30
verzet van lokale bestuurders en politici . De instrumenten die 
•	 	Kleinschaligheid worden ingezet vanuit artikel 1 worden niet altijd met open 
Een ander probleem waar de landen mee te maken hebben is armen ontvangen en kunnen de relaties binnen het Koninkrijk 
het capaciteitsgebrek dat veroorzaakt wordt door de klein- op scherp zetten. Daarnaast neemt Nederland door beleidsin-
24
schaligheid . Door de smalle capaciteitsbasis en de lage strumenten in te zetten op een gebied dat eigenlijk de verant-
specialisatiegraad is het voor de landen moeilijk voldoende woordelijkheid is van de autonome landen zelf, de verantwoor-
gekwalificeerd personeel te vinden. Dit maakt het lastig om delijkheid van hen over. 
zelf alle functies bij de instituties binnen de rechtshandhaving 
te vullen. Zo hebben de Nederlandse Antillen en Aruba te Actualiteit
kampen met een enorm tekort aan rechters en officieren van Hoewel afgelopen jaren veel inspanningen zijn gepleegd om de 
25
Justitie . rechtshandhavingketen van de Nederlandse Antillen en Aruba te 
versterken, zijn deze problemen helaas nog steeds actueel. Dit 
•	 	Economische	positie blijkt bijvoorbeeld uit het rapport  van het International 
De Nederlandse Antillen en Aruba hebben een fragiele Narcotic Control Board van 2010, de Voortgangsrapportage 
26
economische basis . De kwetsbare economische situatie op gevangeniswezen Nederlandse Antillen en Aruba van Vegter en 
de eilanden zorgt voor hoge werkloosheid en armoede. De de Lange en een publicatie van het WODC, de staat van Bestuur 
31
wervingskracht van criminele netwerken op kansarme van Aruba . 
jongeren om een alternatieve loopbaan in het drugsmilieu te 
27
starten, is groot . In de aanloop van de opheffing van het land de Nederlandse 
Antillen, heeft de Toetsing Advies Commissie (TAC) in 2010 
Waarom beleid diverse instituties van de toekomstige landen Curaçao en Sint 
De Nederlandse Antillen en Aruba hebben dus te maken met Maarten getoetst om te bezien of deze instituties van voldoende 
relatief veel (drugs) criminaliteit. In de afgelopen decennia zijn niveau waren om als de landen zelfstandig te laten functione-
er vele onderzoeken en rapporten verschenen waarin deze ren. Onderdeel van deze toetsing waren de gevangenissen en de 
problematiek is beschreven. Een aantal van de beschreven politiekorpsen. Ook uit de rapportages van de TAC blijkt dat deze 
32
oorzaken, zoals de geografische ligging en de kleinschaligheid instituties nog niet het gewenste niveau hadden en nog verdere 
van de landen, betreft vaststaande feiten. De problemen die dit verbetering behoefden om te voldoen aan de eisen die aan 
meebrengt, zijn dan ook structureel. Samenwerking met andere instituties van autonome landen binnen het Koninkrijk zijn 
landen is voor de Nederlandse Antillen en Aruba dan ook gesteld. 
noodzakelijk om schaalvergroting te bewerkstelligen en deze 
28
problemen tegen te gaan . Op grond van het Statuut ligt het Ondersteuning door Nederland van Aruba, Curaçao en Sint 
voor de hand dat deze samenwerking in eerste instantie wordt Maarten bij de versterking van de rechtshandhavingketen op 
gezocht met de landen van het Koninkrijk en dat zij elkaar dus grond van de waarborgfunctie vindt dan ook nog steeds plaats. 
ondersteunen bij het bestrijden van de negatieve effecten van 
29 
Knellende Koninkrijksbanden deel III, G. Oostindie en I. Klinkers, 2001
23 30 
Baselinestudy Criminaliteit en Rechtshandhaving Curaçao en Bonaire, W. Ki sorto di Reino, G.Oostindie & P. Verton, Den Haag 1998
31 
Faber e.a., april 2006 Zie bijvoorbeeld; Criminaliteitsbeeldanalyse Curaçao 2008 (KLPD, maart 
24 
 Zie bijvoorbeeld: De staat van Bestuur van Aruba (WODC 2011); Knellende 2009), de Criminaliteitsbeeldanalyse Bonaire 2008 (KLPD, maart 2009), 
Koninkrijksbanden deel III, G. Oostindie en I. Klinkers, 2001 Georganiseerde criminaliteit en rechtshandhaving op Sint Maarten (WODC, 
25 
Evaluatie onderzoek Rechtshandhaving, S. Camelia-Romer e.a.,2004  2007), International Narcotic Control Board, report 2010,  
26 
Knellende Koninkrijksbanden deel III, G. Oostindie en I. Klinkers, 2001 Voortgangsrapportage gevangeniswezen Nederlandse Antillen en Aruba, mr. 
27 
Baselinestudy Criminaliteit en Rechtshandhaving Curaçao en Bonaire, W. dr. J. De Lange en prof. mr. P. C. Vegter (2010)  en De staat van Bestuur van 
Faber e.a., april 2006 Aruba (WODC 2011)
28 32 
Zie bijvoorbeeld: De staat van Bestuur van Aruba (WODC 2011); Kamerstuk 31954, nr. 31
Beleidsdoorlichting | Hoofdstuk IV, artikel 1  “De waarborgfunctie”  |  7

Voor de uitvoering van het beleid worden er vanuit het ministe- opereert vanaf vier steunpunten: Aruba, Curaçao, Sint Maarten 
rie van BZK financiële middelen en capaciteit als instrumenten en Hato (de luchthaven op Curaçao). De vloot van de Kustwacht 
ingezet. Zoals gezegd, ligt de beleidsverantwoordelijkheid op bestaat uit drie Cutters, twaalf superribs, drie inshores, een 
39
instrumentniveau bij andere ministers, hetgeen betekent dat er helikopter en twee vliegtuigen . Daarnaast levert de Koninklijke 
slechts sprake is van indirecte sturing op de uitvoering en het marine een bijdrage aan het operationele product van de 
bereiken van resultaten. Tevens is het ministerie van BZK niet de Kustwacht. Het stationsschip dat in de regio is gestationeerd, 
enige financier van de instrumenten. Dit bemoeilijkt het meten vaart voor de helft van de tijd onder de vlag van de Kustwacht. 
van de directe effecten van de inzet van deze instrumenten, Aan boord bevindt zich ook een Lynxhelikopter die dan ten 
hetgeen überhaupt een lastige kwestie is. Dat neemt niet weg behoeve van de Kustwacht beschikbaar is.
dat het wel mogelijk is in te gaan op de beoogde doelen en de 
40
veranderingen die in de afgelopen beleidsperiode zijn Op grond van de Rijkswet Kustwacht heeft de Kustwacht de 
opgetreden. volgende toezichthoudende, opsporings- en dienstverlenende 
taken:
De samenhang tussen de instrumenten is groot, ze worden •	 algemene politietaken, waaronder operaties ter bestrijding 
allemaal ingezet binnen één rechtshandhavingketen. Hiervoor van de handel en smokkel in verdovende middelen;
geldt: de keten is zo sterk als de zwakste schakel. Een drugs- •	 terrorismebestrijding;
vangst van de Kustwacht heeft geen nut, als er geen officier van •	 grensbewaking;
Justitie is om een strafrechtelijk onderzoek te starten. Een •	 douanetoezicht;
uitgebreid onderzoek van het RST heeft weinig resultaat als het •	 toezicht op het milieu en de visserij;
niet leidt tot een veroordeling door een rechter. Anderzijds kan •	 toezicht op de scheepvaart, waaronder het verkeer en de 
een officier van Justitie of een rechter niets beginnen zonder uitrusting van schepen;
opsporende instanties. Er is dus sprake van een sterke samen- •	 afwikkeling van nood-, spoed- en veiligheidsverkeer, en
hang tussen de diverse instrumenten die met de middelen van •	 hulpverlening en rampenbestrijding.
BZK worden ingezet. Aangezien de instituties die door BZK in 
stand worden gehouden allen deel uit maken van de rechts- Om uitvoering te geven aan de opgelegde taken, stelt de 
handhavingketen en intensief samenwerken, is er geen sprake Kustwacht jaarlijks een operationeel jaarplan en een begroting 
van overlap maar complementariteit qua werkzaamheden. op. Daarnaast werkt de Kustwacht met een Lange Termijn Plan 
41
(LTP) . In dit LTP wordt uiteen gezet hoe de Kustwacht zich op 
35 36 37
De Kustwacht , het RST , het Gemeenschappelijk Hof en de de langere termijn moet ontwikkelen en welke financiële basis 
38
Openbaar Ministeries verantwoorden zich door middel van het daarvoor nodig is. Er wordt in dit plan meer in het bijzonder ook 
opstellen van jaarverslagen, waarin de uitvoering van het beleid rekening gehouden met de volgende aandachtspunten:  
uitgebreid wordt besproken. Het reikt te ver om in deze de verbetermogelijkheden voor de effectiviteitmeting voor de 
beleidsdoorlichting deze jaarverslagen helemaal te analyseren, Kustwacht, de belegging van de taak terrorismebestrijding bij de 
daarom is een selectie van de gepresenteerde resultaten Kustwacht, de inzetmogelijkheden van Kustwachteenheden en 
gebruikt. Om een goed beeld te krijgen van de resultaten van het de doorontwikkeling van het operationele opsporingsconcept. 
gevoerde beleid door het ministerie van BZK en van de instru- Op basis van het LTP, het operationele jaarplan en de begroting 
menten die zijn ingezet om dit te bereiken, volgt hieronder per wordt door BZK het beschikbare budget voor de Kustwacht 
institutie een overzicht. In paragraaf 2.4 wordt ingegaan op de bepaald en de meerjarenraming opgesteld. 
verandering op meta-niveau. 
Conform de Rijkswet Kustwacht is er is een Kustwachtcommissie, 
De	Kustwacht die tot taak heeft het beleidsplan, het operationeel jaarplan, de 
De Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het begroting, het jaarverslag en de jaarlijkse financiële verantwoor-
Caribisch gebied is een samenwerkingsverband tussen de landen ding van de Kustwacht voor te bereiden ten behoeve van de 
van het Koninkrijk. De directie, de staf en het Reddings indiening bij de raad van ministers van het Koninkrijk. Na 
Coördinatie Centrum bevinden zich op Curaçao. De Kustwacht behandeling in deze raad worden de beleidsdocumenten door de 
minister van Defensie, mede namens de minister van BZK, aan de 
35 
Jaarverslagen van de Kustwacht: 2007 (kamerstuk 31200 X, nr. 147), 2008 
Tweede Kamer aangeboden. 
(kamerstuk 32123 X, nr. 7), 2009 (kamerstuk 32123 X, nr. 133) en 2010  
(32500 X, nr. 109)
36 
Jaarverslag van het RST wordt vastgesteld door het Tripartiet Justitieel 
Overleg (de ministers van Justitie van de landen van het Koninkrijk en de 
39 
staatssecretaris van BZK).  Deze stukken zijn niet openbaar.  Zie www.kustwacht.an
37 40 
http://www.gemhofvanjustitie.org/nieuws/publicaties Rijkswet Kustwacht voor Aruba, Curaçao en Sint Maarten alsmede voor de 
38 
Jaarverslag Openbaar Ministerie Nederlandse Antillen en Jaarverslag openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
41 
Openbaar Ministerie Aruba Lange Termijn Plan 2009-2018, bijlage bij kamerstuk 32123 X, nr. 7
Beleidsdoorlichting | Hoofdstuk IV, artikel 1  “De waarborgfunctie”  |  9

International Narcotics Control Board merkt in haar rapport van 2010 Besluitvorming door het overleg van Koninkrijks procureurs-
op: The adoption of strengthened drug law enforcement measures in many generaal, in vervolg op een in 2006 uitgevoerde evaluatie van 
countries has had a displacement effect on trafficking routes, with drug het RST, heeft geleid tot het specificeren van bovenstaande 
46
traffickers seeking out the path of least resistance . taakstelling tot de bestrijding van de zware en grensoverschrijdende 
criminaliteit met als bijzondere aandachtsgebieden: grootschalige 
Het Recherche samenwerkingsteam (RST) drugshandel, witwassen, wapenhandel, mensenhandel/mensensmokkel, 
Het RST is het interlandelijke rechercheteam binnen het terrorisme.
Caribische deel van het Koninkrijk der Nederlanden. Het RST 
verricht onderzoeken onder het lokale strafvorderlijk gezag De ministers van Justitie van de landen en de minister van BZK 
(Openbaar Ministerie Aruba en het Openbaar Ministerie bepalen in onderlinge overeenstemming het beleid en stellen 
Nederlandse Antillen) en met inzet van lokaal toegestane daartoe het jaarplan, het jaarverslag, de financiële verantwoor-
gewelds- en opsporingsmiddelen. Het RST beschikt daarbij, ding en de begroting vast. Deze stukken worden voorbereid 
naast politieambtenaren van de korpsen van de Nederlandse door de Beleidsgroep RST die wordt gevormd door de procu-
Antillen en Aruba over vanuit Nederland uitgezonden politie- reurs-generaal van Aruba en de Nederlandse Antillen, een 
ambtenaren. Hen wordt, ten behoeve van hun werkzaamheden vertegenwoordiger van het Nederlandse Landelijk Parket, de 
op de eilanden, lokale opsporingsbevoegdheid toegekend door lokale korpschefs, de korpschef van het KLPD (in zijn functie van 
aanstelling tot buitengewoon agent van de politie. Deze situatie beheerder RST) en de teamchef RST. Op grond van in 2005 
is gebaseerd op het daartoe opgestelde protocol uit 2001. gemaakte afspraken maakt de korpschef KLPD, mede als 
gemachtigde namens de minister van BVK (tegenwoordig de 
De inzet van politiemensen uit de lokale korpsen is in de minister van BZK) deel uit van de Beleidsgroep RST.
praktijk lager dan afgesproken (met name op Sint Maarten). Dit 
komt door een gebrek aan capaciteit bij de korpsen. Het RST Het protocol uit 2001 spreekt van de ‘Adviesgroep RST’. Deze is in 
bestaat uit ruim 115 medewerkers. 2007 opgeheven en vervangen door de voornoemde beleids-
groep RST en een Stuurgroep RST. Dit naar aanleiding van de 
Het RST heeft vestigingen op Aruba, Sint Maarten en Curaçao en conclusies van de evaluatie uit 2006. De Beleidsgroep is 
heeft daarnaast een unit ‘Recherche informatie’ die over alle verantwoordelijk voor de beleidsvoorbereiding ten behoeve van 
vestigingen heen werkt, alsmede een vestiging in Nederland het PG-overleg en de besluitvorming door de ministers. De 
waar met name ondersteunende werkzaamheden op het gebied Stuurgroep RST is belast met het operationele keuzeproces en 
van personeelszorg en werving & selectie worden verricht wordt gevormd door de hoofdofficieren van Aruba en de 
(ondergebracht bij het KLPD). Nederlandse Antillen, de recherchechefs van de verschillende 
korpsen, de teamchef RST en het hoofd Unit Informatie & 
Het protocol uit 2001 formuleert voor het RST de volgende Expertise RST.
taken:
•	 het verrichten van onderzoek naar misdrijven binnen het In de periode 2007-2010 zijn door BZK de volgende middelen ten 
Koninkrijk, die gezien de ernst of frequentie dan wel het behoeve van het RST beschikbaar gesteld: 
georganiseerde verband waarin ze gepleegd worden, een 
47
ernstige inbreuk op de rechtsorde maken en waarvoor de inzet Tabel 4: Instrumenten	RST	(bedragen	zijn	in	euro’s)
van kwalitatief en kwantitatief bijzondere opsporingscapaci-
2007 2008 2009 2010
teit noodzakelijk is;
Beschikbare 16.291.000 17.877.000 17.193.000 17.193.000
•	 het verrichten van onderzoek ter uitvoering van interregionale 
middelen 
en internationale verzoeken tot rechtshulp, voor zover het 
Daadwerkelijke 15.620.486 17.414.733 17.090.000 17.100.000
betreft rechtshulp met betrekking tot misdrijven, die gezien 
uitgaven 
de ernst of de frequentie dan wel het georganiseerde verband 
waarin ze worden gepleegd, een ernstige inbreuk op de 
rechtsorde maken en waarvoor de inzet van kwalitatief en Het RST wordt grotendeels vanuit hoofdstuk IV van de rijksbe-
kwantitatief bijzondere opsporingscapaciteit noodzakelijk is; groting gefinancierd om de werkzaamheden mogelijk te maken. 
•	 het op incidentele basis ondersteuning geven aan de reguliere Het betreft hier salariskosten en buitenlandtoelagen, maar 
recherche bij het verrichten van onderzoek naar andere bijvoorbeeld ook huisvesting, ICT en vervoermiddelen. De 
misdrijven die de lokale rechtsorde ernstig schokken in Nederlandse Antillen en Aruba dragen ook bij in de vorm van 
gevallen waar door bijzondere omstandigheden deze diensten salariskosten van de mensen die bij hun land in dienst zijn. 
over onvoldoende expertise beschikken.
46 47 
Report of the International Narcotics Control Board for 2010 Bron: administratie ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Beleidsdoorlichting | Hoofdstuk IV, artikel 1  “De waarborgfunctie”  |  11

Ondersteuning	rechterlijke	macht De door BZK verzorgde Suppletieregeling maakt het voor 
Jaarlijks stelt de minister van BZK middelen beschikbaar voor de rechters en officieren van Justitie aantrekkelijker om naar het 
ondersteuning van de rechterlijke macht van de Nederlandse Caribische deel van het Koninkrijk uitgezonden te worden. 
Antillen en Aruba. Het Gemeenschappelijk Hof en de Openbaar Zonder deze regeling zou het een stuk moeilijker zijn om 
Ministeries worden vanuit Nederland bemand omdat de landen voldoende mensen te werven voor een uitzending. Alleen een 
zelf niet beschikken over voldoende rechters en officieren van lokaal salaris zou voor deze mensen een enorme financiële 
Justitie. Daarnaast is het in kleine gemeenschappen zoals de achteruitgang zijn. Gezien het grote aandeel van uitgezonden 
Nederlandse Antillen en Aruba van belang dat rechters en rechters en officieren van Justitie in vergelijking met het 
officieren enige afstand hebben tot de gemeenschap, zodat hun beschikbare aantal lokale rechters en officieren, is vast te stellen 
onafhankelijkheid beter wordt geborgd. dat de rechterlijke macht niet zou kunnen functioneren zonder 
ondersteuning vanuit Nederland. 
In de periode 2007-2010 ging het om de volgende bedragen: 
Er wordt door de Openbare Ministeries en door het 
50
Tabel 7: Instrumenten	Gemeenschappelijk	Hof	(bedragen	zijn	in	euro’s) Gemeenschappelijk Hof van Justitie geen verantwoording aan de 
minister van BZK afgelegd over de inzet van de uitgezonden 
2007 2008 2009 2010
mensen. Hoewel de Openbare Ministeries en het 
Beschikbare 1.987.000 1.686.000 4.030.000 2.521.000
Gemeenschappelijk Hof wel een jaarverslag opstellen, zijn 
middelen 
hierin de prestaties van de uitgezonden rechters en officieren 
Daadwerkelijke 2.106.720 1.852.414 2.046.373 2.475.907
niet specifiek benoemd. Precieze cijfers over de resultaten van 
uitgaven 
de door BZK ingezette instrumenten, anders dan het aantal 
mensen dat uitgezonden is, zijn dan ook niet te geven. 
51
Tabel 8: Instrumenten	Openbaar	Ministerie	(bedragen	zijn	in	euro’s)
Verbetermaatregelen	gevangeniswezen	Nederlandse	Antillen
2007 2008 2009 2010
In 2008 heeft het Europees Comité inzake de voorkoming van 
Beschikbare 1.324.000 1.210.000 3.260.000 1.459.000
folteringen en onmenselijke of vernederende behandelingen of 
middelen 
bestraffingen (Committee for the Prevention of Torture and 
Daadwerkelijke 625.056 755.267 598.647 1.005.835
Inhuman or Degrading Treatment or Punishment, (CPT)) naar 
uitgaven 
aanleiding van het vierde reguliere bezoek aan het Koninkrijk 
52
der Nederlanden een zeer kritisch rapport over het gevangenis-
Per jaar worden gemiddeld 22 rechters en 10 officieren van wezen van de Nederlandse Antillen gepubliceerd. In dit rapport 
Justitie uitgezonden naar de Nederlandse Antillen en Aruba. kwamen grote misstanden naar voren, de mensenrechten van de 
Deze magistraten worden beschikbaar gesteld door het gedetineerden dreigden in het geding te komen. Op verzoek van 
Nederlandse Openbare Ministerie en worden in principe voor de Nederlandse Antillen heeft de toenmalig staatssecretaris van 
een periode van drie jaar uitgezonden. Ze treden lokaal in dienst BZK ondersteuning toegezegd bij de uitvoering van de aanbeve-
en het lokale Openbaar Ministerie betaalt hun salaris. Het lingen van het CPT. Hiertoe heeft zij een extra bedrag van €9,5 
ministerie van BZK betaalt op grond van de Suppletieregeling de miljoen toegezegd. 
uitzendkosten, zoals verhuiskosten, doorbetaling van het 
pensioen en buitenlandtoelage. Deze kosten worden vanuit de Tabel 9: Instrumenten	Verbetermaatregelen	gevangeniswezen	 
53 
(bedragen	zijn	in	euro’s)
begroting Koninkrijksrelaties gedekt. 
54
2007 2008 2009 2010
De aanzienlijk hogere budgetten voor 2009 in vergelijking met 
Beschikbare n.v.t. 9.100.000 n.v.t. n.v.t.
de andere jaren worden verklaard doordat er in 2009 een 
middelen 
loon- en prijsbijstelling over de jaren 2007 - 2009 heeft plaatsge-
Daadwerkelijke n.v.t. 9.500.000 n.v.t. n.v.t.
vonden. De verdeling over de waarborgfunctie is procentueel 
uitgaven 
verwerkt, uitgaande van de te verwachten extra inzet voor 
uitzendingen voor het Gemeenschappelijk Hof en de rechter-
lijke macht als aanloop naar de transitie van 10-10-2010. 
Uiteindelijk heeft het verloop van deze extra inzet pas in 2010 
52 
gestalte gekregen.
Kamerstuk 31 200 VI, nr. 245
53 
Bron: administratie van het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
50 
Bron: administratie van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
54 
Koninkrijksrelaties Het bedrag €9.100.000 is per voorjaarnota aan begroting HIV toegevoegd. 
51 
Bron: administratie van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Om te komen tot €9.500.000 is gebruik gemaakt van onderbesteding van 
Koninkrijksrelaties andere werkbudgetten.
Beleidsdoorlichting | Hoofdstuk IV, artikel 1  “De waarborgfunctie”  |  13

ingezette middelen positieve invloed hebben op de Zo publiceert het Amerikaanse ministerie van Buitenlandse 
rechtshandhaving. Zaken jaarlijks het International Narcotics Control Strategy 
59
Report. In het rapport over 2010 staat onder andere de rol in 
In de rest van deze paragraaf wordt in meer beschrijvende zin het Caribisch gebied van de Kustwacht beschreven: 
ingegaan op het voorhanden zijnde evaluatie-materiaal dat The Netherlands Antilles and Aruba Coast Guard (CGNAA) scored a number 
uitspraken doet over de maatschappelijke ontwikkelingen. of successes in 2009. The CGNAA has developed a very effective counternar-
cotics intelligence service and is considered by DEA to be an invaluable 
Instandhouding instanties international law enforcement partner. The CGNAA was responsible for 
57
Faber cs concludeert in 2006 in zijn baselinestudy Criminaliteit en several seizures of cocaine and heroin. As an example of their continued 
Rechtshandhaving Curaçao en Bonaire, dat het gewenste niveau van success and ability to be forward leaning with law enforcement initiatives, 
rechtshandhaving op de Nederlandse Antillen en Aruba kan the CGNAA, in coordination with the new REIC Unit, had several notable 
worden bereikt door inzet op drie taakgebieden: seizures off go-fast vessels.
1. rechtshandhavinginstituties in staat stellen hun taken in 
voldoende mate uit te voeren; Over het RST schrijven zij:
2. de gezamenlijke instandhouding van het RST en de 
Kustwacht; The specialized Dutch police units combined in the Joint Kingdom 
3. het bevorderen van de samenwerking tussen de opsporings- Investigative Team (“Recherche Samenwerkingsteam”) that support law 
diensten van de drie landen van het Koninkrijk. enforcement in the NA and Aruba continued to include local officers in the 
development of investigative strategies to ensure exchange of expertise and 
58
Het WODC schrijft in 2007 : information. During 2009, the RST have proven to be effective in sharing 
Hoofdrolspelers in de bestrijding van de georganiseerde intelligence in a regional and international arena resulting in several 
60
criminaliteit op Sint Maarten zijn het RST en het Openbaar successful operations to thwart organized crime groups .
Ministerie, samen met het korps politie Sint Maarten, de 
Kustwacht en de douane. Het United Nations Office on Drugs and Crime constateert in 
haar rapport over 2010 “large amounts of cocaine continue to be seized 
61
Deze onderzoeksbevindingen geven aan dat het RST en de by the coastguards of the Dutch Antilles and Aruba” .
Kustwacht een belangrijke rol kunnen vervullen in de aanpak 
van de problematiek en dat in de praktijk ook een positie is De uitgezonden rechters en officieren dragen bij aan de 
verworven van waaruit resultaten geboekt zouden kunnen uitvoering van het aantal strafrechtelijke onderzoeken en het 
worden. De Kustwacht wordt mede in stand gehouden door de aantal gevoerde rechtszaken. Het Openbaar Ministerie is belast 
instrumenten die BZK inzet. BZK financiert gemiddeld 78% van met de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde. Het OM 
het totale budget van de Kustwacht. Met andere woorden, vervolgt strafbare feiten en geeft leiding aan de opsporing. Door 
zonder de beschikbare middelen van BZK geen mensen, boten de uitzending van gemiddeld tien officieren van Justitie wordt 
en vliegtuigen en dus waarschijnlijk geen Kustwacht. Ook voor het Openbaar Ministerie aanzienlijk versterkt. Hierdoor kunnen 
het RST geldt dat BZK het grootste deel van de kosten voor zijn er naar alle waarschijnlijkheid meer en meer complexe straf-
rekening neemt en dat het RST zonder deze middelen niet zou rechtelijke onderzoeken worden uitgevoerd. De leden van het 
kunnen bestaan. De financiering van BZK vormt in de praktijk Gemeenschappelijk Hof van Justitie behandelen, zowel in eerste 
dus een belangrijke voorwaarde voor het in stand houden van de aanleg als in hoger beroep, civiele zaken, strafzaken en bestuurs-
betreffende instanties. In de kern kan dit gezien worden als een rechtelijke zaken (waaronder belastingzaken). In totaal zijn er 
positief effect van de inzet van BZK, zonder dat hiermee iets ruim 30 rechters in dienst bij het Gemeenschappelijk Hof. 
wordt gezegd over de effectiviteit van de betreffende instanties. Gemiddeld 22 van deze rechters zijn uitgezonden vanuit 
Nederland met middelen die beschikbaar gesteld zijn door BZK. 
Effecten	op	instrumentniveau De inzet van beide partijen vergroot de slagkracht van de 
Voor wat betreft de effecten van de inzet van de instanties en de rechtshandhavingketen.
besteding van de toegekende middelen zijn ook enkele positieve 
signalen zichtbaar waaruit afgeleid kan worden dat de financie- Zoals onder 2.3 beschreven zijn de meeste projecten binnen het 
ring vanuit het ministerie van BZK wel degelijk een positieve masterplan gevangeniswezen nog niet afgerond. Van deze 
bijdrage levert aan het bereiken van de maatschappelijke 
doelen. 
59 
United States Department of State, Bureau	for	International	Narcotics	and	Law	
57 
Baselinestudy Criminaliteit en Rechtshandhaving Curaçao en Bonaire,  Enforcement	Affairs, International Narcotics Control Strategy, Report March 2010
60 
W. Faber e.a., april 2006 United States Department of State, Bureau	for	International	Narcotics	and	Law	
58 
Georganiseerde criminaliteit en rechtshandhaving op Sint Maarten (WODC, Enforcement	Affairs, International Narcotics Control Strategy, Report March 2010
61 
2007) United Nations Office on Drugs and Crime, Word Drug Report 2010
Beleidsdoorlichting | Hoofdstuk IV, artikel 1  “De waarborgfunctie”  |  15

Ook het beleid dat gevoerd wordt door de 
Koninkrijksministeries, het ministerie van Defensie en het 
ministerie van Buitenlandse Zaken, heeft invloed op de 
resultaten van het beleid van BZK. Zo verzorgt het ministerie van 
Defensie de militaire aanwezigheid in het Caribisch gebied. 
Deze inzet heeft ook invloed op zaken als drugsbestrijding en de 
samenwerking met bijvoorbeeld de Verenigde Staten. Het 
ministerie van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor het 
buitenlandse beleid van het hele Koninkrijk. Zij zijn dan ook 
bijvoorbeeld verantwoordelijk voor het sluiten van internatio-
nale verdragen zoals het Verdrag van San Jose gericht op de 
drugsbestrijding in de regio en de samenwerking met landen in 
de regio. Ook dit beleid is niet los te zien van het beleid dat door 
BZK gevoerd wordt. Daarnaast speelt het ministerie van Justitie 
ook een belangrijke rol. Dit is één van de partijen van het 
Justitieel Tripartiet Overleg. In dit overleg worden afspraken 
gemaakt over de samenwerking binnen het Koninkrijk op het 
gebied van rechtshandhaving, zoals de uitwisseling van 
gedetineerden of het uitwisselen van expertise over bijvoorbeeld 
politieonderwijs. Kortom, onderlinge interdepartementale 
afstemming en samenwerking, is voor BZK onontbeerlijk. 
Tot slot is ook het beleid gevoerd door de landen Nederlandse 
Antillen en Aruba uiteraard van groot belang. De effectiviteit van 
de ingezette instrumenten is grotendeels afhankelijk van de 
mate van medewerking en de inzet van die landen. 
Samenwerken kun je niet alleen. 
Beleidsdoorlichting | Hoofdstuk IV, artikel 1  “De waarborgfunctie”  |  17

te maken. Ook het RST dient zich bewust te zijn van wijze van 
verantwoording richting haar opdrachtgevers. 
Het RST is in 2006 voor het laatst geëvalueerd. Het zou goed zijn 
opnieuw kritisch te kijken naar het RST met daarbij aandacht 
voor de resultaten van het RST, de aansturing en de organisatie 
van het RST en de toekomst van het RST. Dit biedt de minister 
van BZK meer zicht op de effecten van het beleidsinstrument en 
tevens handvatten om meer inhoudelijk te sturen bij de 
vaststelling van de jaarstukken van het RST. 
Wat betreft de uitzending van de rechters en officieren van 
justitie vindt er (achteraf ) geen inhoudelijke verantwoording 
plaats aan de minister van BZK. De mensen worden met behulp 
van BZK uitgezonden en zijn vervolgens in dienst van de 
Nederlandse Antillen en Aruba. Hun individuele functioneren 
en prestaties zijn niet bij BZK bekend. Ook is niet duidelijk of de 
behoefte aan rechters en officieren vanuit Nederland gelijk is 
aan enkele jaren geleden. Dat over het functioneren van de 
individuele rechters en officieren van Justitie niets bekend is bij 
BZK, is logisch: ze vallen onder het lokale gezag. Dat is verant-
woordelijk voor hun functioneren. Het is wel opmerkelijk dat, 
ondanks dat de wens bestaat om meer lokale mensen op te 
leiden tot rechter of officier, het aantal uitgezonden mensen ten 
behoeve van de rechterlijke macht al gedurende vele jaren 
ongeveer hetzelfde is. Een uitgebreidere analyse naar de inzet 
van deze uitgezonden mensen, zou meer inzicht kunnen 
bieden. 
De middelen, die eenmalig beschikbaar zijn gesteld voor 
verbeteringen binnen het gevangeniswezen, zijn besteed aan 
projecten die grotendeels nog in uitvoering zijn. Het bleek niet 
altijd eenvoudig te achterhalen wat de precieze status van de 
projecten was. Ook al zijn deze middelen in 2008 beschikbaar 
gesteld, de besteding van de middelen behoeft nog steeds 
aandacht. Met de opheffing van het programma Plan Veiligheid 
Nederlandse Antillen zal BZK deze rol over moeten nemen. 
Met het oog op de toekomst is het van belang dat BZK haar 
positie aan tafel behoudt en/of verstevigt. Deze is, doordat de 
instrumenten die worden ingezet in de meeste gevallen vallen 
onder de verantwoordelijkheid van een andere bewindspersoon, 
niet altijd van nature aanwezig. Alleen door nauw betrokken te 
zijn bij de beleidscycli en de contacten met alle betrokken 
partijen goed te onderhouden, is het mogelijk voldoende zicht 
te hebben en te blijven houden op het effect van de door BZK 
ingezette middelen. 
Beleidsdoorlichting | Hoofdstuk IV, artikel 1  “De waarborgfunctie”  |  19

