 
  
 
www.rijksoverheid.nl 
College voor de Rechten van de Mens 
www.facebook.com/minbzk 
Postbus 16001 
www.twitter.com/minbzk 
www.linkedin.com/company/
3500 DA Utrecht 
ministerie-van-bzk 
 
Kenmerk 
2022-0000135700 
 
Uw kenmerk 
 
 
  
Datum 22 maart 2022 
Betreft Mensenrechten in het Koninkrijk 
  
 
 
 
Met belangstelling heb ik kennisgenomen van uw brief van 14 maart jl. over 
mensenrechten in het Koninkrijk. In deze brief reageer ik mede namens de 
minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties op uw brief. In de brief 
signaleert het College dat er verschillen bestaan in de bescherming van 
mensenrechten tussen Europees Nederland en Caribisch Nederland. Met het 
College ben ik van mening dat deze verschillen de komende tijd zoveel mogelijk 
moeten worden opgeheven.  
 
Een afwijkend regime rond mensenrechten in Caribisch Nederland bestaat 
allereerst inzake bepaalde mensenrechtenverdragen. Het vorige kabinet heeft aan 
de beëindiging van deze praktijk een begin gemaakt, door in reactie op het door u 
genoemde AIV-advies uit 2018 te besluiten dat differentiatie in de gelding van 
toekomstige mensenrechtenverdragen binnen het land Nederland niet langer 
1
acceptabel is. Hiertoe is het Draaiboek voor de regelgeving gewijzigd. 
 
Verder is naar aanleiding van het betreffende AIV-advies een commissie 
ingesteld, bestaande uit vertegenwoordigers van de vier landen van het 
Koninkrijk, waarin wordt bezien hoe de implementatie van reeds bestaande 
mensenrechtenverdragen in alle delen van het Koninkrijk kan worden 
2
bespoedigd. Deze commissie richt zich niet alleen op de implementatie van 
mensenrechtenverdragen in de Caribische landen, maar heeft ook de bevordering 
hiervan in Caribisch Nederland op het oog. De daadwerkelijke implementatie van 
mensenrechtenverdragen in Caribisch Nederland is uiteindelijk primair een zaak 
van de beleidsverantwoordelijke Haagse departementen in samenwerking met het 
lokale bestuur. Het door het College aangehaalde Verdrag van Istanbul is hiervan 
 
1
 Nr. 220 (Voorbereiding van verdrag en memorandum of understanding, gelding van 
verdrag voor delen van het Koninkrijk) | Kenniscentrum voor beleid en regelgeving (kcbr.nl) 
2
 Deze zogeheten mensenrechtenverdragencommissie is organisatorisch ingebed in het 
Ambtelijk wetgevingsoverleg Koninkrijksrelaties (AWOK). Zij bestaat, wat Nederland betreft, 
uit ambtenaren van de ministeries van BZK en BZ en, wat Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
betreft, uit ambtenaren van de Directies Wetgeving en Juridische Zaken en de Directies 
Buitenlandse Betrekkingen. De commissie komt ongeveer één keer per kwartaal digitaal 
bijeen.   
 
Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
Kenmerk 
2022-0000135700 
voor een mondelinge toelichting. Het lijkt me goed om in een gesprek met het 
College voor de Rechten van de Mens deze belangrijke thematiek te bespreken.  
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties  
Digitalisering en Koninkrijksrelaties  
 
 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen  
 
 
  
Pagina 3 van 3 
 

