 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
  
Bezoekadres: 
De Voorzitter van de Eerste Kamer 
Parnassusplein 5 
der Staten-Generaal 
2511 VX  Den Haag 
T 070 340 79 11 
Postbus 20017  
F 070 340 78 34 
2500 EA Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
1091968-161040-BPZ 
  
Bijlage(n) 
 
1 
 
 
Datum 30 maart 2017 Uw kenmerk 
160597 05u 
Betreft  Halfjaarlijks rappel toezeggingen (februari 2017) 
 
 
 
 Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
Geachte voorzitter, 
en het kenmerk van deze 
 brief. 
In reactie op uw brief van 2 februari jl. met kenmerk 160597.05 zend ik u een 
overzicht met daarin de actuele stand van zaken van de door u gerappelleerde 
toezeggingen aan de Eerste Kamer.  
 
Hoogachtend, 
 
de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
drs. M.J. van Rijn 
Pagina 1 van 7 

 
 
Toezegging Periodieke informatie wetten sociaal domein (33.726) (T01932)  
De staatssecretaris van VWS zal de Kamer periodiek informeren over de 
resultaten van de afzonderlijke wetten in het sociaal domein. 
 
Stand van zaken 
De tweede overall rapportage sociaal domein zal in het najaar van 2017 door mijn 
collega van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties aan de Eerste en Tweede 
Kamer worden aangeboden.  
 
 
Toezegging Financieringsstructuur specialist ouderengeneeskunde (33.891) 
(T02022)  
De staatssecretaris van VWS zal de Kamer, naar aanleiding van een vraag van het 
lid Slagter-Roukema, schriftelijk informeren over de financieringsstructuur voor de 
specialist ouderengeneeskunde in de extramurale eerstelijnszorg. 
 
Stand van zaken 
Tijdens het debat over de Wet langdurige zorg in uw Kamer op 25 november 2014 
heeft het lid Slager-Roukema (SP) aan de staatssecretaris van VWS een vraag 
gesteld over de financieringsstructuur van de specialist ouderengeneeskunde in 
het geval deze ter ondersteuning van de behandeling van de huisarts behandeling 
biedt aan ouderen in de thuissituatie. Op deze vraag heeft de staatssecretaris op 
16 december 2014 een brief aan uw Kamer gestuurd (Eerste Kamer, vergaderjaar 
2015-2014 33 891-O). In deze brief schrijft de staatssecretaris dat het in de lijn 
ligt dat de behandeling die onder de Tijdelijke subsidieregeling extramurale 
behandeling valt op termijn wordt ondergebracht in de Zorgverzekeringswet en 
dat hij het Zorginstituut zou vragen om hierover een advies uit te brengen. In de 
brief staat dat het advies in het vierde kwartaal 2016 werd verwacht. Op 10 
november 2016 heeft de staatssecretaris uw Kamer via de antwoorden eerste 
termijn behandeling Begroting VWS 2017 (2016Z20850) (19987) geïnformeerd 
over de stand van zaken rondom de duiding door het Zorginstituut en de 
aanpassingen aan de subsidieregeling ter verbetering van de inzet van 
behandeling door specialisten ouderengeneeskunde aan mensen die thuis wonen 
zonder Wlz-indicatie. Inmiddels kunnen de minister en de staatssecretaris uw 
Kamer laten weten dat zij op 14 februari 2017 het pakketadvies van het 
Zorginstituut met als titel De zorg door specialist ouderengeneeskunde, arts voor 
verstandelijk gehandicapten en andere zorgverleners binnen de Zvw, voorzien van 
een reactie aan de Voorzitter van de Tweede Kamer hebben gestuurd (TK 2016-
2017 33578 nr. 36). In deze brief wordt belicht  dat: 
- de geneeskundige zorg die nu onder de Tijdelijke subsidieregeling 
extramurale behandeling valt, onder de Zorgverzekeringswet past,  
- de term extramurale behandeling een verouderd AWBZ-begrip is en er 
vanaf heden gesproken wordt over ‘aanvullende geneeskundige zorg voor 
specifieke doelgroepen in de eerste lijn,  
- er nog veel voorbereidend werk moet plaatsvinden voordat deze 
geneeskundige zorg onder de reikwijdte van het verzekerde pakket kan 
worden gebracht, 
- de minister en staatssecretaris de bezwaren vanuit het veld delen dat 
huisartsen, specialisten ouderengeneeskunde, artsen verstandelijk 
gehandicapten het bezwaarlijk vinden dat de zorg die zij leveren in het 
advies van het Zorginstituut allemaal wordt geduid als zorg zoals 
huisartsen die plegen te bieden en zij dit punt zullen meenemen bij de 
verder uitwerking van het advies, 
- de NZa om advies zal worden gevraagd over de bekostiging van deze 
aanvullende geneeskundige zorg aan specifieke doelgroepen in de eerste 
lijn,  
Pagina 3 van 7 

 
 
Voor de zomer 2017 zal hij de Tweede Kamer daarover berichten. Indien 
aanpassing van wetgeving noodzakelijk is, dan is het aan een volgend kabinet om 
dat te realiseren. 
Daarnaast heeft de staatssecretaris aangegeven, dat hij ook de uitwerking van 
een aantal aanbevelingen uit het gezamenlijke advies ter hand zal nemen. Het 
gaat hierbij om de volgende aanbevelingen: 
• Meer aandacht voor passende zorg binnen de Wlz. 
• Ga door met het verbeteren en vereenvoudigen van de huidige regelingen 
 voor extra zorg  
• Verbeter stapsgewijs het indicatieproces  
• Indien nodig: ontwikkel een maatwerkcomponent voor een beperkte 
 doelgroep 
• Betrek de context alleen bij het indiceren van extra zorg  
• Houd de doelmatigheidsnorm maar neem toeslagen mee bij het pgb-
 budget 
 
 
Toezegging Invloed verzekerden (33.362) (T02090)  
De minister van VWS zal, naar aanleiding van opmerkingen van de leden Beuving 
en Kuiper, via een - voor te hangen -  AMvB regels stellen voor de invloed van 
verzekerden op het beleid van de zorgverzekeraar, conform artikel 28 van de 
Zorgverzekeringswet. De Kamer zal hierover schriftelijk geïnformeerd worden. 
 
Stand van zaken 
Momenteel ligt het wetsvoorstel invloed verzekerden nog bij de Raad van State. 
Als het advies van de Raad van State uitkomt zal het nader rapport worden 
opgesteld. De minister zal daarna het wetsvoorstel invloed verzekerden naar de 
Tweede Kamer zenden en de Eerste Kamer hierover informeren.” 
 
 
Toezegging Evaluatie (32.402) (T02174) 
De minister van VWS zegt de Kamer, naar aanleiding van opmerkingen van de 
leden Bruin en Nooren, toe om de keuze voor en kosten van geschillenbeslechting, 
de juridische expertise bij geschillenbeslechting, de ontwikkeling van klachten en 
claims, en de regeldruk voor kleine zorgaanbieders bij de evaluatie - vijf jaar na 
inwerkingtreding van de wet - te betrekken. Op verzoek van het lid Bruin zal de 
minister de Kamer vooraf informeren over de opzet van de evaluatie. 
 
Stand van zaken 
De toezegging Evaluatie (32.402) (T02174) is afgedaan met de brief 
‘Toezeggingen Wkkgz aan Eerste Kamer’ van 15 februari 2017 (Kamerstuk 32402 
nr. U) (Identifier kst-799438). 
 
 
Toezegging Jaarlijkse monitoring (32.402) (T02175)  
De minister van VWS zegt de Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 
Nooren, toe de ontwikkeling van het aantal claims jaarlijks te monitoren en dit 
terug te koppelen. 
 
Stand van zaken 
De toezegging Jaarlijkse monitoring (32.402) (T02175) is afgedaan met de brief 
‘Toezeggingen Wkkgz aan Eerste Kamer’ van 15 februari 2017 (Kamerstuk 32402 
nr. U) (Identifier kst-799438). 
 
 
 
Pagina 5 van 7 
 

 
 
Stand van zaken 
Het rapport is inmiddels gereed en naar de Tweede Kamer gestuurd met de brief 
van 21 december (kenmerk 1066657-159367-DMO). In de bijlage bij deze brief 
treft uw Kamer dit rapport aan. Dit voorjaar volgt een kabinetsreactie op het 
rapport. Deze zal de staatssecretaris aan u doen toekomen. Daarin zal op 
hoofdlijnen worden ingegaan op de bevindingen van het onderzoek en mogelijke 
vervolgstappen op de BES. Ten aanzien van het verzoek van medegelding van het 
VN Verdrag inzake de rechten van personen met een handicap voor de andere 
landen van het Koninkrijk, geldt dat van het ministerie van Buitenlandse Zaken is 
vernomen dat de landen dit verzoek nog in beraad hebben en dat zij dus 
zelfstandig besluiten of zij medegelding wensen. 
 
 
Toezegging Monitoren van de belasting (33.508) (T02378)  
De minister van VWS zegt de Kamer, naar aanleiding van opmerkingen van het lid 
Bredenoord, toe te bezien of het algemeen beoordelings- en registratieformulier in 
verband met het monitoren van de belasting tijdens een studie, kan worden 
aangepast; tevens zal de minister de inzet van innovatieve methoden bij het 
monitoren van de belasting en de werkdruk van de Medisch-Ethische 
Toetsingscommissies ter sprake brengen in het overleg met de Centrale 
Commissie Mensgebonden Onderzoek (CCMO). 
 
Stand van zaken 
Tijdens het debat van 11 oktober jl. heeft de minister een toezegging gedaan over 
het monitoren van de ervaren belasting van medisch wetenschappelijk onderzoek 
bij kinderen en volwassen wilsonbekwamen. Het ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport is hierover in overleg met de Centrale Commissie Mensgebonden 
Onderzoek. 
Pagina 7 van 7 

