 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
Gemeenteloket 
Colleges van Burgemeester en Wethouders 
 
Postbus 90801 
I.a.a. 
2509 LV  Den Haag 
Directeuren/Hoofden Sociale Zaken 
Anna van Hannoverstraat 4 
Gemeenteraadsleden p/a Griffier 
T 070 333 44 44 
F 070 333 40 33 
Hoofdkantoor UWV 
www.szw.nl 
UWV/Werkbedrijf/Werkpleinen 
 
Contact 
SVB 
T 070 315 20 10 
IWI 
gemeenteloket@minszw.nl 
 
Sw-bedrijven 
Onze referentie 
RUA/RB/2010/20886 
 
Datum  24 november 2010 
Betreft Verzamelbrief november 2010  
 
  
Dit is de eerste Verzamelbrief die u van mij, Paul de Krom, ontvangt in mijn 
functie als staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Mijn 
takenpakket omvat veel aspecten van het terrein van werk en inkomen waarin 
gemeenten een belangrijke rol spelen, zoals bijstandsbeleid, Wajong/Wsw, re-
integratie, handhaving, armoede en schuldhulpverlening. Ook het overleg met de 
VNG hoort hier bij. Ik hoop op een goede samenwerking met u allen!  
 
De Verzamelbrief bevat deze keer informatie over de volgende onderwerpen:  
 
1. Verdeling middelen jeugdwerkloosheid 
 
2. BES-eilanden en WWB 
 
3. Categoriale bijzondere bijstandsverlening 
 
4. Evaluatie WIJ 
 
5. Bijeenkomst: (On)Mogelijk? – het bereiken van niet-melders WIJ  
 
6. SVB, gemeenten en AIO – re-integratie jongere partner 
 
7. SVB, gemeenten en AIO – verrekening van terugvorderingen 
 
8. Integrale Rapportage Handhaving 2009 
 
9. Kernkaart Werk en Bijstand vernieuwd 
 
10. Project schuldpreventiewijzer 
 
11. IPW – Rotterdam: armoedebestrijding onder zelfstandigen 
 
12. IPW – Deventer: vraaggericht activeren 
  Pagina 1 van 13 

 
3. Categoriale bijzondere bijstandsverlening (zie bijlage 3) 
 
Onze referentie 
In diverse verzamelbrieven van SZW is uitgebreid aandacht besteed aan het 
RUA/RB/2010/20886 
 
wettelijke kader dat de WWB stelt bij het verlenen van categoriale bijzondere 
bijstand. Verlening van categoriale bijzondere bijstand vormt een uitzondering op 
de algemene regel dat het recht op bijzondere bijstand van geval tot geval moet 
worden beoordeeld (individueel maatwerk) en is alleen in een expliciet in de WWB 
genoemd aantal situaties toegestaan. Deze uitzonderingssituaties zijn:  
a. bijstandsverlening aan personen van 65 jaar en ouder; 
b. bijstandsverlening in de kosten van chronische ziekte en handicap; 
c. bijstandsverlening in de kosten van maatschappelijke participatie van een ten 
laste komend kind; 
d. bijstandsverlening in de kosten van collectieve aanvullende 
ziektekostenverzekering. 
 
In de afgelopen jaren hebben de bewindspersonen van SZW in het kader van de 
ministeriële aanwijzingsbevoegdheid van artikel 76, derde lid, WWB, diverse 
gemeenten erop gewezen dat zij een met de WWB strijdig categoriaal bijzondere 
bijstandsbeleid voeren. Met name gaat het hier om gemeenten die aan bepaalde 
groepen burgers categoriale eindejaarsuitkeringen of daarmee vergelijkbare 
uitkeringen verstrekken, zonder dat deze verstrekkingen onder de in de WWB 
genoemde uitzonderingssituaties kunnen worden gerangschikt.  
 
Het anders dan in genoemde uitzonderingssituaties verstrekken van categoriale 
bijzondere bijstand, waarbij de omstandigheden van de individuele  
belanghebbenden niet in de beoordeling van het recht op bijzondere bijstand 
worden betrokken, is zodanig in strijd met de wet dat sprake is van een ernstige 
tekortkoming als bedoeld in artikel 76 van de WWB. Het maakt daarbij niet uit op 
welke wijze de gemeente haar uitgaven bekostigt. Bij de keuze om gemeentelijk 
inkomensondersteuningsbeleid te voeren op grond van de WWB of van  
artikel 108, eerste lid, Gemeentewet, geldt dat de gemeente verplicht is invulling 
te geven aan de WWB en bevoegd is gebruik te maken van de Gemeentewet. 
Indien de gemeente voor haar burgers financiële middelen inzet ter vergoeding 
van bijzondere bestaanskosten, dient dat te geschieden met toepassing van de 
WWB. Waar het gemeentelijke beleid past binnen de WWB dient dat dan ook op 
die wet gebaseerd te zijn. Voor zover het beleid niet past binnen de WWB, staat 
de weg via de Gemeentewet alleen dan open als dit niet in strijd komt met het 
beleid van de rijksoverheid. Het in strijd met de wet verstrekken van categoriale 
bijzondere bijstand leidt tot een ongerichte inkomensuppletie door gemeenten en 
daarmee tot een ongewenste doorkruising van het rijksinkomensbeleid.  
 
Om te voorkomen dat het gemeentelijke beleid op dit punt moet worden 
aangemerkt als een ernstige tekortkoming ex artikel 76 WWB, verzoek ik de 
gemeenten om bij de vaststelling van het bijzondere bijstandsbeleid strikt 
rekening te houden met de bovengenoemde uitzonderingspositie van de 
categoriale bijzondere bijstand in de WWB. Ik heb de Inspectie Werk en Inkomen 
verzocht om dit najaar nauwlettend toe te zien op en mij te rapporteren over 
mogelijk onterechte vormen van categoriale bijzondere bijstandsverlening, 
waaronder de verschillende vormen van eindejaarsuitkeringen. 
 
Tot slot wijs ik u op de mogelijkheden die zijn aangegeven in de verzamelbrief 
9 november 2006 (zie bijlage 3). Daar is uiteengezet onder welke voorwaarden er 
sprake kan zijn van individuele bijzondere bijstand met gebruikmaking van 
groepskenmerken. In de situaties zoals daar omschreven wordt de verstrekte 
bijzondere bijstand niet aangemerkt als categoriale bijzondere bijstand. 
  Pagina 3 van 13 

 
gesprek te gaan. In januari en februari 2011 zullen dan ook bijeenkomsten 
georganiseerd worden waar op informele wijze, in kleine groepen, de gelegenheid 
Onze referentie 
is om te leren van de beschreven projecten en benaderingen, uw vragen te stellen 
RUA/RB/2010/20886 
 
en samen te zoeken naar antwoorden en oplossingen. U wordt van harte 
uitgenodigd om u in te schrijven voor één van de bijeenkomsten. Informatie over 
inschrijving, programma, data en locaties vindt u op de website van het 
Gemeenteloket. Uiterste inschrijfdatum is 3 december 2010.  
 
 
6. SVB, gemeenten en AIO – re-integratie jongere partner  
 
De uitvoering van de Aanvullende Inkomensvoorziening Ouderen (AIO) is 
overgeheveld van de gemeenten naar de SVB. De arbeids- of re-
integratieverplichting van de jongere partner van een AOW-gerechtigde met AIO-
aanvulling blijft echter gewoon gelden. Deze verplichting wordt altijd opgelegd bij 
de toekenning van de AIO-aanvulling. Gemeente en SVB hebben ieder hun 
verantwoordelijkheid bij de re-integratie van de jongere partner van een AIO 
gerechtigde. Gemeenten blijven verantwoordelijk voor het ondersteunen van de 
jongere partner bij arbeidsinschakeling en de kosten daarvan. Ook het bepalen en 
het wel of niet aanbieden van voorzieningen gericht op arbeidsinschakeling is een 
verantwoordelijkheid van de gemeente. Omdat de gemeente niet langer de 
uitkering verstrekt, zal de SVB, wanneer de gemeente constateert dat de jongere 
partner niet voldoet aan de arbeids- of re-integratieverplichting, op advies van de 
gemeente een maatregel opleggen door de uitkering te verlagen. De SVB hanteert 
daarbij het eigen maatregelenbeleid, zoals te vinden op svb.nl. Wanneer de 
gemeente constateert dat de individuele omstandigheden van de jongere partner 
een ontheffing van de arbeids- of re-integratieverplichting rechtvaardigen, zal de 
SVB de jongere partner op advies van de gemeente een ontheffing verlenen.  
 
De SVB neemt contact op met een gemeente over jongere partners. Bij de 
indiening van een AIO-aanvraag, maar ook bij lopende uitkeringen. In de praktijk 
ontvangt de SVB dan niet altijd een advies van de gemeente. Een reactie van de 
gemeente is echter wel nodig voor een goede vaststelling van rechten en plichten 
door de SVB. 
 
Op svb.nl/gemeente vindt u onder het kopje veelgestelde vragen nog meer 
informatie over de taakverdeling SVB-gemeente. 
 
 
7. SVB, gemeenten en AIO – verrekening van terugvorderingen 
 
De SVB en de VNG hebben afspraken gemaakt over de verrekening van gelden 
die de SVB int op grond van een terugvordering die betrekking heeft op de 
periode voor de overheveling van de uitvoering van de WWB voor 65 plussers van 
de gemeenten naar de SVB. Deze afspraken luiden als volgt: 
 
• Als er een vordering ontstaat waarbij een deel betrekking heeft op de periode 
vóór 1 januari 2010, dan vergoedt de SVB één bedrag van 85% van het te 
innen bedrag dat betrekking heeft op de periode voor 1 januari 2010 aan de 
gemeente. De ervaring van de SVB met de uitvoering van de WWB tot heden 
is dat circa 15% van de vorderingen uiteindelijk niet wordt geïnd. Daarom 
wordt niet het hele bedrag aan de gemeente vergoed, maar rekening 
gehouden met een risico van 15% van niet-inning.  
  
  Pagina 5 van 13 

 
In deze onderzoeken wordt een kwalitatief beeld gepresenteerd over de oorzaken 
en motieven van niet-naleving. Een haalbaarheidsstudie zal moeten uitwijzen of 
Onze referentie 
een nadere kwantificering van oorzaken en motieven mogelijk is met het oog op 
RUA/RB/2010/20886 
 
een gerichte inzet van beleids- en handhavingsinstrumenten. Nadere uitwerking 
zal geschieden aan de hand van het Handhavingprogramma 2011-2014.  
 
De Integrale Rapportage Handhaving 2009 en de genoemde onderzoeken zijn te 
vinden op http://www.gemeenteloket.szw.nl bij de officiële publicaties. 
 
 
9. Kernkaart Werk en Bijstand vernieuwd 
 
De Kernkaart is een jaarlijks overzicht per gemeente van de belangrijkste 
resultaten in de uitvoering van de WWB. De kaart bevat informatie over de 
volgende thema’s: bijstandsuitkeringen WWB, budget en uitgaven, fraude, 
deelname aan arbeidsre-integratie, bijzondere bijstand, langdurigheidstoeslag en 
terugval. De Kernkaart vorm een nuttige informatiebron voor 
gemeenteraadsleden, het College van B&W, gemeenteambtenaren en 
(vertegenwoordigers van) cliënten van de Sociale Dienst. De kaart biedt niet 
alleen inzicht in de gemeentelijke resultaten van het afgelopen jaar, maar maakt 
het ook mogelijk vergelijkingen te maken met andere gemeenten en met 
resultaten van voorgaande jaren. 
De huidige informatie over 2009 wordt binnenkort verder geactualiseerd.  
 
De Kernkaart Werk en Bijstand is recent vernieuwd en is nu ook rechtstreeks te 
benaderen via www.kernkaart.nl. Op deze website, die conform de eisen van het 
rijksweb is gebouwd, vindt u alle informatie over de mogelijkheden van de 
Kernkaart. De Kernkaart wordt sinds 2005 gepubliceerd door het ministerie van 
SZW en blijft ook te vinden op het Gemeenteloket. Met vragen of opmerkingen 
over de Kernkaart kunt u terecht bij gemeenteloket@minszw.nl.  
 
Het technische en functionele beheer van de Kernkaart is per 1 oktober 2010 
ondergebracht bij Bureau Keteninformatisering Werk en Inkomen (BKWI). Het 
BKWI is een onafhankelijk gepositioneerd onderdeel van het UWV dat op basis 
van het Besluit SUWI de taak heeft om Suwinet te beheren, de 
gemeenschappelijke elektronische voorziening voor gegevensuitwisseling binnen 
het SUWI-domein. In het kader van Suwinet hebben ketenpartijen zoals UWV en 
gemeenten inzage in elkaars bestanden. BKWI heeft ook een belangrijke functie 
in de ontwikkeling en het beheer van het Digitaal Klantdossier. BKWI ondersteunt 
de ketenpartijen bij de gegevensuitwisseling, de gemeenschappelijke 
infrastructuur en de gemeenschappelijke werkprocessen.  
 
 
10. Project schuldpreventiewijzer  
 
Preventie van schulden kan een bijdrage leveren aan het verbeteren van de 
effectiviteit van de gemeentelijke schuldhulpverlening en vormt tevens een 
expliciet onderdeel van het wetsvoorstel gemeentelijke schuldhulpverlening dat 
ter behandeling in de Tweede Kamer ligt. Het ministerie van SZW zal gemeenten 
ondersteunen bij het verbeteren van de effectiviteit van de gemeentelijke 
schuldhulpverlening. Over dit bredere ondersteuningsprogramma bent u in de 
vorige Verzamelbrief (september 2010) geïnformeerd.  
 
  Pagina 7 van 13 

 
12. IPW – Deventer: vraaggericht activeren 
 
Onze referentie 
De gemeente Deventer heeft in het kader van IPW het project Rechtop! 
RUA/RB/2010/20886 
 
uitgevoerd. Dit project is een goed voorbeeld van vraaggericht werken en heeft 
een positief effect op de gemeente en haar inwoners. Zo is de participatie van 
mensen in de gemeente toegenomen en is een grotere kans op uitstroom uit de 
uitkering ontstaan. Andere gemeenten, zoals Almelo en Emmeloord, ontwikkelen 
naar dit voorbeeld soortgelijke projecten. 
Op 16 december organiseert Deventer een slotbijeenkomst waar theorie en 
praktijk samenkomen en waar u bruikbare ideeën kunt opdoen. Voor meer 
informatie over deze bijeenkomst en de wijze van aanmelden en (gratis) 
deelnemen kunt u terecht op de site van het project ‘Erop af: Doen en Delen!’ op 
de website van de VNG of via 0570-606629. 
  
 
~~~~~~~~~~~~~~ 
 
 
Wilt u de Verzamelbrief in het vervolg digitaal ontvangen, stuur dan een e-mail 
met uw naam, gemeente, functie en e-mailadres naar Verzamelbrief@minszw.nl. 
Voor vragen met betrekking tot de inhoud van de Verzamelbrief kunt u een e-mail 
sturen naar gemeenteloket@minszw.nl. 
De reeds verschenen Verzamelbrieven zijn ook te vinden op het Gemeenteloket, 
http://www.gemeenteloket.szw.nl
 
 
 
 
Hoogachtend, 
de Staatssecretaris van Sociale Zaken en  
Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
P. de Krom 
 
  Pagina 9 van 13 

 
Bijlage 3 Categoriale bijzondere bijstandsverlening 
 
Onze referentie 
Tekst uit Verzamelbrief 9 november 2006 
RUA/RB/2010/20886 
 
(Intercom/2006/86435; item 2 en bijlage 2) 
 
Maatwerkondersteuning via groepskenmerken in de individuele 
bijzondere bijstand  
Op 6 oktober jl. heb ik een brief verzonden aan de Tweede Kamer met daarin een 
uitwerking van de motie van de kamerleden Verburg en Noorman-den Uyl. In de 
motie wordt de regering verzocht tot 31 december 2007 de mogelijkheid te 
bieden om via de individuele bijzondere bijstand, gebruik makend van 
groepskenmerken, maatwerkondersteuning te bieden aan gezinnen met kinderen 
die dit nodig hebben (Kamerstukken II, 2005/2006, 30 300 XV, nr 110). In mijn 
brief van 6 oktober jl. heb ik vastgesteld dat het goed mogelijk is om 
maatwerkondersteuning, waarbij gebruik wordt gemaakt van groepskenmerken, 
vorm te geven binnen de huidige juridische kaders die de WWB stelt aan de 
verlening van individuele bijzondere bijstand én daarbij tevens de 
uitvoeringskosten voor gemeenten beperkt te houden.  
In bijlage 2 ga ik hier nader op in. 
 
Bijlage  
Bij de verlening van bijzondere bijstand maken gemeenten gebruik van 
beleidsregels. In beleidsregels legt een gemeente vast welke uit bijzondere 
omstandigheden voortvloeiende kosten tot welk bedrag voor bijzondere 
bijstandsverlening in aanmerking komen. Vaak zullen beleidsregels betrekking 
hebben op kosten die niet specifiek zijn voor een bepaalde groep, zoals 
woonkosten, aanschafkosten van duurzame gebruiksartikelen, medische kosten 
en dergelijke. De uit bijzondere omstandigheden voortvloeiende noodzakelijke 
kosten vloeien in veel gevallen echter ook rechtstreeks voort uit het feit dat de 
belanghebbende tot een bepaalde - op een minimuminkomen aangewezen - 
specifieke groep personen of huishoudens behoort. In dit verband kan 
bijvoorbeeld de groep ouders met minderjarige kinderen binnen de verlening van 
de bijzondere bijstand als specifieke groep aangemerkt worden. Een voorbeeld 
van kosten waar deze groep mee te maken krijgt, is cumulatie van allerlei kosten 
die direct of indirect met schoolverplichtingen van de kinderen te maken hebben. 
Te denken valt aan bijvoorbeeld de kosten van een rekenmachine, gymkleding, 
een ‘luizencape’, de huur van een schoolkluisje, vervoer etc. Door rekening te 
houden met het feit dat bij verschillende leeftijdscategorieën en verschillende 
schooltypen ook verschillende kosten behoren, kan de gemeente meer en beter 
maatwerk leveren. Naarmate ook de doelgroep verder wordt gespecificeerd, kan 
een gemeente dié groep bedienen die ondersteuning het meest nodig heeft, 
bijvoorbeeld ouders van schoolgaande kinderen met een inkomen tot 110% van 
het wettelijk minimumloon of een daarmee wat betreft hoogte vergelijkbare 
inkomen. Als de gemeente in haar beleid de specifieke doelgroep én de in 
aanmerking te nemen kosten van deze doelgroep op deze manier in haar 
beleidsregels beschrijft, kan de gemeente die doelgroep met behulp van gegevens 
uit het uitkeringsbestand, dan wel bestandskoppeling actief benaderen, en hen op 
de hoogte stellen van de mogelijkheid om gebruik te maken van de individuele 
bijzondere bijstand voor bepaalde gemaakte of te maken noodzakelijke kosten.  
 
De kwaliteit van beleidsregels bepaalt aldus in belangrijke mate de kwaliteit van 
de bijzondere bijstandsverlening. Goede beleidsregels zorgen ervoor dat het geld 
terecht komt bij de mensen die dat nodig hebben. Omdat voor zowel ouders als 
uitvoerders duidelijk is waar recht op bestaat, hoeft niet voor iedere aanvraag het 
  Pagina 11 van 13 

 
Bijlage 8 Integrale Rapportage Handhaving 2009 
 
Onze referentie 
Onderzoek ‘Wat beweegt de fraudeur’ 
RUA/RB/2010/20886 
 
Dit onderzoek over sociale zekerheidsfraude is gebaseerd op 186 fraudedossiers 
uit 2009. Het laat zien dat de belangrijkste reden om te frauderen geldelijk gewin 
is. Daarnaast spelen administratieve onbekwaamheid en nalatigheid een rol. 
Bijkomende motieven zijn de inschatting dat het risico om te worden gepakt 
gering is en de wens om financieel onafhankelijk te zijn van een (nieuwe) partner. 
Bij de geanalyseerde zwarte fraudes valt op dat het in de meeste gevallen gaat 
om arbeid als zelfstandige. Alleen twee bijstandsdossiers gaan over zwart werk bij 
een werkgever. Het algemene beeld is dat het dossiers zijn van mensen die in een 
uitkering terecht komen en niet ‘achter de geraniums willen zitten’, maar graag 
iets om handen hebben. Het begint met kleine klusjes voor anderen en het 
ontwikkelt zich soms tot het hebben van een eigen (zwart) bedrijfje. Het 
onderzoek bevat slechts een beperkt aantal witte fraudezaken omdat deze in de 
meeste gevallen administratief worden afgedaan zonder dat er een 
onderzoeksdossier wordt opgesteld. 
 
Onderzoek ‘Plichtsbesef of boeteangst’ 
Het onderzoek naar de niet-naleving van de arbeidswetten laat zien dat 
ondernemers in de regel te goeder trouw zijn. Overtredende ondernemers menen 
goed op de hoogte te zijn maar kennen in de praktijk de regels niet altijd en 
maken onbedoeld fouten. Daarbij geven zij aan dat het de nodige moeite kost om 
goed op de hoogte te blijven van complexe regelgeving. Het onderzoek heeft een 
verkennend karakter, mede omdat het, zeker in het geval van de Wet arbeid 
vreemdelingen, lastig bleek medewerking te krijgen bij het onderzoek.  
 
 
  Pagina 13 van 13 

