 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
 
Primair Onderwijs 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
 
Postbus 20018 
Den Haag 
 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
31844213 
Uw brief 
 
07 maart 2022 
Uw referentie 
2022Z04148 
Datum 16 juni 2022 
Betreft Antwoord op schriftelijke vragen van de leden Van Meenen en Podt 
 
(beiden D66) aan de minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs en 
 
de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid over het bericht 
 
‘Surinaamse leerkrachten kunnen ons lerarentekort opvangen, maar ze 
 
mogen niet komen’ en de uitzending van Kassa van 5 maart 2022 
 
  
 
 
Hierbij stuur ik, mede namens de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid en de 
minister vaan Sociale Zaken en Werkgelegenheid, de antwoorden op de vragen 
van de leden Van Meenen en Podt (beiden D66) over het bericht ‘Surinaamse 
leerkrachten kunnen ons lerarentekort opvangen, maar ze mogen niet komen’ en 
de uitzending van Kassa van 5 maart 2022. 
 
De minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, 
 
 
 
 
Dennis Wiersma 
  
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
Onze referentie 
Vraag 4:  
31844213 
Wat zou het voor het onderwijs in Suriname betekenen als we 
Surinaamse leerkrachten de mogelijkheid geven om in Nederland les te 
geven? 
Zoals in het antwoord op vraag 3 is toegelicht, zijn er geen aanwijzingen dat er 
sprake is van een lerarenoverschot in Suriname. Net als in Nederland zijn goed 
opgeleide leraren in Suriname hard nodig. Wederzijdse inzet van leraren kán een 
verrijking zijn van het onderwijs in eigen land en het land van herkomst, mits dit 
ten goede komt aan de kwaliteit in beide landen. Op dit moment kampt Suriname 
met een hoge mate van braindrain. Door de ernstige devaluaties van de 
Surinaamse munt en de hoge inflatie de afgelopen jaren, vertrekken leraren die 
beschikken over passende beroepskwalificaties uit Suriname omdat ze in het 
thuisland minder verdienen dan in bijvoorbeeld Nederland, België of Caribisch 
gebied. De uitstroom van leraren kan een weerslag hebben op de kwaliteit van 
het Surinaamse onderwijs. 
  
Vraag 5: 
Kunt u bevestigen dat de lerarenopleiding in Suriname in Nederland 
gelijkgesteld wordt met twee à drie jaar pabo? 
 
De eindtermen van de Surinaamse pabo zijn lager dan de eindtermen van de 
Nederlandse pabo. DUO waardeert dit diploma inderdaad ongeveer op twee á drie 
jaar van een Nederlandse lerarenopleiding. Soms heeft een leraar in Suriname 
extra opleidingen gevolgd na(ast) de Surinaamse pabo. Leraren uit Suriname 
kunnen bij DUO een aanvraag indienen voor erkenning van hun 
beroepskwalificaties om te laten beoordelen of ze bevoegd zijn om in Nederland 
les te mogen geven.  
 
Vraag 6: 
Hoe verhoudt het naar Nederland halen van deze leerkrachten zich tot de 
Wet arbeid vreemdelingen? 
 
De toegang tot de arbeidsmarkt voor derdelanders is geregeld in de Wet arbeid 
vreemdelingen (hierna: Wav) en is aan restrictieve voorwaarden verbonden. Een 
werkgever kan in principe alleen een derdelander aannemen als er in Nederland, 
de EER of in Zwitserland geen aanbod aanwezig is (het zogenaamde 
‘prioriteitgenietend genietend aanbod’). Een werkgever (c.q. een schoolbestuur) 
moet voor het aanstellen van een derdelander (in voorliggende situatie een leraar 
uit Suriname) een gvva aanvragen bij de IND. Als onderdeel van de procedure 
vraagt de IND advies aan het UWV omtrent de voorwaarden aan de Wav. Het 
UWV toetst per aanvraag onder andere of er prioriteitgenietend aanbod aanwezig 
is en of de werkgever voldoende heeft gedaan om binnen Nederland, de EER en 
Zwitserland personeel te vinden. Hierbij wordt ook beoordeeld of de derdelander 
beschikt over de juiste beroepskwalificaties die gelden in Nederland. Als de 
derdelander andere beroepskwalificaties heeft, vergelijkt het UWV bij de toets ook 
prioriteitgenietend aanbod met dezelfde kwalificaties. Verder wordt beoordeeld of 
een passend salaris wordt geboden. 
 
Vraag 7: 
 
 Pagina 3 van 4 
 

