 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
 
Primair Onderwijs 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
 
Postbus 20018 
Den Haag 
 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
31844213 
Uw brief 
 
07 maart 2022 
Uw referentie 
2022Z04148 
Datum 16 juni 2022 
Betreft Antwoord op schriftelijke vragen van de leden Van Meenen en Podt 
 
(beiden D66) aan de minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs en 
 
de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid over het bericht 
 
‘Surinaamse leerkrachten kunnen ons lerarentekort opvangen, maar ze 
 
mogen niet komen’ en de uitzending van Kassa van 5 maart 2022 
 
  
 
 
Hierbij stuur ik, mede namens de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid en de 
minister vaan Sociale Zaken en Werkgelegenheid, de antwoorden op de vragen 
van de leden Van Meenen en Podt (beiden D66) over het bericht ‘Surinaamse 
leerkrachten kunnen ons lerarentekort opvangen, maar ze mogen niet komen’ en 
de uitzending van Kassa van 5 maart 2022. 
 
De minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, 
 
 
 
 
Dennis Wiersma 
  
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
> Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
  
OPrnimze airefr Oernendertwiei js 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Vraag 4:  
3R1ijn8s4t4r2a1at3 5 0  
 
Postbus 20018 
Wat zou het voor het onderwijs in Suriname betekenen als we 
Den Haag 
 
2500 EA  DEN HAAG 
Surinaamse leerkrachten de mogelijkheid geven om in Nederland les te 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
geven? 
www.rijksoverheid.nl 
 
Zoals in het antwoord op vraag 3 is toegelicht, zijn er geen aanwijzingen dat er 
Onze referentie 
sprake is van een lerarenoverschot in Suriname. Net als in Nederland zijn goed 
31844213 
opgeleide leraren in Suriname hard nodig. Wederzijdse inzet van leraren kán een 
Uw brief 
 
verrijking zijn van het onderwijs in eigen land en het land van herkomst, mits dit 
07 maart 2022 
ten goede komt aan de kwaliteit in beide landen. Op dit moment kampt Suriname 
Uw referentie 
met een hoge mate van braindrain. Door de ernstige devaluaties van de 
2022Z04148 
Datum 16 juni 2022 
Surinaamse munt en de hoge inflatie de afgelopen jaren, vertrekken leraren die 
bBeestrcehfitk kenA notvweor oprads soepn sdceh brieftreoleijpkesk vwraalgifeicna vtiaens  udiet  Sleudreinna Vmaen  oMmedeante zne e inn  Phoedt t 
 
thuisland m(binedideern v Der6d6ie) naeann  ddaen m inin bisijtveoro vroboere Pldr iNemadire erlnan Vdo, oBretglgeiëze otf O Cnadriebriwscijhs  en 
 
gebied. Ded uei tssttaraotosmse vcarent alerirsa vreann  kJaunst eiteien  ewne Veersilliaggh ehiedb obveenr  ohpe td bee krwichalti teit van 
 
het Surina‘aSmursinea oanmdseerw leijes.r krachten kunnen ons lerarentekort opvangen, maar ze 
 
  mogen niet komen’ en de uitzending van Kassa van 5 maart 2022 
 
Vraag 5: 
  
Kunt u bevestigen dat de lerarenopleiding in Suriname in Nederland 
 
gelijkgesteld wordt met twee à drie jaar pabo? 
 
 
Hierbij stuur ik, mede namens de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid en de 
De eindtermen van de Surinaamse pabo zijn lager dan de eindtermen van de 
minister vaan Sociale Zaken en Werkgelegenheid, de antwoorden op de vragen 
Nederlandse pabo. DUO waardeert dit diploma inderdaad ongeveer op twee á drie 
van de leden Van Meenen en Podt (beiden D66) over het bericht ‘Surinaamse 
jaar van een Nederlandse lerarenopleiding. Soms heeft een leraar in Suriname 
leerkrachten kunnen ons lerarentekort opvangen, maar ze mogen niet komen’ en 
extra opleidingen gevolgd na(ast) de Surinaamse pabo. Leraren uit Suriname 
de uitzending van Kassa van 5 maart 2022. 
kunnen bij DUO een aanvraag indienen voor erkenning van hun 
 
beroepskwalificaties om te laten beoordelen of ze bevoegd zijn om in Nederland 
De minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, 
les te mogen geven.  
 
 
 
Vraag 6: 
 
Hoe verhoudt het naar Nederland halen van deze leerkrachten zich tot de 
 
Wet arbeid vreemdelingen? 
Dennis Wiersma 
 
  
De toegang tot de arbeidsmarkt voor derdelanders is geregeld in de Wet arbeid 
vreemdelingen (hierna: Wav) en is aan restrictieve voorwaarden verbonden. Een 
werkgever kan in principe alleen een derdelander aannemen als er in Nederland, 
de EER of in Zwitserland geen aanbod aanwezig is (het zogenaamde 
‘prioriteitgenietend genietend aanbod’). Een werkgever (c.q. een schoolbestuur) 
moet voor het aanstellen van een derdelander (in voorliggende situatie een leraar 
uit Suriname) een gvva aanvragen bij de IND. Als onderdeel van de procedure 
vraagt de IND advies aan het UWV omtrent de voorwaarden aan de Wav. Het 
UWV toetst per aanvraag onder andere of er prioriteitgenietend aanbod aanwezig 
is en of de werkgever voldoende heeft gedaan om binnen Nederland, de EER en 
Zwitserland personeel te vinden. Hierbij wordt ook beoordeeld of de derdelander 
beschikt over de juiste beroepskwalificaties die gelden in Nederland. Als de 
derdelander andere beroepskwalificaties heeft, vergelijkt het UWV bij de toets ook 
prioriteitgenietend aanbod met dezelfde kwalificaties. Verder wordt beoordeeld of 
een passend salaris wordt geboden. 
 
Vraag 7: 
 
  PaPgaingain 3a  1v avna 4n  4 
  

