BIJLAGE - VOORTGANGSRAPPORTAGE IJKPUNT BESTAANSZEKERHEID CARIBISCH 
NEDERLAND 2020  
1
In de kabinetsreactie voortgangsrapportage ijkpunt sociaal minimum van 27 juni 2019 is 
toegezegd om beide Kamers jaarlijks te informeren over de voortgang van de gezamenlijke inzet 
van het kabinet en de openbare lichamen om de situatie van inwoners van Caribisch Nederland te 
verbeteren.  
Net als in de bijlage bij de voortgangsrapportage 2019 is in paragraaf I van deze bijlage de 
voortgang op drie sporen beschreven: het verhogen van inkomens en uitkeringen, het verlagen 
van de kosten van levensonderhoud en werken aan de economie en arbeidsmarkt. Hierbij is 
gebruik gemaakt van bestaande informatiebronnen. In paragraaf II is de indexering van het ijkpunt 
voor het sociaal minimum opgenomen en wordt uw Kamer geïnformeerd over de monitoring van 
het ijkpunt voor het sociaal minimum. Vervolgens is in paragraaf III een illustratie van de 
ontwikkeling van het wettelijk minimumloon, de uitkeringen en de kinderbijslag voor een aantal 
huishoudtypen weergeven. Tot slot, zijn in paragraaf IV de tabellen opgenomen waarin de 
bedragen uit het rapport van Regioplan (2018) zijn geïndexeerd met de consumentenprijsindex per 
bestedingscategorie per eiland. 
Paragraaf I – Voortgang driesporenaanpak 
A. Inkomenskant 
Wettelijk minimumloon en uitkeringen 
Om de inkomenspositie van inwoners van Caribisch Nederland verder te verbeteren heeft het 
kabinet per 1 januari 2020 het wettelijk minimumloon op Bonaire, Sint Eustatius en Saba met 
respectievelijk 5 procent, 2 procent en 5 procent verhoogd bovenop de reguliere inflatiecorrectie. 
Met de verhoging van het WML zijn de AOV-, AWW- en onderstandsuitkeringen evenredig 
verhoogd. Voor volledig en duurzaam arbeidsongeschikten in de onderstand is de toeslag die zij 
ontvangen dusdanig verhoogd dat volledig duurzaam arbeidsongeschikten die zelfstandig wonen op 
maandbasis uitkomen op het wettelijk minimumloon. Om de inkomenspositie van ouderen te 
verbeteren is daarnaast een toeslag via de onderstand geïntroduceerd voor alleenstaande AOV-
gerechtigden en gehuwden met AOV en een gezamenlijk inkomen onder het wettelijk 
minimumloon. Voor zowel werkenden als niet-werkenden met kinderen geldt dat zij vanaf 1 januari 
2020 een hogere kinderbijslag ontvangen. De kinderbijslag is op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
met 20 dollar verhoogd bovenop de reguliere inflatiecorrectie. In Tabel 1 is ter illustratie weergeven 
wat de gevolgen van de genoemde maatregelen zijn geweest voor de ontwikkeling van het WML en 
de uitkeringen op Bonaire.  
 Tabel 1: Wettelijk minimumloon en uitkeringen op Bonaire in 2020 (bedragen USD per maand) 
2 
 2019 2019 + inflatie 2020 (incl. beleidsmatige 
verhoging 
Wettelijk minimumloon 894 905 950 
Volledige AOV 644 652 684 
Kinderbijslag 62 63 83 
Basisbedrag onderstand 358 362 379 
Toeslag zelfstandig wonen onderstand 134 136 143 
Toeslag gezamenlijke huishouding onderstand 128 130 135 
Kindertoeslag eerste kind onderstand 63 64 66 
Kindertoeslag tweede en derde kind onderstand 33 33 35 
Toeslag arbeidsongeschiktheid onderstand 236 239 427 
Toeslag AOV onderstand - -  427 
 
 
1
 Kamerstukken II, 2018/2019, 35000-IV, nr. 61   
2
 Per 1 januari 20290 zijn de bedragen geïndexeerd op basis van het consumentenprijsindexcijfer voor het 
derde kwartaal van 2019 zoals vastgesteld door het Centraal Bureau voor de Statistiek. De door het CBS 
gemeten ontwikkeling is respectievelijk 1,2% voor Bonaire, 0,7% voor Sint Eustatius en 0,3% voor Saba. 
1 

verbinden aan het verhogen van de onderstand tot het ijkpunt voor het sociaal minimum. Uw 
Kamer wordt hierover geïnformeerd in de brief over de uitkomsten van het onderzoek naar het 
aanvaardbaar niveau van het wettelijk minimumloon.  
Onderzoek dubbele kinderbijslag  
In Caribisch Nederland is, in tegenstelling tot in Europees Nederland, géén regeling voor dubbele 
kinderbijslag intensieve zorg. Tijdens de begrotingsbehandeling van Koninkrijksrelaties en het BES-
fonds op 9 oktober 2019 heeft de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
bij brief namens mij toegezegd om de mogelijkheden om te komen tot een dergelijke regeling in 
Caribisch Nederland te onderzoeken en uw Kamer hierover in deze voortgangsrapportage nader te 
7
informeren . Sindsdien is op ambtelijk niveau een aantal gesprekken gevoerd met relevante 
stakeholders in Caribisch Nederland om meer inzicht te krijgen in de problematiek van de 
doelgroep. Bovendien is ambtelijk gesproken met het CIZ, dat in Europees Nederland een rol heeft 
in de indicatie voor kinderbijslag intensieve zorg op grond van de Algemene Kinderbijslagwet. De 
juridische implicaties en de uitvoerbaarheid zijn nog niet in beeld gebracht. De verkenning is 
gestagneerd als gevolg van de noodzakelijke inzet van capaciteit in verband met COVID-19 en 
wordt vanaf de zomer herstart.  
 
Toeslag AOV-gerechtigden via de onderstand  
Het verbeteren van de inkomenspositie van ouderen in Caribisch Nederland is een belangrijk 
onderdeel van de aanpak van het kabinet in het kader van het ijkpunt voor het sociaal minimum. 
8
In de kabinetsreactie onderzoek ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch Nederland is daarom een 
toeslag aangekondigd voor AOV-gerechtigden. Vanwege het systeem in de onderstand waarbij 
rekening wordt gehouden met de leefsituatie en het inkomen en vermogen van de betrokkene is, 
conform de eerdergenoemde kabinetsreactie, gekozen voor een toeslag in de algemene 
onderstand.   
 
Het doel van de toeslag is om de inkomenspositie van alleenstaande AOV-gerechtigden en 
gehuwden met AOV en een gezamenlijk inkomen onder het wettelijk minimumloon te verbeteren. 
 Vanwege het belang van het verbeteren van de inkomenspositie van ouderen in Caribisch 
Nederland is op basis van signalen van de eilandbesturen in december 2019 een verruiming 
9
aangekondigd van de voorwaarden om in aanmerking te komen voor de toeslag . Het gaat om een 
verruiming van de vermogensvrijlating voor AOV-gerechtigden, de introductie van een 
pensioenvrijlating en het verschuiven van de toeslag zelfstandig wonen naar de toeslag AOV voor 
AOV-gerechtigden. De aanpassing in de voorwaarden is uitgewerkt in lagere regelgeving die op 28 
mei 2020 aan uw Kamer is aangeboden voor de voorhangprocedure. Na afloop van de 
voorhangprocedure is de lagere regelgeving op 30 juni 2020 aanhangig gemaakt bij de Afdeling 
advisering van de Raad van State. Anticiperend op de inwerkingtreding van de benodigde 
regelgeving, werkt de RCN-unit SZW vanaf 1 januari 2020 volgens de aangepaste voorwaarden.  
 
Om bekendheid te geven aan de beschikbaarheid van de toeslag heeft de RCN-unit ouderen via 
verschillende kanalen geïnformeerd. Zo is er een folder verspreid en zijn er verschillende 
voorlichtingsbijeenkomsten gehouden. Bijvoorbeeld wijkbijeenkomsten in buurtcentra op Bonaire 
en voorlichting in verzorgingstehuizen op de bovenwinden. Ook ketenpartners die werken met 
ouderen op Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn geïnformeerd over wijzigingen. Daarnaast was de 
RCN-unit SZW vertegenwoordigd op de dag van de ouderen.  
 
In het eerste tertaal van 2020 zijn 85 aanvragen voor een aanvulling vanuit de onderstand 
toegekend. Dit aantal was lager dan verwacht. De reden is dat meer AOV-gerechtigden dan 
verwacht gehuwd zijn en het gezamenlijke inkomen boven de bovengrens uitkomt. Ook kwamen 
meer AOV-gerechtigden dan verwacht niet in aanmerking vanwege de inkomens- en 
vermogenstoets, voornamelijk vanwege aanvullende pensioenen uit andere landen binnen het 
Koninkrijk. 
 
 
 
7
 Kamerstukken II, 2019/2020, bijlage bij nr. 12, item 8   
8 
Kamerstukken II 2017/18, 34 775-IV, nr. 45   
9
 Kamerstukken II 2019/20, 35300-IV, nr. 42. 
1 

Op Bonaire zijn eind 2019 76 van de afgesproken 500 nieuwe sociale huurwoningen opgeleverd. De 
volgende bouwfase van 124 woningen is inmiddels begonnen. Op Sint Eustatius is conform 
afspraak 1 sociale huurwoning gerenoveerd. Na evaluatie van die pilot zullen de overige 94 sociale 
huurwoningen worden gerenoveerd. Begin juli zal worden gestart met de bouw van de eerste twee 
van 50 nieuwe sociale huurwoningen. Op Saba wordt gewerkt aan 18 nieuwe sociale 
huurwoningen. Door COVID-19 is de bouw hiervan vertraagd.  
 
Voor Bonaire heeft BZK een bijdrage ter beschikking gesteld vanuit de Regio Envelop ter waarde 
van €2,5 miljoen voor de realisatie van de benodigde infrastructuur door het OLB voor de 
nieuwbouw van 500 sociale huurwoningen door FCB. Deze bijdrage wordt conform afspraak in het 
Bestuursakkoord Bonaire gefaseerd ter beschikking gesteld. In 2019 is €731.000,- overgemaakt; in 
2020 zal dat €700.000,- zijn. Voor Saba zijn EU-middelen ter beschikking gesteld voor de aanleg 
van de ontsluitingsweg voor de 18 nieuwe sociale huurwoningen.  
 
Om huurprijzen te kunnen reguleren, dient er een wettelijk kader te zijn. Dat kader wordt gevormd 
11
door de in 2017 in het Staatsblad gepubliceerde Wet Maatregelen Huurwoningmarkt CN. 
Bepaalde onderdelen van die wet dienen te worden omgezet en uitgewerkt in 
eilandsverordeningen. Het gaat, grosso modo, om de introductie van woningwaarderingstelsels en 
om de instelling van huurcommissies voor de drie eilanden. BZK en de openbare lichamen hebben 
het afgelopen jaar versterkt ingezet op de totstandkoming daarvan. Dat heeft ertoe geleid dat er in 
november jl. op Bonaire twee verordeningen zijn aangenomen (te weten de 
Verhuursubsidieverordening en de Huurcommissie- en huurprijzenverordening) en dat het proces 
om te komen tot een huurcommissie binnenkort kan worden afgerond. Voor Sint Eustatius zijn de 
contouren voor een woningwaarderingstelsel verkend. Zodra besloten is welke variant van een 
woningwaarderingstelsel het meest geschikt is voor de situatie op Sint Eustatius, zal dat stelsel 
worden omgezet in eilandsverordeningen. Saba heeft verkend wat er nodig is om de vigerende 
eilandsverordeningen aan te vullen en te actualiseren. Zodra de drie eilanden een in verordeningen 
vastgelegd woningwaarderingstelsel en een huurcommissie hebben, kan de Wet Maatregelen 
Huurwoningmarkt CN in werking treden, naar verwachting voor 1 januari a.s.  
 
Zoals overeengekomen in de Saba Package, onderzoeken OLS en BZK met een pilot de 
mogelijkheid om een vorm van huurcompensatie in te voeren voor een deel van de particuliere 
huursectoren van CN, dit in aanvulling op een verhuursubsidie in de sociale huursector die BZK 
vanaf 2019 van de openbare lichamen heeft overgenomen. In het afgelopen jaar zijn de contouren 
van die pilot bepaald. Dit is gebeurd in samenwerking met de openbare lichamen en de RCN-unit 
SZW als beoogde uitvoerder van de pilot. Het streven is dat de pilot in 2021 kan starten. De pilot is 
daarmee een eerstvolgende stap in het tijdpad om te komen tot de bedragen voor wonen die zijn 
opgenomen in het ijkpunt voor het sociaal minimum. Op basis van de resultaten van de pilot kan 
vervolgens besluitvorming plaatsvinden over het structureel uitbreiden van huurcompensatie naar 
de particuliere huursectoren van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Dit is de na de pilot een volgende 
stap in de richting van de beoogde kostenverlaging. Het streven is om, afhankelijk van de 
resultaten van de pilot, daarna de maatregelen structureel te verankeren.  
 
Als er tevens voldoende sociale huurwoningen kunnen worden gebouwd (waardoor het aanbod van 
woningen wordt vergroot en de kosten van wonen kunnen worden verlaagd) en het wettelijk kader 
geactualiseerd is (waarmee huurprijzen kunnen worden gereguleerd), betekent een structurele 
maatregel voor huurcompensatie in de particuliere huursector dat de bedragen uit het ijkpunt voor 
wonen naar verwachting in 2022 grotendeels gerealiseerd kunnen zijn.  
 
Elektriciteit 
Het ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK) zet zich in voor een betrouwbare, 
duurzame en betaalbare energievoorziening voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba. In de 
voortgangsrapportage 2019 is aangekondigd dat EZK hiertoe samen met het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de mogelijkheden in kaart brengt voor leningen voor 
investeringen in duurzame energie. Met als doel om de kosten voor elektriciteit voor inwoners van 
Caribisch Nederland op termijn te verlagen. Er lopen momenteel gesprekken met 
 
11
 Stb. 2017, 189 
1 

Gelet op de grote sociaaleconomische effecten in verband met COVID-19, heeft het kabinet 
besloten om voor alle gebruikers in Caribisch Nederland van vaste aansluittarief voor water door 
middel van een subsidie op 0 te zetten. Deze maatregel geldt vanaf 1 mei jl. tot het eind van dit 
jaar. Voor Saba is er geen vastrecht en gaat het om vergroting van de opslagcapaciteit van water 
(cisterne en bijbehorende pomp en leidingen) om op die wijze in kostenreductie te voorzien. 
Hiermee wordt de betaalbaarheid van drinkwater verbeterd. Het is niet mogelijk om de inspanning 
te vertalen in een lager bedrag voor drinkwater in het ijkpunt voor het sociaal minimum omdat het 
gaat om een tijdelijke maatregel. Het kabinet beziet de mogelijkheden om ook structureel tot een 
verlaging van de kosten van drinkwater te komen, als onderdeel van een te ontwikkelen strategie 
voor een duurzame economische ontwikkeling van de eilanden. Dit onderwerp zal het kabinet 
betrekken bij de brede besluitvorming over vervolgstappen om de effecten van de crisis als gevolg 
van COVID-19 te verzachten. Het kabinet komt hier na de zomer op terug. Het kabinet onderzoekt 
ook de mogelijkheden om de kosten van drinkwater voor inwoners van Caribisch Nederland verder 
structureel te verlagen. 
 
Openbaar vervoer en connectiviteit 
Op Bonaire, Sint Eustatius en Saba is momenteel geen sprake van openbaar vervoer. In de 
voortgangsrapportage 2019 is aangekondigd dat het ministerie van IenW het Openbaar Lichaam 
Bonaire zou helpen met een pilot om te kijken of er vraag is naar openbaar vervoer. Dit door 
bijvoorbeeld door de bussen die al op het eiland beschikbaar zijn en veelal stil staan in te zetten 
om vervolgens te kijken of hier gebruik van wordt gemaakt. Bonaire was nadien van plan dit zelf 
op te pakken en zonder het ministerie van IenW en bussen te kopen. Op dit onderdeel is als gevolg 
van de coronacrisis geen voortgang te melden.  
 
Om de verbinding tussen Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten te verbeteren is een investering in 
de ferryverbinding aangekondigd. Het gaat om een reductie van de tarieven en een verhoging van 
de vaarfrequentie voor de duur van twee jaar. De bovenwindse eilanden, en vooral Saba en Sint 
Eustatius, worden door de crisis zwaar geraakt. De eilanden zijn voor een groot deel afhankelijk 
van toerisme. Met een goede en betaalbare ferry wordt verwacht dat na de lockdown toeristen uit 
de regio de eilanden vaker zullen aandoen. Ook kunnen de bewoners zich vaker en goedkoper 
verplaatsen. Saba en Sint Eustatius kunnen zodoende straks sneller economisch herstellen. De 
openbare lichamen Saba en Sint Eustatius zijn momenteel bezig met de planvorming voor de 
ferryverbinding tussen de bovenwindse eilanden. Hierin wordt samengewerkt met de ministeries 
van IenW en EZK en BZK en ook Sint Maarten zal bij de planvorming worden betrokken. 
 
Kinderopvang en buitenschoolse opvang  
Uit de nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland is gebleken dat de kosten van kinderopvang 
voor ouders van kinderen tussen de 0 en 12 jaar op de eilanden, gerelateerd aan het besteedbare 
inkomen, hoog zijn. De gemiddelde kosten voor de dagopvang bedragen zo'n $ 400 per maand (bij 
vijf dagen per week) en voor de buitenschoolse opvang zo'n $ 250 per maand (bij vijf dagen per 
week). De daadwerkelijke prijs die ouders betalen varieert. Dit omdat (sommige) openbare 
lichamen voor kinderen in armoede kindplaatssubsidies verstrekken. Met het ijkpunt voor het 
sociaal minimum heeft het kabinet zich gecommitteerd om de kosten van kinderopvang voor 
ouders die op of onder het ijkpunt voor het sociaal minimum leven te verlagen tot $ 40 per maand 
voor 0-4 jarigen en van $ 25 per maand voor 4-12 jarigen.  
 
Om dit jaar een betekenisvolle stap te zetten in de richting van de bedragen die zijn opgenomen in 
het ijkpunt voor het sociaal minimum, hebben het Rijk en de openbare lichamen een tijdelijke 
12
subsidieregeling voor de periode 2020 - 2021 ingesteld . Organisaties voor kinder- en 
buitenschoolse opvang op Bonaire en Sint Eustatius kunnen vanaf 1 juli 2020 in aanmerking komen 
voor een kostprijs verlagende subsidie. Deze subsidie is een volgende stap van het programma 
BES(t) 4 kids om de kinderopvang voor ouders meer toegankelijk te maken. Een 
kinderopvangorganisatie kan met de subsidie de ouderbijdrage voor ouders verlagen én 
maatregelen nemen ter verbetering van de kwaliteit van de opvang. Om ervoor te zorgen dat de 
ouderbijdrage daadwerkelijk omlaag gaat zijn in de tijdelijke subsidieregeling maximale 
 
12
 Staatscourant 2020, 19876 
1 

gekomen voor het verlenen van overbruggingskredieten. Tenslotte beziet het kabinet in overleg 
met de eilanden of meer fundamentele, duurzame hervormingen van de economieën van de 
eilanden mogelijk zijn, met minder afhankelijkheid van het toerisme. In dit kader wordt ook 
gewerkt aan een structurele oplossing voor de hoge kosten van nutsvoorzieningen.  
De toerismesector op alle drie de eilanden wordt door EZK gesteund met het maken van nieuwe 
strategische plannen. Hierin worden de eilanden meer als 'duurzaam toerisme' bestemming 
gepositioneerd. De beleving van de unieke (onderwater) natuur staat hierbij centraal alsmede het 
actief betrekken van de lokale bevolking bij toerismeontwikkeling, geschoeid op lokale tradities en 
specialiteiten zodat deze economisch (meer) kunnen profiteren van de toerismeontwikkeling en 
groei. Op basis van de strategische plannen kan een gerichter marketingbeleid worden gevoerd om 
zo de toeristische sector zich verder te laten ontwikkelen. Door COVID-19 is de steun van EZK 
geïntensiveerd en is de nadruk nog meer komen te liggen op duurzaam toerisme met speciale 
aandacht voor veiligheid en gezondheid (o.a. “virus aware seal”) om het onderscheidend vermogen 
van de eilanden nog sterker te benadrukken ten opzichte van andere eilanden in de regio. 
 
Arbeidsbemiddeling en aansluiting onderwijs-arbeidsmarkt 
Het kabinet ondersteunt de openbare lichamen bij de uitvoering van de eilandelijke taak 
arbeidsbemiddeling. In de afgelopen jaren was een twinning met de gemeente Leiden hiervoor het 
belangrijkste vehikel. Met dit traject is de dienstverlening van de openbare lichamen, zowel gericht 
op werkzoekenden als op werkgevers, geprofessionaliseerd en gemoderniseerd.  
 
De twinning met het openbaar lichaam Bonaire is eind september 2019 afgerond. De activiteiten 
die tijdens de twinning met Leiden zijn opgestart worden verder ontwikkeld en bestendigd in het 
jobcentrum (Plenchi di Trabou). Binnen het jobcentrum komen diensten voor werkzoekenden en 
werkgevers samen. Het openbaar lichaam Bonaire en de RCN-unit SZW werken hierin op één 
locatie samen. Doel is om de klant (of de burger) beter van dienst te kunnen zijn. De 
samenwerking kan desgewenst op termijn worden uitgebreid naar andere partners. In februari 
2020 is de teamleider van het jobcentrum aangesteld. De werving voor medewerkers voor het 
jobcentrum is ondertussen gestart. De verwachting is dat het jobcentrum in of net na de zomer 
volledig operationeel zal zijn. Het ministerie van SZW is nauw betrokken bij dit initiatief en maakt 
onderdeel uit van de stuurgroep voor het jobcentrum. Het ministerie stelt voor dit initiatief 
middelen en expertise beschikbaar. 
 
Met het openbaar lichaam Bonaire wordt verder gewerkt aan de inzet van het instrument 
loonkostensubsidie voor werkgevers die aan mbo-studenten een bbl-plek bieden. Bbl is de 
beroepsbegeleidende leerweg in het mbo waarin studenten gemiddeld 4 dagen per week in dienst 
zijn bij een werkgever en 1 dag naar school gaan. Met de loonkostensubsidie ontvangt de 
werkgever een compensatie voor het feit dat hij een werknemer in dienst neemt die nog in 
opleiding is. Met het instrument loonkostensubsidie wordt een verhoging van het beschikbare 
aantal bbl-plekken beoogd, met name bij werkgevers in de zogenoemde tekortsectoren waarvoor 
nu nog veel werknemers uit het buitenland worden gerekruteerd. Het instrument wordt als een 
pilot ingezet om uit te proberen of op deze manier werkgevers over een drempel getrokken kunnen 
worden. Met het beschikbaar komen van meer bbl-plekken kunnen ook potentiele studenten over 
een drempel worden getrokken voor wie de meer op de school gesitueerde bol-leerweg een minder 
aantrekkelijke optie is. Met de tweede tranche voor de regio-envelop voor de BES komen daarnaast 
extra middelen beschikbaar voor de versterking van de aansluiting van het onderwijs op de 
arbeidsmarkt. Op dit moment wordt uitgewerkt hoe deze middelen op een goede manier kunnen 
worden ingezet. 
 
De twinning met het openbaar lichaam Sint Eustatius is in maart 2020 formeel afgesloten, waarbij 
een inventarisatie is gedaan naar de behoefte aan vervolgondersteuning om de geleerde lessen 
duurzaam te borgen. Hiertoe zullen in de tweede helft van 2020 de eerste activiteiten worden 
ondernomen. Op Sint Eustatius wordt, net als op Bonaire, gewerkt aan steeds nauwere 
samenwerking tussen het openbaar lichaam en de RCN-unit SZW, die naar verwachting eveneens 
zal uitmonden in een één loket voor werkzoekenden en werkgevers.   
 
1 

Paragraaf II – monitoring ijkpunt sociaal minimum  
Indexering ijkpunt sociaal minimum 
In de voortgangsrapportage 2019 is het ijkpunt voor het sociaal minimum voor vier verschillende 
huishoudsamenstellingen opgenomen. In Tabel 2 zijn de bedragen voor 2020 opgenomen.   
 
Tabel 2: IJkpunt naar samenstelling huishouden 2020 (USD per maand) 
 
  Bonaire Sint Eustatius Saba 
  
Alleenstaande 951 1.056 1.072 
 
Alleenstaande met kind 1.245 1.365 1.424 
 
Paar 1.340 1.455 1.517 
 
Paar met kind 1.615 1.766 1.870 
 
    
 
Het ijkpunt dat is vastgesteld voor 2020 per huishouden volgt uit het ijkpunt 2019 geïndexeerd aan 
de hand van het consumentenprijsindexcijfers voor 2019 zoals vastgesteld door het Centraal 
Bureau voor de Statistiek (CBS). Dit door de kostenposten waaruit het ijkpunt voor het sociaal 
minimum is opgebouwd te indexeren met de consumentenprijsindex per bestedingscategorie per 
eiland. De kostenposten waarvoor in het ijkpunt voor het sociaal minimum het beoogde effect van 
beleid al is meegenomen, zijn niet geïndexeerd. In dat geval zou een bedrag voor een kostenpost 
waarin het beoogde effect van beleid al is meegenomen verder dalen als gevolg van een negatieve 
ontwikkeling van het consumentenprijsindexcijfer voor de betreffende bestedingscategorie.  
 
Onderlinge verhouding tussen de inkomens en de kosten van levensonderhoud  
Om tot een sociaal minimum te komen moeten de kosten van levensonderhoud en de inkomens 
van inwoners in Caribisch Nederland met elkaar in balans worden gebracht. Het verschil moet 
verkleind worden, om uiteindelijk te verdwijnen. Net als u hecht het kabinet er belang aan dat 
objectief wordt vastgesteld of het beoogde doel wordt bereikt. Om te beoordelen of het verschil 
tussen de inkomens en de kosten van levensonderhoud daadwerkelijk kleiner wordt, is inzicht in de 
onderlinge verhouding tussen de inkomens en de kosten van levensonderhoud van belang. Met het 
CBS zijn gesprekken gevoerd over de wijze waarop dit het beste kan worden vormgegeven op 
basis van beschikbare data.  
15
In de brief aan de Eerste Kamer van 12 januari 2020 is toegezegd om in deze 
voortgangsrapportage de uitkomst van de gesprekken op te nemen. Voor het in kaart brengen van 
het aantal huishoudens met een besteedbaar inkomen ten opzichte van het voor het betreffende 
huishouden vastgestelde ijkpunt voor het sociaal minimum als aandeel van het totale aantal 
huishoudens, zijn inkomensgegevens van belang. Inkomensgegevens op basis van de CBS-
16
inkomensstatistiek lopen achter op de huidige situatie omdat belastingen met een vertraging van 
twee jaar definitief vastgesteld worden. Dit betekent dat dit jaar de inkomensgegevens voor 2018 
beschikbaar komen. Vanwege het gebrek aan recentere inkomensgegevens, kies ik ervoor om op 
basis van de inkomensgegevens uit 2018 te komen tot een nulmeting. Dit door voor 2018 te bezien 
hoe het besteedbaar inkomen per huishouden zich verhoudt tot het vastgestelde ijkpunt voor het 
sociaal minimum per huishouden. Hiertoe zal het in 2019 vastgestelde ijkpunt voor het sociaal 
minimum worden teruggerekend naar 2018 en worden weergegeven in een tabel. Het gaat om een 
soortgelijke tabel als tabel 5.2 uit het rapport van Regioplan. 
In de brief waarmee uw Kamer in het najaar geïnformeerd wordt over de uitkomsten van het 
onderzoek naar de ruimte om het wettelijk minimumloon te verhogen, wordt deze tabel 
17
opgenomen . Het is niet mogelijk om deze tabel eerder beschikbaar te stellen omdat de benodigde 
statistieken nog niet beschikbaar zijn. Om te komen tot een representatieve statistiek voor 
huishoudens in Caribisch Nederland, zal het aantal huishoudens zich niet beperken tot een 
alleenstaande, alleenstaande met kind, paar en paar met kind. Huishoudens met meerdere 
 
15
 Kamerstukken I, 2019/20, 35300-IV, nr. J   
16
 Hierbij moet worden aangemerkt dat informele inkomsten door het CBS niet worden meegenomen, maar in praktijk wel vaak 
voorkomen.   
17
 Aangezien informele inkomsten door het CBS niet worden meegenomen in de statistieken, zal het werkelijke aandeel huishoudens met 
een inkomen onder het vastgestelde ijkpunt voor het sociaal minimum in de praktijk naar verwachting lager liggen.   
1 

19
Paragraaf III – Ontwikkeling inkomen diverse huishoudsituaties 
Werkenden 
Figuur 1: Ontwikkeling inkomen alleenstaande werkend (USD per maand) 
1400
1200
1000
800
600
400
200
0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Bonaire Sint Eustatius Saba
 
In de periode 2019 – 2020 is het inkomen van eenverdieners op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
toegenomen met respectievelijk 6 procent, 3 procent en 5 procent.  
Figuur 2: Ontwikkeling inkomen alleenstaande werkend met een kind (USD per maand) 
1400
1200
1000
800
600
400
200
0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Bonaire Sint Eustatius Saba
 
In de periode 2019 – 2020 is het inkomen van eenverdieners met een kind op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba toegenomen met respectievelijk 8 procent, 4 procent en 7 procent.  
Figuur 3: Ontwikkeling inkomen tweeverdieners (USD per maand)  
3000
2500
2000
1500
1000
500
0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Bonaire Sint Eustatius Saba
 
 
19
 Het gaat om inkomen waarbij geen rekening is gehouden met belastingen. Vanwege de hoogte van de 
belastingvrije som en het bruteren van de uitkeringen zal dit vaak niet aan de orde zijn.  
1 

In de periode 2019 – 2020 is het inkomen van een alleenstaande zelfstandig wonende in de 
onderstand met een kind op Bonaire, Sint Eustatius en Saba toegenomen met respectievelijk 9 
procent, 5 procent en 7 procent.  
Figuur 7: Alleenstaande onderstand zelfstandig wonend arbeidsongeschikt (USD per maand) 
1400
1200
1000
800
600
400
200
0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Bonaire Sint Eustatius Saba
 
In de periode 2019 – 2020 is het inkomen van een alleenstaande zelfstandig wonende in de 
onderstand, die arbeidsongeschikt is, op Bonaire, Sint Eustatius en Saba toegenomen met 
respectievelijk 30 procent, 26 procent en 29 procent.  
Figuur 8: Gehuwd onderstand zelfstandig wonend (USD per maand) 
1400
1200
1000
800
600
400
200
0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Bonaire Sint Eustatius Saba
 
In de periode 2019 – 2020 is het inkomen van gehuwden in de onderstand, die zelfstandig wonen, 
op Bonaire, Sint Eustatius en Saba toegenomen met respectievelijk 6 procent, 3 procent en 5 
procent.  
Figuur 9: Gehuwd onderstand zelfstandig wonend een kind (USD per maand)  
1400
1200
1000
800
600
400
200
0
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Bonaire Sint Eustatius Saba
 
1 

Paragraaf IV – Bedragen Regioplan geïndexeerd per bestedingscategorie  
20
In de brief aan de Eerste Kamer van 7 december 2018 is toegezegd om de cijfers uit het 
onderzoek van Regioplan jaarlijks te indexeren met de consumentenprijsindexcijfers. In de 
volgende drie tabellen zijn de uitgaven per maand op Bonaire, Sint Eustatius en Saba in 2020 
weergeven. De bedragen uit het rapport van Regioplan (2018) zijn net als in 2019 geïndexeerd 
met de consumentenprijsindex per bestedingscategorie per eiland. Als door (ingezet) beleid een 
kostenverlaging wordt gerealiseerd, zal dit op termijn ook zichtbaar worden in de 
consumentenprijsindexcijfers per bestedingscategorie. Het is van belang om hierbij op te merken 
dat de beoogde kostenverlagingen niet van vandaag op morgen gerealiseerd zullen zijn. Reden is 
dat het terugbrengen van de kosten tot een redelijk niveau gepaard gaat met structurele 
wijzigingen. Bijvoorbeeld als het gaat om het verbeteren van de financiële toegankelijkheid van de 
kinderopvang en het terugbrengen van de kosten van wonen. 
 
Tabel 3: Uitgaven per maand op Bonaire, USD  
Extra Extra kind Extra kind Extra kind 
  Alleenstaanden Paar volwassenen (0-4) (4-12) (>12) 
Woonuitgaven             
Woonkosten (huur/hypotheek) 607 662 110 55 55 55 
Water (en vastrecht) 33 55 11 17 11 11 
Drinkwater uit de supermarkt 0 0 0 0 0 0 
Aanvulling cisterns 0 0 0 0 0 0 
Elektriciteit 0 0 0 0 0 0 
Regulier elektriciteitsverbruik 47 75 21 28 21 21 
Koeling huis 89 109 7 7 7 7 
Verzekeringen 20 39 20 0 0 0 
Bankrekening 0 0 0 0 0 0 
Abonnementen 0 0 0 0 0 0 
Telefoon, tv en internet 99 109 10 0 0 0 
Vervoerskosten 148 178 21 0 0 0 
Totale vaste uitgaven 1.044 1.228 200 106 94 94 
Kleding             
Reguliere kleding 27 54 27 27 16 16 
Schooluniform 0 0 0 0 16 16 
Onderhoud huis en tuin             
Kleinschalig onderhoud en afschrijving inventaris 38 45 11 6 6 6 
Legen/onderhoud beerput/septic tank (E) 3 3 3 0 3 3 
Tuinafval/puin ophalen 3 3 0 0 0 0 
Niet vergoede/extra ziektekosten             
Tandarts 10 19 10 0 0 0 
Persoonlijk onvermijdbare kosten (o.a. bril) 16 33 16 4 4 4 
School- en studiekosten             
Schriften, pennen, computer 0 0 0 0 6 20 
Diverse reserveringsuitgaven (o.a. paspoort, speelgoed) 2 4 2 17 17 17 
Totale reserveringsuitgaven 100 161 70 54 68 82 
Eten en drinken 210 398 189 126 105 126 
Huishoudelijke uitgaven             
Was- en schoonmaakartikelen 8 14 8 6 4 4 
Toilet- en keukenpapier 5 10 5 0 3 3 
Gas (voedselbereiding) 7 8 1 1 1 1 
Persoonlijke verzorging 0 0 0 0 0 0 
Diversen (zeep, tandpasta, maandverband etc.) 8 16 8 4 2 2 
Kapper 8 16 8 4 8 8 
Niet vergoede medicijnen/drogisterijartikelen 8 16 8 3 3 3 
 
20
 Kamerstukken I 2018/19, 35 000-IV, nr. C 
1 

Jaarlijkse reis van het eiland (bezoek familie) 42 84 42 21 42 42 
Totale uitgaven aan sociale participatie 59 109 53 21 42 42 
Totale kosten voor levensonderhoud 1.454 1.930 552 571 388 362 
 
Tabel 5: Uitgaven per maand op Saba, USD 
Extra Extra kind Extra kind Extra kind 
  Alleenstaanden Paar volwassenen (0-4) (4-12) (>12) 
Woonuitgaven             
Woonkosten (huur/hypotheek) 700 754 108 54 54 54 
Water (en vastrecht) 0 0 0 0 0 0 
Drinkwater uit de supermarkt 27 54 27 32 22 27 
Aanvulling cisterns 19 40 19 10 19 19 
Elektriciteit 90 136 27 32 20 20 
Regulier elektriciteitsverbruik 0 0 0 0 0 0 
Koeling huis 0 0 0 0 0 0 
Verzekeringen 20 41 20 0 0 0 
Bankrekening 10 10 10 0 0 0 
Abonnementen 0 0 0 0 0 0 
Telefoon, tv en internet 103 111 9 0 0 0 
Vervoerskosten 187 208 21 0 0 0 
Totale vaste uitgaven 1.157 1.354 241 128 115 121 
Kleding             
Reguliere kleding 30 60 30 30 19 19 
Schooluniform 0 0 0 0 16 16 
Onderhoud huis en tuin             
Kleinschalig onderhoud en afschrijving inventaris 48 55 14 7 7 7 
Legen/onderhoud beerput/septic tank (E) 5 5 5 0 5 5 
Tuinafval/puin ophalen 3 3 0 0 0 0 
Niet vergoede/extra ziektekosten             
Tandarts 10 18 10 0 0 0 
Persoonlijk onvermijdbare kosten (o.a. bril) 15 31 15 4 4 4 
School- en studiekosten             
Schriften, pennen, computer 0 0 0 0 5 19 
Diverse reserveringsuitgaven (o.a. paspoort, speelgoed) 2 4 2 17 17 17 
Totale reserveringsuitgaven 113 177 76 59 74 88 
Eten en drinken 227 431 204 134 113 134 
Huishoudelijke uitgaven             
Was- en schoonmaakartikelen 8 15 8 6 4 4 
Toilet- en keukenpapier 5 11 5 0 3 3 
Gas (voedselbereiding) 13 15 2 2 2 2 
Persoonlijke verzorging 0 0 0 0 0 0 
Diversen (zeep, tandpasta, maandverband etc.) 8 16 8 4 2 2 
Kapper 8 16 8 4 8 8 
Niet vergoede medicijnen/drogisterijartikelen 8 15 8 3 3 3 
Luiers 0 0 0 61 0 0 
Kinderopvang 0 0 0 154 87 0 
Totaal huishoudelijke uitgaven 277 519 244 368 223 157 
Sociale participatie             
Giften voor verjaardagen, feestjes 10 15 5 0 0 0 
Recreatie, uitgaan, hobby's (inclusief sport) 5 8 5 0 0 0 
Jaarlijkse reis van het eiland (bezoek familie) 37 74 37 19 37 37 
Totale uitgaven aan sociale participatie 52 96 47 19 37 37 
Totale kosten voor levensonderhoud 1.600 2.147 608 574 449 402 
1 

