 
 
 
 
Regeling van de Minister van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en Veiligheid en 
de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
van 15 februari 2022, kenmerk 3323693-1024968-WJZ, 
houdende wijziging van de Tijdelijke regeling maatregelen 
covid-19, de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 
Bonaire, de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Sint 
Eustatius en de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 
Saba in verband met het op nihil stellen van de veilige 
afstand, vereenvoudigen van de reismaatregelen, het 
mogelijk maken van 1G-beleid en enkele andere 
aanpassingen 
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en 
Veiligheid en de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
Handelende in overeenstemming met de Ministers van Buitenlandse Zaken, van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, van Infrastructuur en Waterstaat en van 
Economische Zaken en Klimaat en de Staatssecretarissen van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties, van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, van Infrastructuur 
en Waterstaat en van Volksgezondheid, Welzijn en Sport; 
 
Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad; 
 
Gelet op de artikelen 58e, eerste lid, onder b, c en d, 58f, vierde lid, 58h, eerste 
lid, 58i, 58j, eerste lid, onder a en b, 58q, eerste lid, 58p, tweede en derde lid, en 
58ra, eerste lid, van de Wet publieke gezondheid;  
 
Besluiten: 
 
Artikel I  
 
Indien op grond van artikel 58f, tweede lid, van de Wet publieke gezondheid een 
algemene maatregel van bestuur tot wijziging van het Tijdelijk besluit veilige 
afstand wordt vastgesteld en in werking treedt die strekt tot het op nihil stellen 
van de veilige afstand, wordt de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 als volgt 
gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 1.1 vervallen de begripsbepalingen van besloten binnenruimte, 
contactberoep, gezondheidscheck, instelling voor beroepsonderwijs, instelling voor 
hoger onderwijs, instelling voor primair onderwijs, instelling voor voortgezet 
onderwijs, kuchscherm, kunst- en cultuurbeoefening, onderwijsactiviteit, 
sekswerker, veiligeafstandsnorm, warenmarkt, winkel en zorgvrijwilliger, onder 
vervanging van de puntkomma aan het slot van de begripsbepaling van zeer 
hoogrisicogebied door een punt. 
 
 
Pagina 1 van 47 
 

 
Artikel 5.3 Evenementen en testen voor toegang 
 
1. Een evenement in een publieke binnenruimte waar ten minste vijfhonderd 
deelnemers worden toegelaten, waarbij niet alle personen zijn geplaceerd die als 
deelnemer zijn toegelaten, wordt slechts opengesteld, indien de organisator er 
zorg voor draagt dat, met inachtneming van artikel 6.30:  
a. alleen deelnemers tot die ruimte worden toegelaten met een geldig 
coronatoegangsbewijs op basis van een negatieve testuitslag als bedoeld in artikel 
6.29, eerste lid; 
b. het vereiste van een geldig coronatoegangsbewijs op basis van een negatieve 
testuitslag en geldig identiteitsdocument duidelijk zichtbaar en leesbaar voor de 
deelnemers en een toezichthouder is aangegeven bij de toegang tot de locatie.  
2. In afwijking van het eerste lid mogen personen tot en met twaalf jaar zonder 
geldig coronatoegangsbewijs op basis van een negatieve testuitslag als bedoeld in 
artikel 6.29, eerste lid, en personen tot en met dertien jaar zonder geldig 
identiteitsbewijs toegelaten worden.  
3. Het eerste lid geldt niet voor uitvaarten, doorstroomlocaties en publieke 
binnenruimtes met een verkeersfunctie.  
4. Indien een evenement meerdere dagen duurt en deelnemers overnachten op de 
afgesloten locatie, bedoeld in het eerste lid, onder a, dient iedere vierentwintig uur 
vanaf het moment van aanvang van het evenement te worden gecontroleerd of 
deelnemers voldoen aan de voorwaarden uit het eerste lid, aanhef en onder c. 
 
E 
 
In de artikelen 6.7a, eerste lid, 6.7b, eerste lid, 6.7d, eerste en tweede lid, 
vervallen telkens “uitzonderlijk hoogrisicogebied of” en “of uitzonderlijk 
hoogrisicogebied met zorgwekkende varianten van het virus SARS CoV-2”.  
 
F 
 
In artikel 6.7c, eerste en tweede lid, vervalt telkens “met zorgwekkende varianten 
van het virus SARS CoV-2 of uitzonderlijk hoogrisicogebied met zorgwekkende 
varianten van het virus SARS CoV-2”.  
 
G 
 
In artikel 6.7e, eerste lid, aanhef, wordt na “aangewezen hoogrisicogebied” 
ingevoegd “binnen de Europese Economische Ruimte, uit Zwitserland, Andorra, 
Monaco, San Marino, Vaticaanstad of uit de Caribische delen van het Koninkrijk” 
en vervalt “of een uitzonderlijk hoogrisicogebied,”.  
 
H 
 
In artikel 6.7f, eerste lid, vervalt “of een uitzonderlijk hoogrisicogebied,”. 
 
I 
 
Artikel 6.19 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het zesde lid vervalt onder vernummering van het zevende lid tot zesde lid. 
 
2. In het zesde lid (nieuw) wordt “uitzonderlijk” vervangen door “zeer”. 
 
Pagina 3 van 47 

 
Artikel IV 
 
 
De Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Bonaire als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 1.1 vervalt de begripsbepaling van uitzonderlijk hoogrisicogebied.  
 
B 
 
Aan artikel 4.13, tweede lid, wordt toegevoegd “of op door de gezaghebber aan te 
wijzen plaatsen is het verboden een bioscoop tussen 00.00 uur en 06.00 uur voor 
publiek open te stellen”.  
 
C 
 
Aan artikel 5.3a, derde lid, wordt, onder verlettering van de onderdelen b tot en 
met d tot c tot en met e, een onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
b. vijfenzeventig; 
 
D 
 
Aan artikel 5.4, derde lid, wordt, onder verlettering van onderdeel c tot onderdeel 
d, een onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
c. vijftig procent van de bezettingscapaciteit; 
 
E 
 
Artikel 5.5a wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het eerste, aanhef, lid komt te luiden: 
 
1.  Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen wordt een evenement, waar de 
aard van de activiteit erin gelegen is dat wordt gezongen, geschreeuwd of 
gedanst, slechts georganiseerd indien de beheerder er zorg voor draagt dat:  
 
2. Het derde lid vervalt, onder vernummering van het vierde en vijfde lid tot het 
derde en vierde lid. 
 
F 
 
Na artikel 5.5a worden de volgende artikelen ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 5.6 Testen voor toegang bij evenementen  
1. Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen wordt een evenement in een 
publieke binnenruimte waar de aard van de activiteit erin gelegen is dat wordt 
gezongen, geschreeuwd of gedanst, en waaraan meer personen dan bedoeld in 
het derde lid, hetzij onder a, hetzij onder b, hetzij onder c, deelnemen slechts 
georganiseerd indien de beheerder er zorg voor draagt dat: 
Pagina 5 van 47 

 
1. In de begripsbepaling van contactberoep wordt “de veilige afstand” vervangen 
 
door “anderhalve meter afstand”. 
 
2. Onder vervanging van de puntkomma aan het slot van de begripsbepaling van 
zeer hoogrisicogebied door een punt, vervallen de begripsbepalingen van 
veiligeafstandsnorm en zorgvrijwilliger. 
 
B 
 
Paragraaf 2 vervalt. 
 
C 
 
In artikel 6.2, eerste lid, onder a en b, vervalt telkens “, waar het niet mogelijk is 
ten minste de veilige afstand in acht te nemen tot andere personen,”. 
 
 
Artikel VI 
 
De Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Sint Eustatius als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 1.1 vervalt de begripsbepaling van uitzonderlijk hoogrisicogebied.  
 
B 
 
Artikel 3.1 komt te luiden: 
 
Artikel 3.1 Groepsvorming 
Het is verboden zich op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen in 
groepsverband op te houden met: 
a. personen die behoren tot verschillende huishoudens; 
b. meer dan vier personen; 
c. meer dan tien personen behorende tot twee huishoudens; 
d. meer dan vijftien personen; 
e. meer dan vijfentwintig personen; 
f. meer dan vijftig personen. 
 
C 
 
In de artikelen 3.2, 6.2, eerste lid, onder c, 6.12, eerste lid, en 6.14, eerste en 
tweede lid, vervallen telkens “, uitzonderlijk hoogrisicogebied” en “, Saba”.  
 
D 
 
Na artikel 3.2 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 3.3 Groepsvorming winkels 
Het is verboden zich op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen in 
groepsverband op te houden in een winkel met meer dan: 
a. vijf personen; 
b. tien personen. 
Pagina 7 van 47 

 
vijftien personen tegelijkertijd in het gedeelte van de sport- en fitnessgelegenheid 
 
dat in de buitenlucht gevestigd is, aanwezig zijn. 
 
H 
 
Na artikel 4.9 worden twee artikelen ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 4.10 Sluiting wellnesscentra 
Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen wordt een wellnesscentrum 
slechts voor publiek opengesteld indien de beheerder er zorg voor draagt dat niet 
meer dan een persoon per medewerker tegelijkertijd in het wellnesscentrum 
aanwezig is. 
 
Artikel 4.11 Sluiting casino’s 
1. Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen wordt een casino slechts voor 
publiek opengesteld indien de beheerder er zorg voor draagt dat niet meer dan 
vijftien personen of dan vijftig procent van de bezettingscapaciteit tegelijkertijd in 
het casino aanwezig zijn. 
2. Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen is het verboden een casino 
tussen 22.00 uur en 06.00 uur voor publiek open te stellen of op door de 
gezaghebber aan te wijzen plaatsen is het verboden een casino tussen 00.00 uur 
en 06.00 uur voor publiek open te stellen. 
3. Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen is het verboden een casino 
tussen 02.00 uur en 06.00 uur voor publiek open te stellen. 
4. Het is verboden op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen een casino voor 
publiek open te stellen. 
 
I 
 
Aan artikel 6.7, tweede lid, wordt toegevoegd “en is niet van toepassing indien de 
beoefening van het contactberoep om medische redenen noodzakelijk is”. 
 
J 
 
In de artikelen 6.12, tweede lid, onder b, onder 2°, en 6.14, derde lid, onder b, 
onder 2°, vervalt telkens “of uitzonderlijk hoogrisicogebied met zorgwekkende 
varianten van het virus SARS-CoV-2”.  
 
K 
 
Na artikel 6.12 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 6.13 Negatieve testuitslag personenvervoer via lucht- en 
scheepvaart bij aankomst 
1. Onverminderd artikel 6.12, eerste lid, beschikt een persoon, komend vanuit een 
door de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, na overleg met de 
gezaghebber, aangewezen hoogrisicogebied, zeer hoogrisicogebied of het 
Europees deel van Nederland, voor zover sprake is van vervoer met een 
luchtvaartuig als bedoeld in artikel 8 van de Luchtvaartwet BES, direct na 
aankomst in Sint Eustatius over een op hem betrekking hebbende negatieve 
testuitslag en toont die testuitslag op verzoek aan een toezichthouder. 
2. Onverminderd artikel 6.12, eerste lid, beschikt een persoon, komend vanuit een 
door de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, na overleg met de 
Pagina 9 van 47 

 
l. reizigers die een retourreis maken met maximaal één overnachting naar een 
 
gebied met ten hoogste vijftig besmettingen per honderdduizend inwoners. 
5. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op reizigers die geïnfecteerd 
zijn geweest met het virus SARS-CoV-2, mits de reiziger kan tonen aan de 
aanbieder van het vervoer en aan een toezichthouder: 
a. een op hem betrekking hebbende positieve uitslag van een NAAT-test van 
minimaal elf en maximaal honderdtachtig dagen oud op het moment van 
aankomst in Sint Eustatius; 
b. een op hem betrekking hebbende positieve uitslag van een NAAT-test van 
maximaal achtenveertig uur oud of van een antigeentest van maximaal 
vierentwintig uur oud op het moment van het aan boord gaan; en 
c. een op hem betrekking hebbende verklaring van een arts van maximaal 
achtenveertig uur oud op het moment van het aan boord gaan waarin staat dat hij 
niet meer besmettelijk is. 
6. Een testuitslag of verklaring als bedoeld in het vijfde lid bevat: 
a. gegevens waardoor valt te herleiden wie de persoon is die is getest of voor wie 
de verklaring is afgegeven; 
b. de in het Nederlands, Engels, Duits, Frans, Italiaans, Portugees of Spaans 
vermelde conclusie van de testuitslag of verklaring; 
c. een logo of kenmerk van een instituut of arts. 
 
Artikel VII 
 
Indien op grond van artikel 58f, tweede lid, van de Wet publieke gezondheid een 
algemene maatregel van bestuur tot wijziging van het Tijdelijk besluit veilige 
afstand wordt vastgesteld en in werking treedt die strekt tot het op nihil stellen 
van de veilige afstand, wordt de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Saba als 
volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1.1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In de begripsbepaling van contactberoep wordt “de veilige afstand” vervangen 
door “anderhalve meter afstand”. 
 
2. Onder vervanging van de puntkomma aan het slot van de begripsbepaling van 
zeer hoogrisicogebied door een punt, vervallen de begripsbepalingen van 
veiligeafstandsnorm en zorgvrijwilliger. 
 
B 
 
Paragraaf 2 vervalt. 
 
C 
 
In artikel 6.2, eerste lid, onder a en b, vervalt telkens “, waar het niet mogelijk is 
ten minste de veilige afstand in acht te nemen tot andere personen,”. 
 
 
Artikel VIII 
 
De Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Saba als volgt gewijzigd: 
Pagina 11 van 47 

 
d. personeelsleden van diplomatieke en consulaire vertegenwoordigingen of 
 
internationale organisaties in Nederland, en de leden van hun officiële huishouden, 
die als zodanig zijn of worden geregistreerd bij het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken; 
e. staatshoofden en leden van een buitenlandse regering; 
f. zeevarenden aan boord van een veerboot, passagiersschip, of vrachtschip dat 
maximaal twaalf passagiers vervoert, die de veerboot of het schip niet verlaten en 
geen reisbeweging van en naar die veerboot of dat schip maken; 
g. personen op een vlucht of aan boord van een veerboot, passagiersschip, of 
vrachtschip dat maximaal twaalf passagiers vervoert, die Saba niet als 
eindbestemming hebben: 
1°. die wegens onvoorziene omstandigheden naar de luchthaven of haven van 
Saba moeten uitwijken; of 
2°. die de luchthaven of de haven niet verlaten; 
h. passagiers met een NATO Travel Order of een NATO-2-visum 
i. de bemanning aan boord van een luchtvaartuig: 
1°. die het luchtvaartuig niet verlaat en geen reisbeweging van en naar dat 
luchtvaartuig maakt; of 
2°. die wordt ingezet met toepassing van een door de Minister van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport goedgekeurd protocol van de aanbieder van 
het vervoer, waarmee naar zijn oordeel een beschermingsniveau wordt bereikt dat 
ten minste gelijkwaardig is aan het beschermingsniveau dat wordt bereikt met 
toepassing van het eerste lid; 
3°. Die een negatieve testuitslag van een NAAT-test die maximaal achtenveertig 
uur voor het moment van het aan boord gaan van het vervoermiddel is uitgevoerd 
kan tonen; 
j. personen die reizen en geen negatieve testuitslag kunnen tonen in verband met 
urgent transport van lichaamsmaterialen ten behoeve van een medische 
behandeling; 
k. personen die reizen en taken uitvoeren van nationaal belang in opdracht van de 
Minister of Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid en de eventuele personen die 
door deze personen worden begeleid; 
l. reizigers die een retourreis maken met maximaal één overnachting naar een 
gebied met ten hoogste vijftig besmettingen per honderdduizend inwoners. 
5. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op reizigers die geïnfecteerd 
zijn geweest met het virus SARS-CoV-2, mits de reiziger kan tonen aan de 
aanbieder van het vervoer en aan een toezichthouder: 
a. een op hem betrekking hebbende positieve uitslag van een NAAT-test van 
minimaal elf en maximaal honderdtachtig dagen oud op het moment van 
aankomst in Saba; 
b. een op hem betrekking hebbende positieve uitslag van een NAAT-test van 
maximaal achtenveertig uur oud of van een antigeentest van maximaal 
vierentwintig uur oud op het moment van het aan boord gaan; en 
c. een op hem betrekking hebbende verklaring van een arts van maximaal 
achtenveertig uur oud op het moment van het aan boord gaan waarin staat dat hij 
niet meer besmettelijk is. 
6. Een testuitslag of verklaring als bedoeld in het vijfde lid bevat: 
a. gegevens waardoor valt te herleiden wie de persoon is die is getest of voor wie 
de verklaring is afgegeven; 
b. de in het Nederlands, Engels, Duits, Frans, Italiaans, Portugees of Spaans 
vermelde conclusie van de testuitslag of verklaring; 
c. een logo of kenmerk van een instituut of arts. 
 
Pagina 13 van 47 

 
Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst. 
 
  
De Minister van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
E.J. Kuipers 
 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
 
 
D. Yeşilgöz-Zegerius 
 
 
 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
H.G.J. Bruins Slot 
Pagina 15 van 47 

 
testuitslagen de week ervoor is er sprake van een afname van 7%. Het aantal 
 
testen met uitslag nam af van 1.006.906 naar 954.291, een afname van 5%. Op 
basis van deze cijfers lijkt het aantal nieuwe besmettingen op landelijk niveau 
gezien gestabiliseerd, mogelijk zelfs over de piek heen. Echter, bestaat ook de 
kans dat het aantal (positieve) testen een minder goed beeld geeft van het 
verloop in het aantal besmettingen dan eerder in de epidemie, door wijzigingen in 
het quarantainebeleid en doordat het aannemelijk is dat een kleiner aandeel 
mensen zich laat testen bij de GGD.  
 
Er zijn verschillen in het beeld tussen regio’s. Het aantal meldingen van positieve 
testuitslagen neemt nog toe in bepaalde regio’s, terwijl dit recent daalt in andere 
regio’s, inclusief in de vier grote steden. Ook zijn er verschillen naar leeftijd. Het 
aantal meldingen is in de kalenderweek voorafgaand aan het OMT-advies van 14 
februari 2022 verder gedaald voor de leeftijdsgroepen onder de achttien jaar, 
vergeleken met de week ervoor. Echter, bij oudere leeftijdsgroepen was een 
stabilisatie of toename zichtbaar. Bij alle leeftijdsgroepen vanaf vijftig jaar nam 
het aantal meldingen toe. De toename bij de leeftijdsgroepen met de hoogste 
kans op ernstige ziekte en ziekenhuisopname, vanaf ongeveer zestig jaar, is op dit 
moment nog beperkt. Het is onbekend of dit komt omdat zij nog minder 
blootgesteld worden, bijvoorbeeld door inachtneming van de maatregelen, door 
beschermend effect van de recente boostervaccinatie of wellicht door een 
combinatie van factoren.  
 
In de rioolwatersurveillance werd in week 5 van 2022 een verdere toename van 
de virusvracht gezien. In die week (van 31 januari tot en met 6 februari 2022) is 
de landelijk gewogen gemiddelde virusvracht (gebaseerd op 306 meetlocaties) 
gestegen met 11,6% ten opzichte van week 4 van 2022. De gemiddelde 
virusvracht in Nederland stijgt al zes weken op rij en in week 5 van 2022 wordt 
wederom het hoogste weekgemiddelde tot nu toe waargenomen. Tot aan week 3 
van 2022 werden de hoge virusvrachten veelal in het westen van het land 
waargenomen, met name in het grootstedelijk gebied. De hoge virusvrachten zijn 
in week 5 van 2022 verspreid door vrijwel heel Nederland waargenomen.  
 
In de periode van 25 januari tot en met 7 februari 2022 werden 1.266 patiënten 
met een SARS-CoV-2-besmetting in het ziekenhuis opgenomen. Een stijging van 
7% vergeleken met de week ervoor. Ook op de intensive care (IC) steeg het 
aantal nieuwe opnames naar 118 (+42%). Het aantal ziekenhuisopnames nam toe 
in alle leeftijdsgroepen, behalve in de groep tot twintig jaar. In de periode 25 
januari tot en met 7 februari 2022 werden 2.303 patiënten met een SARS-CoV-2-
besmetting in het ziekenhuis opgenomen en geregistreerd bij NICE. Daarvan was 
van 1.410 (61%) patiënten de opnamereden bekend. Het virus was de 
belangrijkste of één van de redenen van ziekenhuisopname bij 81% van de 
patiënten met bekende opnamereden. Bij 54% was het virus de primaire reden 
van opname, bij 27% een secundaire reden (de SARS-CoV-2-besmetting 
ontregelde een bestaande aandoening en zonder de infectie zou opname niet 
nodig zijn geweest).  
 
In de periode 25 januari tot en met 7 februari 2022 werden 166 patiënten met 
een SARS-CoV-2-besmetting op de IC opgenomen. Daarvan was van 152 (92%) 
patiënten de opnamereden bekend. Het virus was de belangrijkste of één van de 
redenen van IC-opname bij 79% van de patiënten met bekende opnamereden. Bij 
62% was het virus de primaire reden van IC-opname, bij 17% de secundaire 
reden. In de ruim twee weken dat deze registratie mogelijk is, is er geen 
Pagina 17 van 47 

 
meegenomen, geven een vergelijkbare prognose voor de week van 14 februari tot 
 
en met 20 februari 2022. Ze geven aan dat naar verwachting de bezetting van 
ziekenhuizen en de IC met covid-19-patiënten de voor de week van 14 februari tot 
en met 20 februari 2022 verder stijgt en voor het begin van maart 2022 een piek 
bereikt heeft. 
 
De relatieve toenamesnelheid van de omikron-BA.2-variant ten opzichte van de 
omikron-BA.1-variant in de kiemsurveillance wordt geschat op 0,12 per dag. De 
dag van monsterafname waarop voor het eerst meer dan 50% van alle 
besmettingen door omikron-BA.2 veroorzaakt wordt in heel Nederland is geschat 
op 15 februari 2022 (96%-interval 12 tot en met 18 februari 2022). Deze 
schattingen zijn gebaseerd op de nationale kiemsurveillance. In de 
representatieve steekproeven van de kiemsurveillance is het aandeel BA.2 
toegenomen van 3,8% in week 3 naar 6,5% in week 4 van 2022. Het aandeel 
BA.1 was respectievelijk 94,4% en 92,2%. Gegevens tot in week 6 van 2022, 
afkomstig van diverse laboratoria die gebruikmaken van een PCR-test die een 
aanwijzing geeft voor de aanwezigheid van BA.2, zijn in lijn met deze trend. Uit de 
kiemsurveillancemonitoring van genetische variatie in SARS-CoV-2 in Nederland is 
gebleken dat in tegenstelling tot bijvoorbeeld in Denemarken, BA.2 in Nederland 
opkomt in een achtergrond van voornamelijk subvariant BA.1.1. Er komt steeds 
meer informatie met betrekking tot de omikron-BA.2 beschikbaar, onder andere 
aanwijzingen dat bepaalde therapieën met monoklonalen minder effectief zijn voor 
BA.2 dan voor BA.1. Het transmissiemodel geeft aan dat het verder loslaten van 
maatregelen vanaf 16 februari 2022 een klein effect op de piekbezetting in de 
ziekenhuizen kan hebben en ervoor kan zorgen dat de daling in bezetting enkele 
dagen later inzet. Het maatregelenpakket dat in deze modelstudie werd 
geëvalueerd, is vergelijkbaar met het maatregelenpakket dat eerder (eind 
september 2021) is ingevoerd en verschilt bijvoorbeeld in de sluitingstijd van de 
nachthoreca van het voorstel in de adviesvraag. De reden waarom het effect van 
versoepelingen in dit scenario relatief gering is in deze modelstudie, is dat de 
maatregelen worden losgelaten nadat in het model een piek in infecties is bereikt. 
In hoeverre dit scenario de epidemie in Nederland beschrijft, is onzeker. 
 
In de verschillende uitgewerkte scenario’s blijkt de piekbezetting in ziekenhuizen 
erg gevoelig voor de vaccineffectiviteit. Op basis van een scenario met lage 
vaccineffectiviteit, overeenkomend met recente schattingen van de 
vaccineffectiviteit vanuit het Verenigd Koninkrijk, is een piekbezetting mogelijk 
van 6.000 ziekenhuisbedden. Op basis van een scenario met hoge 
vaccineffectiviteit, overeenkomend met gunstigere recente schattingen op basis 
van data verkregen in Nederland zelf, is een piekbezetting mogelijk van 3.000 
ziekenhuisbedden. Het effect van versoepelingen, mits deze vallen na de piek in 
infecties, is beperkt. Echter, als het aantal infecties per dag op dit moment nog 
niet op of over de top zou zijn, is wel een groter effect van het loslaten van 
maatregelen op de ziekenhuisbezetting te verwachten. 
 
Bij de model- en scenarioberekeningen is aangenomen dat de ziektelast van BA.2 
en de vaccineffectiviteit tegen BA.2 vergelijkbaar is als tegen BA.1. De beide 
omikronvarianten circuleren tot nu toe weinig onder mensen ouder dan zestig 
jaar, waardoor er nog geen nauwkeurige schattingen zijn van de kans op infectie 
en de kans op ziekenhuisopname gegeven infectie in deze leeftijdsgroepen. 
Hierdoor is de onzekerheid in de prognoses groot. Bij eerdere versoepelingen werd 
soms een extra toename in contacten na de versoepelingen gezien. Een dergelijk, 
veelal tijdelijk, gedragseffect is niet meegenomen in de modellen. 
Pagina 19 van 47 

 
kabinet in de korte termijnpak (Kamerbrief van 8 februari 2022) als streven 
 
opgenomen om alle groepen weer maximaal te laten deelnemen aan het 
onderwijs. Gezien het epidemiologisch beeld, in het bijzonder de relatief geringe 
ziektelast voor deze leeftijdscategorie, en het belang bij fysiek onderwijs acht het 
kabinet het verantwoord om de maximale groepsgrootte als mitigerende 
maatregelen in het beroepsonderwijs en hoger onderwijs te laten vervallen. De 
basismaatregelen blijven van toepassing, zoals het dringend advies om thuis te 
blijven bij klachten, in quarantaine te gaan na een positieve test, handen te 
wassen en geen handen te schudden en te zorgen voor voldoende frisse lucht. 
Ook blijft het advies van kracht om preventief tweemaal per week een zelftest te 
doen. 
 
In aanvulling op de per 18 februari 2022 aangekondigde versoepelingen heeft het 
kabinet vandaag besloten om per 25 februari 2022 opnieuw een stap te zetten en 
aanvullende versoepelingen door te voeren.  
 
Sluitingstijden  
Per 25 februari 2022 zullen de algemene sluitingstijden vervallen. Dit betekent dat 
er over sluitingstijden geen regels meer gesteld zijn in de Trm. De algemene 
sluitingstijden tussen 01.00 uur en 05.00 uur komen hiermee te vervallen. 
Winkels, openbare plaatsen waarbij bepaalde diensten worden verricht en eet- en 
drinkgelegenheden kunnen weer worden geopend tijdens de reguliere (vergunde) 
tijden. Het uitoefenen van contactberoepen, het deelnemen aan evenementen of 
sportwedstrijden en de vertoning van kunst en cultuur kan ook weer plaatsvinden 
zonder algemene sluitingstijd. 
 
Vervallen veilige afstand van anderhalve meter 
Op grond van artikel 58f, eerste lid Wpg moet een veilige afstand worden 
gehouden tot andere personen. Dit met uitzondering van een aantal in de wet 
genoemde gevallen. De veilige afstand wordt, met de wijziging van het Tijdelijk 
besluit veilige afstand, vastgesteld op nul meter. De regeling wordt in lijn hiermee 
aangepast. In de nota van toelichting bij het besluit tot het vaststellen van de 
veilige afstand op nul meter is hier al op ingegaan. 
 
Dit gaat in de eerste plaats om de bepalingen die rechtstreeks verband houden 
met de anderhalve meter. Het gaat dan bijvoorbeeld om de uitzonderingen die er 
voor de veilige afstand zijn zoals de uitzondering voor contactberoepen en het 
beoefenen van sport. Daarnaast zijn er verschillende maatregelen die met de 
veilige afstand van anderhalve meter samenhangen. Dit betreft de verplichting 
mondkapjes te dragen (ook op onderwijsinstellingen), de verplichting om stromen 
van publiek te scheiden, de placeringsplicht, de noodzaak om op de locatie 
hygiënemaatregelen te implementeren, de verplichting een gezondheidscheck uit 
te voeren en de mogelijkheid van registratie aan te bieden. Ook die zijn niet meer 
aan de orde. De bepalingen die hier betrekking op hebben kunnen dus eveneens 
vervallen. De mondkapjesplicht wordt in en om het openbaar vervoer en op 
luchthavens alleen nog als mitigerende maatregel ingezet.  
 
Mondkapjesplicht 
Met deze regeling vervalt de mondkapjesplicht. Dit betreft in de eerste plaats de 
mondkapjesplicht in publieke binnenruimten, maar ook bijvoorbeeld de 
mondkapjesplicht die er in CTB-plichtige sectoren of het onderwijs is bij 
verplaatsingen en de mondkapjesplicht bij contactberoepen.  
 
Pagina 21 van 47 

 
kunnen bewegen tussen de verschillende ruimten, is sprake van een evenement 
 
en geldt de 1G-verplichting vanaf vijfhonderd personen voor dat evenement.   
Indien sprake is van meerdere zelfstandige binnenruimten en de bezoeker niet 
vrijelijk kan bewegen tussen de verschillende ruimten, is er sprake van meerdere 
evenementen. In dat geval geldt er geen verplichting voor 1G als er per 
zelfstandige binnenruimte, dus per evenement, niet meer dan vijfhonderd 
bezoekers worden toegelaten. Hierbij kan gedacht worden aan de situatie waarbij 
in een locatie bijvoorbeeld concerten en feesten in verschillende zalen 
plaatsvinden en de bezoekers slechts toegang hebben tot één van deze 
zelfstandige binnenruimten. Voor de zelfstandige binnenruimten met een 
verkeersfunctie (waar bezoekers doorheen lopen om bijvoorbeeld naar een 
concertzaal te lopen) geldt de verplichting van de inzet van 1G CTB niet. In de 
gangen, bij de garderobe en in de foyer kunnen daarom meer dan vijfhonderd 
personen aanwezig zijn zonder dat zij in het bezit zijn van een 1G CTB.  
  
De inzet van 1G CTB beperkt zich dus enkel tot binnenruimten, waardoor voor 
evenementen en de vertoning van kunst en cultuur in de buitenlucht en op 
buitenterrassen de inzet van 1G niet van toepassing is. Dit betekent dat onder 
andere festivals buiten, voorstellingen in openluchttheaters en wedstrijden in 
(open) voetbalstadions zijn toegestaan en hiervoor gelden geen beperkende 
voorwaarden. Er is sprake van een buitenvoorziening, zoals een tent of terras, als 
deze aan de bovenzijde of aan drie zijden open is. Indien een evenement buiten 
plaatsvindt en er op dit evenemententerrein sprake is van een zelfstandige 
binnenruimte, bijvoorbeeld een afgesloten tent (niet zijnde aan drie zijden open of 
aan de bovenkant), dan dienen de deelnemers in het bezit te zijn van een geldig 
negatief testbewijs bij het betreden van deze zelfstandige binnenruimte als er 
meer dan vijfhonderd personen (inclusief kinderen tot en met twaalf jaar en 
inclusief personeel) ongeplaceerd aanwezig zijn in deze ruimte.   
 
Van ongeplaceerde activiteiten is sprake als de aanwezige personen voor langere 
tijd in een ruimte verblijven zonder een (vaste) zitplaats toegewezen te hebben 
gekregen. Dit is bijvoorbeeld het geval bij een concert zonder (vaste) zitplaats of 
een festival waar de aanwezigen zich voor langere tijd ophouden voor een podium. 
Waar daadwerkelijk sprake is van doorstroom van aanwezigen en zij zich niet 
langere tijd ophouden op dezelfde plek, geldt een uitzondering op de inzet van 1G 
CTB. Dit is bijvoorbeeld het geval in een museum en bij kermissen en braderieën.  
  
Voor ongeplaceerde evenementen met meer dan vijfhonderd deelnemers per 
zelfstandige binnenruimte, die langer duren dan vierentwintig uur (‘meerdaagse 
evenementen’) dient de beheerder na deze vierentwintig uur opnieuw de 
bezoekers te controleren op een negatief testbewijs dat voldoet aan de 
voorwaarden uit art. 6.29 Trm. Dit betekent bijvoorbeeld voor nachtclubs die 
langer dan vierentwintig uur geopend zijn, dat zij vierentwintig uur na openstelling 
voor bezoekers, de deelnemers aan het evenement opnieuw moeten controleren 
op een negatieve testuitslag die op dat moment niet ouder mag zijn dan 
vierentwintig uur na het tijdstip van afname van de test.  
 
Reizen 
Voor reizen binnen de Europese Unie/Schengenzone is besloten tot een 
vereenvoudiging ten aanzien van de inzet van het Europees Digitaal Corona 
Certificaat (test-, vaccinatie- of herstelbewijs). Dit is in lijn met gemaakte 
Europese afspraken rondom de inzet van het DCC, vastgelegd tijdens de 
herziening van EU Raadsaanbeveling 2020/1475. Deze aanpak is gerechtvaardigd, 
Pagina 23 van 47 

 
doorgevoerd in de regelingen van Caribisch Nederland. Daar gold al geen 
 
quarantaineplicht.  
 
Caribisch Nederland 
 
Reismaatregelen 
Gezien de dalende incidentie en in Caribisch Nederland zijn diverse versoepelingen 
van maatregelen verantwoord. Dit houdt onder meer in dat de reismaatregelen 
tussen de eilanden versoepeld worden: alle reizigers die vanuit Saba of Sint 
Eustatius naar het andere eiland, Bonaire of Europees Nederland reizen hoeven 
zich niet langer te laten testen.  
 
Reizigers naar Saba en Sint Eustatius kunnen op dit moment alleen inreizen met 
een negatieve testuitslag van een NAAT-test van ten hoogste 48 uur oud voor 
vertrek. Met deze wijzigingsregeling wordt de mogelijkheid toegevoegd om ook in 
te reizen met een negatieve uitslag van een antigeentest die ten hoogste 24 uur 
voor vertrek is afgenomen. Dit is in lijn met het inreisbeleid van Europees 
Nederland en Bonaire. 
 
Stapsgewijze opening van horeca en evenementen 
In de regeling van Sint Eustatius worden extra opties opgenomen voor 
maatregelen ten aanzien van eet- en drinkgelegenheden, sportevenementen, 
groepsgrootte en mondkapjes. Dit betreffen maatregelen die lichter zijn dan de 
maatregelen die nu gelden. De gezaghebbers kunnen plaatsen aanwijzen waar de 
maatregelen gelden, de maatregelen zijn gekoppeld aan een risiconiveau. Op deze 
manier kunnen de maatregelen stapsgewijs versoepeld worden en kunnen ze ook 
weer stapsgewijs aangescherpt worden indien nodig. Dit is in lijn met adviezen 
van het RIVM, waarbij een risicoanalyse is uitgevoerd van de epidemiologische 
situatie op de eilanden. Vanwege de snelle verspreiding en daarmee lastigere 
beheersbaarheid van de omikronvariant waren volgens het RIVM – naast de 
basale hygiëne- en bestrijdingsmaatregelen – stevigere maatregelen vereist om 
de verhoogde incidentie in te dammen. Het RIVM adviseerde daarom om verdere 
verspreiding sterk te reduceren door het fors beperken van groepsgrootte en 
etablissementen met betrekking tot uitgaan en het nachtleven te sluiten, zeker in 
de avond, zodat risicovormende momenten voorkomen worden. Met deze regeling 
worden verschillende sluitingstijden toegevoegd en worden verschillende opties 
ten aanzien van groepsgroottes toegevoegd. Ook op Bonaire wordt een aantal 
extra opties toegevoegd om stapsgewijze opening van de samenleving mogelijk te 
maken. Hierbij wordt o.a. de mogelijkheid toegevoegd om bioscopen te openen 
met een sluitingstijd van 22.00 uur en sportevenementen te organiseren met 
maximaal vijftig procent bezettingsgraad aan bezoekers. Op deze manier wordt de 
verspreiding van het virus nog steeds zoveel mogelijk geremd maar wordt er 
tegelijkertijd toegewerkt naar een samenleving waarin het leven zoveel als 
mogelijk doorgang kan vinden. 
 
Coronatoegangsbewijs op basis van negatieve testuitslag bij hoogrisico-
evenementen Bonaire: 
De mogelijkheid het ctb op basis van een negatieve testuitslag wordt tegelijkertijd 
ingevoerd voor het openbare lichaam Bonaire. De desbetreffende bepaling in de 
tijdelijke regelingen maatregelen covid-19 voor Bonaire is vanuit het oogpunt van 
gelijke systematiek in artikel II op dezelfde manier aangepast als voor het 
Europese deel van Nederland. Om eventuele misverstanden te voorkomen, wordt 
Pagina 25 van 47 

 
ook de noodzaak om snel geschikte maatregelen te nemen. Ten overvloede wordt 
 
opgemerkt dat het OMT niet per maatregel specifiek kan aantonen wat de bijdrage 
is aan het verminderen van het aantal besmettingen. Op het vraagstuk van 
proportionaliteit wordt in het onderstaande ingegaan. 
 
OMT-advies 
Het OMT heeft kennis genomen van de voorgenomen versoepelingen van het 
kabinet. Het OMT geeft aan dat versoepelen altijd meer contacten betekent, die 
door hun duur en intensiteit ook altijd kunnen leiden tot meer besmettingen. En 
meer infecties na meer besmettingen hebben invloed op verzuim door ziekte en 
door quarantaine van contacten, de druk op de gehele zorgketen en op het aantal 
ziekenhuisopnames. De fase van de uitbraak maakt dat immuniteit opgebouwd 
door (zeer veel) recente infecties of door boostering van een basisvaccinatiereeks 
een belangrijk deel van zulke contacten kan beschermen tegen infectie en ernstige 
ziekte. In dit verband is het belangrijk of het aantal infecties in Nederland al op of 
zelfs net over de piek is, of nog vóór de piek. En afgeleid, of de afname die 
momenteel wordt waargenomen van infecties onder jongeren een voorbode is van 
een afname onder alle leeftijdsgroepen, of dat onder ouderen de incidentie nog 
langer doorstijgt. Versoepelingen genomen nadat de piek bij alle groepen bereikt 
is zullen namelijk veel minder negatieve consequenties hebben – door een bredere 
immuniteit onder de bevolking – dan versoepelingen genomen vóórdat de piek 
bereikt is. 
Ervan uitgaande dat we medio volgende week een piek bereikt hebben, laten de 
modelleringsstudies zoals hierboven beschreven zien dat de voorgenomen 
versoepelingen waarschijnlijk slechts een beperkt effect hebben op de 
piekbezetting in de ziekenhuizen en op de IC. Op deze eindpunten vindt het OMT 
de versoepelingen zoals voorgesteld daarom verantwoord, dit uiteraard met de 
disclaimer van de opkomst van een weer nieuwe virusvariant.  
 
Sociaalmaatschappelijke reflectie en maatschappelijk beeld en uitvoeringstoets 
Voor de besluitvorming over deze regeling is opnieuw rekening gehouden met het 
maatschappelijk beeld volgens de inzichten van het Sociaal en Cultureel 
Planbureau (SCP), dat ook aan de eerdere besluitvorming ten grondslag heeft 
gelegen en onverminderd van belang blijft. Bovendien zijn bij de voorbereiding de 
reflecties van het SCP op de gevolgen, een sociaalmaatschappelijke en 
economische weging van de gevolgen door de Ministeries van Financiën, van 
Economische Zaken en Klimaat en van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
(gezamenlijk: de Trojka) en uitvoeringstoetsen op de maatregelen door andere 
departementen, de gedragsunit van het RIVM, de Nationale Politie, inspecties, de 
Veiligheidsregio’s en de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) betrokken. 
Aan deze reflecties wordt het volgende ontleend. 
 
Maatschappelijk beeld en reflectie SCP 
Het SCP geeft aan dat sociaal contact een belangrijke rol speelt in het welbevinden 
van mensen en gevoelens van eenzaamheid en een lager psychisch welbevinden 
meebewegen met de strengheid van maatregelen. Daarbij stelt het SCP dat 
volgens cijfers van de RIVM Corona Gedragsunit blijkt dat zowel het aandeel 
respondenten met een laag psychisch welbevinden als het aandeel mensen dat 
matige tot sterke eenzaamheid ervaart de afgelopen weken weer is toegenomen, 
met name onder jongeren en jongvolwassenen. Versoepelingen van de 
maatregelen, zoals het verruimen van de openingstijden, komen daarmee 
tegemoet aan de ruimte die nodig is voor participatie en welbevinden. 
 
Pagina 27 van 47 

 
dat doorgaan met daadwerkelijk handhaven of repressief optreden kan leiden tot 
 
een fundamentele vertrouwensbreuk tussen politie en grote delen van de 
bevolking en repressief optreden bij de massaal aangekondigde acties van 
burgerlijke ongehoorzaamheid wordt dan nagenoeg onmogelijk. De politie en het 
OM stellen verder dat georganiseerde thuisfeesten en illegale feesten nog steeds 
plaatsvinden en dat maatregelen daardoor een averechts effect kunnen hebben, 
omdat er weinig of geen vormen van beheersing mogelijk zijn. Advies is deze 
vormen van niet-naleving ook mee te nemen in de overwegingen. Tot slot 
benadrukken politie en OM dat de reguliere en planbare politiezorg onder druk 
staat, omdat capaciteit nodig is om de openbare orde te handhaven, 
demonstraties te begeleiden, illegale feesten te beëindigen en ongeregeldheden te 
voorkomen en bestrijden. Dit leidt tot forse schade in de taakuitoefening en het 
relatiebeheer. Het verzuim onder politiemedewerkers neemt bovendien hand over 
hand toe. Door ziekte, maar ook door quarantaine en isolatie. 
 
Ten aanzien van het maatregelenpakket geven de politie en het OM aan dat de 
consequenties voor hen beperkt zijn. De handhaving en het toezicht op de 
sectoren die weer open gaan zijn primair een bestuursrechtelijke aangelegenheid. 
De politie treedt daar alleen desgevraagd op als sterke arm. Het (beperkt) 
toelaten van publiek bij voetbal en nachthoreca zal leiden tot terugkeer van 
reguliere werkzaamheden van de politie op dat gebied. Dit concurreert met inzet 
op handhaving van coronamaatregelen of protesten, aldus de politie en het OM. 
Bij de handhaving zal volgens de politie en het OM rekening moeten worden 
gehouden met burgers die anticiperen op versoepeling van maatregelen die later 
ingaan. Daarnaast geven de politie en het OM aan dat bij versoepelen meer ruimte 
zal komen voor waarschuwen en meer plaats zal zijn voor terughoudendheid van 
verbaliseren. Versoepelingen kunnen ook niet worden teruggedraaid zonder 
consequenties voor de handhaving. De politie en het OM benadrukken dat 
invoering van 1G bij ongeplaceerde grote evenementen kan bijdragen aan een 
positiever sentiment, mits dit goed gefaciliteerd wordt. Tot slot benadrukken de 
politie en het OM dat inregeltijd vereist is bij langere openstelling in de horeca en 
het toestaan van grote evenementen in verband met inroosteren en keuzes in 
veiligheids- en handhavingscapaciteit.    
 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) en Veiligheidsregio’s 
De VNG en Veiligheidsregio’s vragen om een consistent beleid en om in de 
maatregelen zoveel mogelijk aan te sluiten bij eerdere regels. Daarnaast vragen 
zij om perspectief voor de lange termijn. Dit bevordert de naleving en 
vergemakkelijkt de handhaving, aldus de VNG en de Veiligheidsregio’s. De VNG en 
de Veiligheidsregio’s benadrukken dat steunmaatregelen noodzakelijk blijven voor 
sectoren die door de maatregelen nog geen volledige omzet kunnen draaien. De 
VNG en de Veiligheidsregio’s dringen in het verlengde daarvan aan op goede 
communicatie en onderbouwing van de regels. De VNG waarschuwt dat het 
perspectief op het loslaten van de maatregelen kan leiden tot het vroegtijdig 
verslappen van opgebouwde gedragseffecten. Zij geven aan dat dit de handhaving 
bemoeilijkt. Daarnaast waarschuwen de VNG en de Veiligheidsregio’s dat er geen 
extra capaciteit meer is voor toezicht en handhaving. Ook wordt aandacht 
gevraagd voor de inwerkingtreding van de regels. Het implementeren van de 
nieuwe maatregelen kost tijd.  
 
Ten aanzien van het maatregelenpakket benadrukken de VNG en de 
Veiligheidsregio’s dat het niet uitlegbaar is indien beperkende tijden niet worden 
gelijkgetrokken voor horeca, sport, cultuur en evenementen. Daarnaast 
Pagina 29 van 47 

 
De bezoekbeperking en het doen van een zelftest voorafgaand aan bezoek heeft 
 
een lager draagvlak, aldus de gedragsunit. Daarnaast lijkt CTB volgens de 
gedragsunit weinig draagvlak te hebben en dit levert in de praktijk conflicten op. 
Voor de uitlegbaarheid van de 1G-systematiek is het volgens de gedragsunit van 
groot belang dat dit draagvlak heeft in de sector zelf, evident effectief is, er 
voldoende test mogelijkheid is en dat mensen gelijke toegang tot testen hebben. 
De gedragsunit merkt op dat rekening moet worden gehouden met mogelijke 
gevoelens van onrechtvaardigheid onder de mensen die gevaccineerd zijn. Een 
heldere toelichting is van belang voor een draagvlak. 
  
Voor wat betreft de communicatie merkt de gedragsunit op dat onderbouwing van 
nog geldende adviezen erg belangrijk is in de fase van afbouwen. De gedragsunit 
adviseert verharding in discussies te voorkomen en te streven naar maatwerk in 
mogelijkheden om deel te nemen aan de samenleving. De gedragsunit benadrukt 
dat het belangrijk is om, bij de overgang van het verleggen van de 
verantwoordelijkheid van overheid naar burger, oog te blijven houden voor 
mensen die niet op basis van algemene communicatie en ondersteuning bereikt 
worden, en soms juist meer nodig hebben. De gedragsunit adviseert extra inzet 
met betrekking tot toegankelijkheid, begrijpbaarheid en beschikbaarheid. 
  
Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie (NKC) 
Het NKC signaleert dat de samenleving verwacht dat de meeste maatregelen en 
adviezen snel zullen vervallen. Het NKC benadrukt dat het voor draagvlak en 
uitlegbaarheid helpt als een helder tijdspad wordt gegeven voor het vervallen van 
de maatregelen die na 18 februari 2022 nog gelden.  
Het NKC benadrukt dat veel mensen besmet zijn of in quarantaine zitten maar dat 
de instroom in ziekenhuizen relatief laag is. Dit beeld komt ook nadrukkelijk terug 
in de media. Het NKC signaleert dat het belangrijkste effect van het hoge aantal 
besmettingen het hoge ziekteverzuim is in alle sectoren. Het NKC benadrukt dat 
bij het verzenden van de nieuwe regeling veel berichtgeving is geweest over 
aanstaande versoepelingen en dat er in het algemeen veel bijval is. Het NKC 
signaleert dat de meeste sectoren tevreden zijn, aangezien voor veel sectoren 
beperkt maatregelen over blijven. De evenementenbranche en nachthoreca zijn 
nog kritisch en vragen om een duidelijker tijdspad, als dus het NKC. Tot slot 
benadrukt het NKC dat een deel van de samenleving versoepelingen ook 
spannend vindt, met name kwetsbare mensen bij wie een besmetting grotere 
gevolgen kan hebben. 
  
Ten aanzien van het verruimen van de algemene sluitingstijden en het mogelijk 
maken van ongeplaceerde evenementen signaleert het NKC dat dit besluit kan 
rekenen op draagvlak. De roep om reguliere tijden te hanteren zal blijven, met 
name in de horeca. Het NKC verwacht dat zij zullen aangeven dat het niet 
uitlegbaar is om beperkingen te hebben op de sluitingstijden. Daarnaast geeft het 
NKC aan dat eventuele capaciteitsbeperkingen kunnen leiden tot kritiek. 
Ten aanzien van de inzet van het CTB benadrukt het NKC dat de media-aandacht 
rond het CTB, naar aanleiding van het onderzoek van de TU Delft en de petitie van 
‘onverdeeld open’ waarbij wordt gewezen op de afgenomen effectiviteit van het 
CTB en de impact op de sociale cohesie in de samenleving, gevolgen lijkt te 
hebben voor het draagvlak. Het NKC signaleert de kritiek van de nachthoreca op 
de invoer van ‘Testen voor Toegang’ van hun sector. Een tijdspad waaruit blijkt 
wanneer gestopt wordt met de inzet van het CTB en een goede uitleg waarom het 
nuttig is draagt bij aan het draagvlak, aldus het NKC. Ook benadrukt het NKC dat 
Pagina 31 van 47 

 
op de persoonlijke levenssfeer en bewegingsvrijheid van burgers dus zoveel 
 
mogelijk wil beperken. 
 
Uit de sociaal-maatschappelijke reflectie blijkt dat het loslaten van beperkende 
maatregelen, zoals de veiligeafstandsnorm, een bijzonder positief effect heeft op 
het welbevinden van mensen. Ook brengt deze norm kosten met zich mee, zowel 
op korte als op lange termijn. Door het aanpassen van de veilige afstand van 
anderhalve meter naar nul meter wordt een beperking van grondrechten 
weggenomen. De norm dat iedereen die zich buiten een woning ophoudt, 
anderhalve meter afstand tot andere personen houdt, beperkt namelijk het recht 
op de persoonlijke levenssfeer, de vrijheid van vergadering en betoging en de 
bewegingsvrijheid.  
 
Deze beperking was lange tijd noodzakelijk gezien de ernst van de 
epidemiologische situatie. Door voldoende afstand te houden, konden nieuwe 
besmettingen immers voorkomen worden. Zoals hiervoor is beschreven, kan in de 
huidige epidemiologische situatie de anderhalve meter echter worden losgelaten 
en is er dus ruimte de negatieve maatschappelijke gevolgen weg te nemen. Ook 
dit heeft een positief effect op het welbevinden van mensen en neemt een 
beperking van grondrechten weg. Het kabinet kiest er om die reden voor deze 
stap te zetten. Datzelfde geldt voor het voornemen van het kabinet om de 
algemene sluitingstijden vanaf 25 februari 2022 te laten vervallen. Ook dit past in 
de strategie om beperkingen op te heffen en gecalculeerde risico’s te nemen die 
ten gunste komen aan het sociaalmaatschappelijk welzijn en inbreuken op de 
persoonlijke levenssfeer en bewegingsvrijheid van burgers, en met name ook 
ondernemers, zoveel mogelijk te beperken.  
 
Voor de mondkapjesplicht geldt overigens dat deze wel in en om het openbaar 
vervoer en in het ander bedrijfsmatige personenvervoer van kracht blijft. Het OMT 
adviseert om kwetsbare personen de mogelijkheid te bieden om afstand te 
houden. Op deze plaatsen kunnen degenen die vrijwillig anderhalve meter afstand 
willen blijven aanhouden dit vanwege de drukte niet altijd doen. Bovendien zijn 
mensen daar mogelijk langer dan een kwartier dicht bij elkaar. Dit levert een 
risico op voor kwetsbare personen. Om die reden blijft de mondkapjesplicht daar 
als mitigerende maatregel gelden. 
 
Tevens geldt ten aanzien van eet- en drinkgelegenheden, evenementen en 
locaties voor de vertoning van kunst- en cultuur waarbij meer dan vijfhonderd 
personen ongeplaceerd worden toegelaten tot een zelfstandige binnenruimte dat 
de inzet van 1G CTB (testen voor toegang) noodzakelijk is voor het mitigeren van 
de risico’s. Met het huidig epidemiologisch beeld is er immers een groot aantal 
dagelijkse besmettingen, die gecombineerd met de isolatie- en 
quarantainevoorschriften kan voor een ontwrichtende werking op de maatschappij 
zorgen. Daarnaast geldt voor de activiteiten zoals hierboven beschreven, dat 
hiervan een groter risico uitgaat op besmettingen en mogelijk ziekenhuisopnames. 
Om desondanks tegemoet te komen aan de sociaalmaatschappelijke wens de 
maatschappij verder te openen, is er noodzaak tot een instrument om de risico’s 
bij verdere opening te mitigeren. Die mitigatie kan met testen voor toegang 
worden bereikt en maakt deze activiteiten opnieuw mogelijk. Dit volgt uit het 
advies n.a.v. de 142e bijeenkomst van het OMT waarin wordt geadviseerd 1G in te 
zetten voor grote, hoogrisico-evenementen (ongeplaceerd, meer dan vijfhonderd 
personen) zolang er sprake is van een epidemiologische situatie met hoge 
incidentie zoals momenteel het geval is. Tevens volgt dit uit een recent rapport 
Pagina 33 van 47 

 
toelichting bij het wetsvoorstel Tijdelijke wet testbewijzen covid-19 , thans de 
 
Tijdelijke wet coronatoegangsbewijzen. De CoronaCheck Scanner-app zal, indien 
een bezoeker een ctb of DCC (bij een buitenlandse QR-code) presenteert welke 
gebaseerd is op een negatieve testuitslag een blauw scherm laten zien met een 
vinkje. Indien de CoronaCheck Scanner-app een rood scherm toont in plaats van 
het blauwe scherm met een vinkje, betekent dit dat de QR-code niet aan de 
toegangsregel voldoet van een geldige negatieve testuitslag. In de komende 
update van de Coronacheckapp wordt de burger geïnformeerd dat het CTB voor 
3G-toegang niet zichtbaar is, zolang 3G-toegang nergens wordt voorgeschreven. 
 
De verhouding van de inzet van testen voor toegang in relatie tot de grond- en 
mensenrechten is uitvoerig beschreven in hoofdstuk 5 van de memorie van 
toelichting bij de Tijdelijke wet maatregelen covid-19 en paragraaf 4.1 van de 
memorie van toelichting bij het wetsvoorstel Tijdelijke wet testbewijzen covid-19, 
thans de Tijdelijke wet coronatoegangsbewijzen. Gelet op de Grondwet en de 
Europese en internationale mensenrechtenverdragen is voor de inzet van het 
testen voor toegang een wettelijke basis nodig. De wettelijke basis is opgenomen 
in hoofdstuk Va Wpg, in de artikelen 58ra en 58rb. 
 
Bij de overwegingen over de noodzaak van de inzet van testen voor toegang 
wordt een balans gezocht tussen: 1) het belang van de volksgezondheid en de 
toegankelijkheid van de zorgketen; 2) de belangen van ondernemers en andere 
betrokkenen om hun beroep uit te oefenen of bedrijf te kunnen voeren met zo min 
mogelijk (omzet)beperkingen; 3) de belangen van burgers om met zo min 
mogelijk beperkingen deel te kunnen nemen aan het sociale leven. De balans 
tussen deze drie categorieën van belangen worden gewogen in het licht van artikel 
58rb Wpg. 
 
Met deze versoepelingen zal het aantal contactmomenten verder toenemen. Dat is 
een bewuste keuze van het kabinet, maar brengt met zich mee dat het wel van 
belang blijft om de basismaatregelen tegen overdracht van het virus in acht te 
nemen, zoals de adviezen om thuis te blijven bij klachten en zo snel mogelijk te 
testen, om in quarantaine te gaan na een positieve test, om vaak en goed handen 
wassen en te niezen in de elleboog en om te zorgen voor voldoende frisse lucht. 
 
Een heroverwegingsmoment is thans voorzien op 15 maart 2022. Dan zal het 
kabinet weer bezien of verantwoord verdere aanpassingen mogelijk zijn. Daarbij is 
niet uitgesloten dat nieuwe ontwikkelingen kunnen leiden tot aanscherping van de 
maatregelen. 
 
Caribisch Nederland 
Net als in Europees Nederland volgt de noodzaak om maatregelen te treffen uit 
het recht op gezondheidszorg zoals dit voortvloeit uit artikel 22 van de Grondwet. 
Dit artikel waarborgt dat het kabinet en de openbare lichamen maatregelen treffen 
ter bevordering en bescherming van de volksgezondheid. Dit sociale grondrecht 
komt overeen met wat in internationale verdragen is bepaald (artikel 12 van het 
Internationaal Verdrag inzake economische, sociale en culturele rechten (IVESCR), 
artikel 11 van het Europees Sociaal Handvest, artikel 35 van het EU-Handvest). Er 
is dus een grond- en mensenrechtelijke opdracht voor het kabinet en voor de 
openbare lichamen om op te treden ter bescherming van de volksgezondheid. 
 
De maatregelen die op de eilanden genomen worden in de strijd tegen de 
epidemie van covid-19 raken aan diverse mensenrechten. Zo wordt het recht op 
Pagina 35 van 47 

 
 
 
Voor ondernemers resulteren de verruiming van de algemene openingstijden, het 
vervallen van de inzet van het coronatoegangsbewijs in de daartoe voorheen 
verplichte sectoren die per 18 februari 2022 in werking treden tot een 
vermindering van de regeldruk. Dit geldt ook voor het loslaten van de 
placeringsplicht, bezoekersnorm en mondkapjesplicht voor beheerders van 
locaties met een maximum van vijfhonderd bezoekers. Ondernemers moeten wel 
hun klanten informeren over de nieuwe regels die gaan gelden. Dit levert enige 
regeldruk op. 
 
Voor ondernemers resulteren het vervallen van de algemene sluitingstijden en het 
loslaten van de afstandsnorm en de daarmee samenhangende maatregelen die 
per 25 februari 2022 in werking treden tot een vermindering van de regeldruk. 
Van ondernemers in de daartoe verplichte sectoren wordt gevraagd het testbewijs 
te lezen. Deze organisaties zullen hiervoor een proces voor toegangscontrole 
moeten inrichten, wat kosten en regeldruk met zich meebrengt. Het is gebleken 
dat het veel vraagt van ondernemers om van alle klanten het testbewijs te 
controleren. Voor wat betreft de inzet van ctb in de sectoren waar de inzet reeds 
verplicht is gesteld voor bezoekers en klanten geldt dat ondernemers in deze 
terreinen reeds bekend zijn met het instrument en hier ervaring mee hebben 
opgedaan. Hierdoor hoeven zij minimale voorbereidingen te treffen om 
toegangscontroles in te stellen. Zo geldt voor deze sectoren dat ze moeten 
kennisnemen van de nieuwe regeling. Voor individuen wordt een tijdsinvestering 
van ongeveer 45 minuten per testbewijs geraamd, gebaseerd op 15 minuten 
reistijd naar de testlocatie en 15 minuten reistijd van de testlocatie naar 
huis/werk, plus 15 minuten voor het boeken van de afspraak, het proces op de 
testlocatie en het omzetten van een testbewijs in een QR-code. Vanwege de 
additionele toegangscontrole is de inschatting dat dit gemiddeld twintig seconden 
per klant zal vergen. Het kabinet waardeert dat ondernemers hiermee mee helpen 
aan het bestrijden van het virus. Ook houdt dit in dat zij hun klanten moeten 
informeren over de nieuwe regels die gaan gelden. Dit levert enige regeldruk op. 
 
Deze regeling brengt een beperkte regeldruk mee voor burgers, omdat zij een 
beperkte periode hebben om zich te kunnen laten testen. De regeldrukkosten 
beperken zich hierbij dus tot de tijdsbesteding die gepaard gaat met de reistijd 
naar en van de testlocatie en het afnemen van de test. Artikel 58rc Wpg bepaalt 
dat de Minister van VWS iedereen de mogelijkheid biedt om zich te laten testen 
ten behoeve van het verkrijgen van een ctb. De Minister van VWS heeft op dit 
moment de Stichting Open Nederland (SON) opgedragen om de hiervoor 
benodigde testcapaciteit te verzorgen. De Tweede Kamer heeft door middel van de 
motie-Van der Plas20 de regering gevraagd om fijnmazige testmogelijkheden te 
leveren en daar aan verbonden dat fijnmazig inhoud dat testen binnen 30 
autominuten rijden mogelijk moet zijn. De regering erkent de 
inspanningsverplichting die hieruit voortvloeit. Een garantie is echter nooit te 
geven. Door gebruik te maken van de bestaande markt voor testbedrijven die 
SARS-COV-2-Rapid Antigeen testen uitvoeren, is er een zeer fijnmazig netwerk 
gecreëerd. 
 
Caribisch Nederland 
De maatregelen die met deze wijzigingsregeling worden toegevoegd voor Sint 
Eustatius, leveren niet of nauwelijks extra regeldruk op. Het betreft geen 
aanvullende maatregelen, maar er worden extra opties toegevoegd aan reeds 
bestaande maatregelen. Er is in de opstelling van deze maatregelen rekening 
Pagina 37 van 47 

 
besluit veilige afstand materieel gelijktijdig in werking. Wordt de 
 
veiligeafstandsnorm niet op nul meter gesteld, dan worden de wijzigingen uit deze 
regeling ook niet doorgevoerd. 
 
Artikel I 
Dit artikel wijzigt de Trm. De wijzigingen in dit artikel zullen effect krijgen indien 
en op het moment dat op grond van artikel 58f, tweede lid, van de Wet publieke 
gezondheid een algemene maatregel van bestuur tot wijziging van het Tijdelijk 
besluit veilige afstand wordt vastgesteld en in werking treedt die strekt tot het op 
nihil stellen van de veilige afstand.  
 
Onderdeel A 
Doordat een aantal hoofdstukken en artikelen en een paragraaf vervalt, wordt een 
aantal begripsbepalingen niet meer gebruikt in de Trm. Deze begripsbepalingen 
kunnen daarom vervallen. Dit onderdeel voert deze wijziging door in artikel 1.1. 
 
Onderdeel B 
Door de verschillende versoepelingen die doorgevoerd worden, kunnen 
verschillende hoofdstukken en artikelen en paragrafen vervallen. 
 
Personen hoeven niet langer de veiligeafstandsnorm te houden. De veilige afstand 
zal namelijk op nul meter worden vastgesteld. Om die reden kan hoofdstuk 2 
(uitzonderingen op de veiligeafstandsnorm) vervallen.  
 
Hoofdstuk 2a bevat verschillende mondkapjesverplichtingen. Aangezien de 
mondkapjesverplichtingen bij het op nul meter stellen van de veiligeafstandsnorm 
niet meer hoeven te gelden, kan hoofdstuk 2a vervallen. Doordat de 
veiligeafstandsnorm niet meer geldt voor personen, hoeven beheerders ook geen 
stromen van publiek meer te scheiden, publiek niet langer te placeren en gelden 
geen capaciteitsnormen. Ook is besloten dat de verplichte gezondheidscheck kan 
vervallen en dat geen hygiënemaatregelen meer getroffen hoeven te worden door 
de beheerder. De artikelen 4.1, 4.1b, 4.1c, 4.1d, en 5.1 en paragraaf 6.5 
vervallen daarom.  
 
Met het vervallen van de anderhalve meter als veilige afstand, is de inzet van 
coronatoegangsbewijzen niet langer noodzakelijk. De artikelen 4.2, 4.3, 4.3a, 4.4, 
4.7 en 5.2 kunnen daarom vervallen.  
 
Artikel II 
 
Dit artikel wijzigt de Trm. 
 
Onderdelen A, E, F, G, H, J en L 
Zoals toegelicht, kent het nieuwe reisbeleid niet langer drie categorieën 
(hoogrisicogebied, zeer hoogrisicogebied en uitzonderlijk hoogrisicogebied), maar 
enkel twee (hoogrisicogebied en zeer hoogrisicogebied). Met deze onderdelen 
wordt deze wijziging doorgevoerd in de Trm, daar waar gesproken wordt over de 
categorie ‘uitzonderlijk hoogrisicogebied’.  
 
Onderdeel G voert nog een aanvullende wijziging door in artikel 6.7e. In dit artikel 
is bepaald dat het vaccinatiebewijs alleen nog geldt als alternatief voor een 
Pagina 39 van 47 

 
 
 
Onderdeel K 
Artikel 6.28, onder b, Trm vermeldt de gegevens die zijn opgenomen in de QR-
code van een ctb op papier. Aan deze gegevens is een markering toegevoegd, 
zodat de geldigheid van elk ctb wordt gecontroleerd voor het regime '1G', waarbij 
een locatie alleen toegankelijk is voor personen die zijn getest.  
 
Artikel III 
 
Dit artikel wijzigt de Trm Bonaire. De wijzigingen in dit artikel zullen effect krijgen 
indien en op het moment dat op grond van artikel 58f, tweede lid, van de Wet 
publieke gezondheid een algemene maatregel van bestuur tot wijziging van het 
Tijdelijk besluit veilige afstand wordt vastgesteld en in werking treedt die strekt 
tot het op nihil stellen van de veilige afstand.  
 
Onderdelen A, B en C 
 
In de Trm Bonaire worden ook enkele wijzigingen doorgevoerd naar aanleiding 
van het vaststellen van de veilige afstand op nul meter. In onderdeel A vervallen 
twee begripsbepalingen die samenhangen met de veiligeafstandsnorm, namelijk 
de begripsbepaling van veiligeafstandsnorm en van zorgvrijwilliger. 
In onderdeel B is geregeld dat hoofdstuk 2 (uitzonderingen veiligeafstandsnorm) 
vervalt. In onderdeel C vervalt de zinsnede ‘waar het niet mogelijk is ten minste 
de veilige afstand in acht te nemen tot andere personen’. De mogelijkheid om een 
mondkapjesplicht in te stellen wordt wel behouden, zodat de gezaghebber, indien 
noodzakelijk ter bestrijding van de epidemie, deze plicht in kan stellen. 
 
Artikel IV 
 
Dit artikel wijzigt de Trm Bonaire. 
 
Onderdelen A, H en I 
Zoals toegelicht, kent het nieuwe reisbeleid niet langer drie categorieën 
(hoogrisicogebied, zeer hoogrisicogebied en uitzonderlijk hoogrisicogebied), maar 
enkel twee (hoogrisicogebied en zeer hoogrisicogebied). Met deze onderdelen 
wordt deze wijziging doorgevoerd in de Trm Bonaire, daar waar gesproken wordt 
over de categorie ‘uitzonderlijk hoogrisicogebied’.  
 
Onderdeel B 
Op grond van artikel 4.13 heeft de gezaghebber de bevoegdheid om plaatsen aan 
te wijzen waar maatregelen gelden ten aanzien van bioscopen. Op grond van dit 
artikel kon de gezaghebber plaatsen aanwijzen waar een bioscoop slechts voor 
publiek wordt opengesteld indien de beheerder er zorg voor draagt dat niet meer 
personen dan vijftig procent van de bezettingscapaciteit tegelijkertijd in de 
bioscoop aanwezig zijn. Omdat een gehele sluiting niet altijd proportioneel is, 
maar het wel noodzakelijk is, gelet op de epidemiologische situatie op dit moment, 
maatregelen te treffen om de snelle verspreiding van het virus een halt toe te 
roepen, worden aan artikel 4.13 enkele bevoegdheden toegevoegd. De 
gezaghebber had op grond van het tweede lid reeds de bevoegdheid om plaatsen 
aan te wijzen waar bioscopen vervroegd moeten sluiten, namelijk om 20.00 uur of 
22.00 uur. Daaraan wordt de bevoegdheid toegevoegd bioscopen te sluiten om 
00.00 uur. De bioscopen mogen weer open om 06.00 uur. 
Pagina 41 van 47 

 
Dit artikel wijzigt de Trm Sint Eustatius. De wijzigingen in dit artikel zullen effect 
 
krijgen indien en op het moment dat op grond van artikel 58f, tweede lid, van de 
Wet publieke gezondheid een algemene maatregel van bestuur tot wijziging van 
het Tijdelijk besluit veilige afstand wordt vastgesteld en in werking treedt die 
strekt tot het op nihil stellen van de veilige afstand.  
 
Onderdelen A, B en C 
 
In de Trm Sint Eustatius worden ook enkele wijzigingen doorgevoerd naar 
aanleiding van het vaststellen van de veilige afstand op nul meter. In onderdeel A 
vervallen twee begripsbepalingen die samenhangen met de veiligeafstandsnorm, 
namelijk de begripsbepaling van veiligeafstandsnorm en van zorgvrijwilliger. 
In onderdeel B is geregeld dat hoofdstuk 2 (uitzonderingen veiligeafstandsnorm) 
vervalt. In onderdeel C vervalt de zinsnede ‘waar het niet mogelijk is ten minste 
de veilige afstand in acht te nemen tot andere personen’. De mogelijkheid om een 
mondkapjesplicht in te stellen wordt wel behouden, zodat de gezaghebber, indien 
noodzakelijk ter bestrijding van de epidemie, deze plicht in kan stellen. 
 
Artikel V 
 
Dit artikel wijzigt de Trm Sint Eustatius. 
 
Onderdelen A, C en J 
Zoals toegelicht, kent het nieuwe reisbeleid niet langer drie categorieën 
(hoogrisicogebied, zeer hoogrisicogebied en uitzonderlijk hoogrisicogebied), maar 
enkel twee (hoogrisicogebied en zeer hoogrisicogebied). Met deze onderdelen 
wordt deze wijziging doorgevoerd in de Trm Sint Eustatius, daar waar gesproken 
wordt over de categorie ‘uitzonderlijk hoogrisicogebied’.  
 
Daarnaast worden, zoals toegelicht, de reismaatregelen tussen de eilanden 
versoepeld. Alle reizigers die vanuit Saba of Sint Eustatius naar het andere eiland, 
Bonaire of Europees Nederland reizen hoeven zich niet langer te laten testen. In 
de artikelen 3.2, 6.2, eerste lid, onder c, 6.12, eerste lid, en 6.14, eerste en 
tweede lid, zijn daarom Bonaire en Saba verwijderd uit de opsomming van landen 
ten aanzien waarvan bepaalde maatregelen gelden.   
 
Onderdeel B 
Op grond van artikel 3.1 is het verboden zich in groepsverband op te houden met 
meer dan vier, tien, vijftien, vijfentwintig of vijftig personen op door de 
gezaghebber aan te wijzen plaatsen. De verbodsbepaling richt zich tot elk persoon 
in het groepsverband. Een groep is een aantal min of meer bijeen horende 
personen, waarbij sprake is van een zekere samenhang of omstandigheid 
waardoor die mensen bij elkaar zijn (artikel 58a, eerste lid, Wpg). Het verbod op 
groepsvorming geldt niet voor personen die in gemeenschap met anderen hun 
godsdienst of levensovertuiging belijden. Dit volgt uit artikel 58g, tweede lid, 
onder c, Wpg. In artikel 58g, tweede lid, Wpg wet staat een aantal wettelijke 
uitzonderingen op het groepsvormingsverbod. 
 
Onderdeel D 
Pagina 43 van 47 

 
 
 
Op grond van het vierde lid heeft de gezaghebber de bevoegdheid om plaatsen 
aan te wijzen waar het verboden is in een eet- en drinkgelegenheid 
alcoholhoudende drank te verkopen. Het gebruik van alcohol heeft namelijk een 
negatieve invloed op de naleving van regels. Het voorgaande kan ertoe leiden dat 
belangrijke maatregelen ter bestrijding van de epidemie, zoals het regelmatig 
wassen van de handen, onvoldoende worden nageleefd door mensen onder 
invloed van alcohol.  
 
Onderdeel G 
In dit onderdeel worden enkele bepalingen aan artikel 4.7 toegevoegd, waarmee 
de gezaghebber de bevoegdheid heeft om plaatsen aan de wijzen waar de 
publieke binnenruimte of het gedeelte in de buitenlucht van een sport- en 
fitnessgelegenheid alleen geopend mag zijn als niet meer dan een in dat artikel 
bepaald aantal personen aanwezig is. Op die manier wordt voorkomen dat het te 
druk wordt.   
 
Onderdeel H 
Dit onderdeel voegt twee artikelen toe aan hoofdstuk 4 dat bepalingen bevat over 
publieke plaatsen.  
 
De gezaghebber is op grond van artikel 4.10 bevoegd om plaatsen aan te wijzen 
waar het onder voorwaarden toegestaan is wellnesscentra geopend te hebben 
voor publiek. De gezaghebber heeft de bevoegdheid plaatsen aan te wijzen waar 
een wellnesscentrum alleen geopend mag zijn als niet meer dan een persoon per 
medewerker tegelijkertijd in het wellnesscentrum aanwezig is. Op die manier 
wordt voorkomen dat het te druk wordt in het wellnesscentrum.  
 
Artikel 4.11 bevat een bevoegdheid voor de gezaghebber om plaatsen aan te 
wijzen waar het alleen onder voorwaarden toegestaan is casino’s geopend te 
hebben voor publiek. De gezaghebber heeft de bevoegdheid plaatsen aan te 
wijzen waar een casino alleen geopend mag zijn als niet meer dan vijftien 
personen aanwezig zijn of niet meer personen dan 50% van de 
bezettingscapaciteit aanwezig zijn (eerste lid). Op die manier wordt voorkomen 
dat het te druk wordt in het casino. De verspreiding van het virus maakt het 
noodzakelijk om de contactmomenten te beperken.  
 
Op grond van het tweede lid heeft de gezaghebber de bevoegdheid om plaatsen 
aan te wijzen waar casino’s vervroegd moeten sluiten, namelijk om 22.00 uur of 
00.00 uur. De vervroegde sluitingstijd draagt bij aan minder contactmomenten en 
een beperking in het gebruik van alcohol.  
 
Het derde lid bevat een bevoegdheid voor de gezaghebber om plaatsen aan te 
wijzen waar het verboden is casino’s geopend te hebben voor publiek. 
De sluiting van casino’s heeft tot doel het aantal contactmomenten en 
reisbewegingen te beperken, om en de verspreiding van het virus zoveel mogelijk 
te beperken.  
 
Onderdeel I 
Een eventueel verbod op de uitoefening van een contactberoep geldt niet voor de 
beoefening van een contactberoep wanneer dat om medische redenen 
noodzakelijk is. Dit is neergelegd in artikel 6.7, tweede lid. 
Pagina 45 van 47 

 
Op grond van artikel 6.12, eerste en tweede lid, moet een persoon komend vanuit 
 
een door de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, na overleg met de 
gezaghebber, aangewezen gebied in het bezit zijn van een negatieve 
antigeentestuitslag of negatieve NAAT-testuitslag voor besmetting met het virus. 
De test moet afgenomen worden direct na aankomst op het eiland. Dit is een 
uitwerking van artikel 58p, derde lid, onderdeel c, en artikel 58pa Wpg. In het 
derde lid van artikel 6.13 zijn de vereisten aan een negatieve tetsuitslag 
opgenomen. In het vierde lid zijn enkele uitzonderingen op de testverplichting 
opgenomen. Het vijfde en zesde lid bevatten een voorziening voor reizigers die 
langdurig positief testen, maar niet meer besmettelijk zijn. 
 
Artikel IX Inwerkingtreding 
 
Deze ministeriële regeling moet op grond van artikel 58c, tweede lid, Wpg binnen 
twee dagen nadat zij is vastgesteld aan beide Kamers der Staten-Generaal worden 
overgelegd. De regeling treedt ingevolge artikel 58c, tweede lid, Wpg niet eerder 
in werking dan een week na deze overlegging en vervalt als de Tweede Kamer 
binnen die termijn besluit niet in te stemmen met de regeling. Gelet op het belang 
van de volksgezondheid is het de bedoeling dat de regeling op 25 februari 2022 in 
werking treedt. Hierbij wordt afgeweken van de zogeheten vaste 
3
verandermomenten en de minimuminvoeringstermijn van drie maanden. Feitelijk 
hangt de inwerkingtreding van de artikelen I, III, V en VII af van het eventuele in 
werking treden van een eventuele wijziging van het Tijdelijk besluit veilige afstand 
(zie de toelichting hierboven). 
 
Op grond van artikel 8.1 Trm vervalt de Trm op het tijdstip waarop hoofdstuk Va 
Wpg vervalt. Het gaat hier om een uiterste vervaldatum. Als de noodzaak al 
eerder ontvalt aan deze regeling of onderdelen ervan, zal de regeling eerder 
worden ingetrokken of aangepast. In artikel 58c, zesde lid, Wpg is immers 
geëxpliciteerd dat maatregelen zo spoedig mogelijk worden gewijzigd of 
ingetrokken als deze niet langer noodzakelijk zijn.  
 
 
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, mede namens de Minister van 
Justitie en Veiligheid en de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties,  
 
 
 
 
 
 
E.J. Kuipers 
 
                                                
3
 Vgl. Kamerstukken II 2019/20, 35526, nr. 3, artikelsgewijze toelichting op artikel X. 
Pagina 47 van 47 

