Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2006–2007
V Vaststelling van de begrotingsstaat van het
Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het
jaar 2007
Nr. 2 MEMORIE VAN TOELICHTING
INHOUDSOPGAVE
A. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING BIJ HET WETSVOORSTEL 2 Beleidsartikel 5: Toegenomen menselijke ontplooiing en sociale
ontwikkeling 65
B. BEGROTINGSTOELICHTING 3 Beleidsartikel 6: Beschermd en verbeterd milieu 77
Beleidsartikel 7: Welzijn en veiligheid van Nederlanders in het
Leeswijzer 3 buitenland en regulering van het personenverkeer 84
Beleidsartikel 8: Versterkt cultureel profiel en positieve
Missie 6 beeldvorming in en buiten Nederland 89
Niet-beleidsartikel 9: Geheim 96
Beleidsagenda 7 Niet-beleidsartikel 10: Nominaal en onvoorzien 97
Niet-beleidsartikel 11: Algemeen 98
De begroting 2007 op hoofdlijnen 14
Verdiepingshoofdstuk 100
Artikelen
Bedrijfsvoeringsparagraaf 109
Beleidsartikel 1: Versterkte internationale rechtsorde en
eerbiediging van mensenrechten 18 Agentschapsparagraaf: CBI 113
Beleidsartikel 2: Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve
humanitaire hulpverlening en goed bestuur 24 Bijlage 1 Moties en toezeggingen 117
Beleidsartikel 3: Versterkte Europese samenwerking 41 Bijlage 2 Lijst van afkortingen 125
Beleidsartikel 4: Meer welvaart en minder armoede 51 Bijlage 3 Trefwoordenlijst 128
Persexemplaar 1

Leeswijzer
B. BEGROTINGSTOELICHTING
LEESWIJZER
Met ingang van het jaar 2005 is de indeling van de begroting van het
ministerie van Buitenlandse Zaken herzien. Het doel van de herindeling
was en is een betere aansluiting bij de prioriteiten van het buitenland-
beleid, meer resultaatgerichtheid en een grotere toegankelijkheid. De
begroting nieuwe stijl is goed ontvangen. Door de herziening van de
begroting in 2005 zijn de gevolgen van het rijksbrede veranderingstraject
(zie hiervoor de brief van de minister van Financiën TK 29 949, nr. 1) naar
aanleiding van de VBTB-evaluatie voor de begroting 2007, net als voor
2006, minimaal. Voor Buitenlandse Zaken betreft het vooral wijzigingen
die leiden tot verdere vereenvoudiging.
De uitwerking van beleidsartikelen in algemene en operationele doelstel-
lingen van de begroting is gebaseerd op het actuele buitenlandbeleid van
het kabinet Balkenende II. De algemene en operationele doelstellingen in
de begroting 2007 zijn daarom niet of nauwelijks gewijzigd ten opzichte
van 2006. Zo is ook de vergelijkbaarheid over de jaren heen geborgd. De
beleidsartikelen weerspiegelen het geïntegreerde karakter van het
buitenlandbeleid. Dit komt naar voren in de verschillende beleidsartikelen
waar zowel ODA-doelstellingen en middelen als non-ODA doelstellingen
en middelen worden verantwoord.
De begroting 2006 is consistent ingedeeld naar thema’s. Hierdoor is het
mogelijk per thema inzichtelijk te maken welke doelen worden gesteld en
welke middelen en instrumenten daar aan bijdragen. Door deze indeling is
ook een verbeterde weergave ontstaan in de prioriteiten van ontwikke-
lingssamenwerking, zoals genoemd in de notitie Aan Elkaar Verplicht:
basisonderwijs (basic education), milieu en water, hiv/aids en reproduc-
tieve gezondheid.
De beleidsartikelen worden voorafgegaan door een beleidsagenda waarin
de beleidsprioriteiten van het Nederlandse buitenlandbeleid voor 2007 zijn
aangegeven. In het onderdeel De begroting 2007 op hoofdlijnen zijn de
belangrijkste beleidsmatige veranderingen ook in financiële termen
toegelicht.
Opbouw van de beleidsartikelen
A: Algemene beleidsdoelstelling
Elk beleidsartikel kent dezelfde opbouw: allereerst wordt bij onderdeel A
ingegaan op de algemene beleidsdoelstelling van het artikel. Per
algemene doelstelling van het buitenlandbeleid wordt een korte toelich-
ting gegeven.
Kritische succesfactoren
Volgens de Rijksbegrotingsvoorschriften kan in deze toelichting worden
aangegeven welke «kritische succesfactoren» naast de Nederlandse inzet
invloed hebben op de geformuleerde algemene en operationele doelstel-
lingen en na te streven resultaten. Voor de beleidsartikelen 1 tot en met 6
en 8 geldt vanzelfsprekend dat het ministerie van Buitenlandse Zaken op
het internationale toneel niet de enige actor is die bepaalt of een
geformuleerde doelstelling wordt gerealiseerd. In Europese en andere
internationale gremia moet vaak onderhandeld worden met andere
partijen, waarbij de uitkomsten van die onderhandelingen in de regel
compromissen zijn, gesloten in een complex onderhandelingsproces. De
doelstellingen waarmee Nederland het onderhandelingsproces ingaat, zijn
Persexemplaar 3

Leeswijzer
Effectindicatoren
In deze begroting is evenals in 2006 invulling gegeven aan de motie
Douma c.s. (TK 29 949, nr. 11) waarin de regering wordt gevraagd
beleidsdoelen te formuleren in termen van te realiseren maatschappelijke
effecten («outcome») en in daarvan afgeleide prestatiegegevens. De
Tweede Kamer is hieromtrent reeds per brief geïnformeerd (TK 29 949,
nr. 42).
De in totaal 36 operationele doelstellingen van de begroting vormen de
meer concrete doorvertaling van de algemene beleidsdoelstellingen. Voor
alle operationele doelstellingen zijn de beoogde maatschappelijke effecten
(«outcome») en/of de prestaties («output») concreet benoemd. Het
behalen van de geformuleerde doelstellingen is overigens niet alleen
afhankelijk van de Nederlandse inzet, maar ook van de inbreng van
partners en andere partijen, bijvoorbeeld als het gaat om de uitkomst van
onderhandelingen met andere landen of organisaties, dan wel de
uitkomst van een gezamenlijk opgezet en gefinancierd programma. De
relatie tussen door het ministerie van Buitenlandse Zaken uit te voeren
activiteiten en te realiseren prestaties en/of effecten is dan ook vaak
eerder een plausibele dan een causale relatie.
De in begrotingsjaar 2007 te realiseren prestaties worden vermeld onder
na te streven resultaten. Indien de resultaten meerjarig van karakter zijn
en naar verwachting later dan in 2007 gerealiseerd gaan worden, wordt
dit expliciet aangegeven.
In alle gevallen zijn de beoogde effecten en/of prestaties voorzien van
indicatoren aan de hand waarvan realisatie kan worden gemeten of
getoetst. Voor het merendeel van de 36 operationele doelstellingen zijn
kwantitatieve indicatoren opgenomen. Dit geldt voor met name voor de
doelstellingen op het terrein van ontwikkelingssamenwerking waarbij
gebruik gemaakt kan worden van de indicatoren en streefwaarden die
door de internationale gemeenschap worden gebruikt in het kader van de
Millenniumontwikkelingsdoelen (Millennium Development Goals, MDG’s).
In een beperkt aantal gevallen, met name op het politieke terrein, zijn deze
indicatoren echter uitsluitend kwalitatief van aard, omdat de effectiviteit
van het buitenlandbeleid vaak niet te meten is met behulp van kwantita-
tieve indicatoren.
Teneinde het aantal pagina’s van de begroting te beperken worden niet
alle indicatoren uitputtend beschreven. Per operationele doelstelling
worden slechts de meest belangrijke indicatoren genoemd. Daarbij moet
er rekening mee gehouden worden dat deze cijfers vaak zijn gebaseerd op
gegevens uit ontwikkelingslanden. Aangezien de statistische capaciteit en
kwaliteit aldaar niet altijd hetzelfde niveau hebben als wij in Nederland
gewend zijn, zijn deze cijfers vaak minder hard. Ze geven echter wel
inzicht in de trend. Rapportage over de indicatoren vindt over het
algemeen plaats via het jaarverslag en brieven aan de Tweede Kamer.
Onder het kopje Instrumenten/activiteiten wordt aangegeven welke
instrumenten en activiteiten, overigens zonder in detail te treden, het
ministerie van Buitenlandse Zaken gaat inzetten om de na te streven
resultaten te bereiken.
D: Onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van het beleid
In het onderdeel D wordt ingegaan op de onderzoeken naar de doelmatig-
heid en doeltreffendheid van het beleid. Hierin zijn de belangrijkste
evaluaties per beleidsartikel opgenomen, waarbij een onderscheid wordt
gemaakt tussen enerzijds beleidsdoorlichtingen en anderzijds effecten-
onderzoek ex post en overig evaluatieonderzoek. In de MvT 2007 is de BZ
Evaluatieprogrammering 2004–2009 integraal opgenomen, inclusief de
IOB Programmering 2005–2009, die in september 2005 nog separaat aan
Persexemplaar 5

Beleidsagenda
BELEIDSAGENDA
De uitdaging voor Nederland om zich in te zetten voor vrede en veiligheid,
welvaart, duurzame ontwikkeling, menselijke waardigheid en de bestrij-
ding van armoede en onrecht is anno 2006 onverminderd groot. De
complexiteit van de vraagstukken waarvoor Nederland zich nu gesteld
ziet, zoals terrorisme, radicalisering, klimaatverandering, milieuvervuiling,
aantasting van ecosystemen, besmettelijke ziekten, uitputting van
natuurlijke hulpbronnen en internationale criminaliteit, zijn grens- en
themaoverstijgend. Met de globalisering als economische en politieke
deeltjesversneller, moeten middelgrote landen als Nederland al hun
instrumenten en internationale partnerschappen aanwenden om die
uitdagingen het hoofd te bieden.
Mondialisering leidt er toe dat de grenzen tussen binnenlandse en
buitenlandse kwesties vervagen, waardoor binnenlandse thema’s vaker
onderwerp worden van de buitenlandse agenda. Voorbeelden van
binnenlandse thema’s die in het buitenlands beleid aan gewicht toenemen
zijn inburgeringscursussen in het land van herkomst, het vergroten van de
terugkeermogelijkheden van uitgeprocedeerde asielzoekers, het bevorde-
ren van circulaire migratie, ethische kwesties en het Nederlandse
drugsbeleid.
Diverse internationale ontwikkelingen leiden in toenemende mate tot
bezorgdheid bij burgers, of het nu gaat om veiligheid, immigratie,
afnemende welvaart, bedreiging van het milieu en verlies van invloed, of
zorg over de vraag of de in onze samenleving belangrijk gevonden
waarden ook buiten onze grenzen wel worden gedeeld. Het behartigen en
beschermen van de Nederlandse belangen en idealen vereist steeds meer
een actieve internationale opstelling.
Mede daarom blijft Nederland zich inzetten voor sterke multilaterale
organisaties op mondiaal en regionaal niveau en intensiveert Nederland
de bilaterale betrekkingen met partners binnen deze organisaties. Een
Nederland dat technologisch geavanceerd, economisch sterk, politiek
zelfbewust en internationaal solidair is, en daarbij ook zijn militaire
verantwoordelijkheid neemt, vormt voor andere landen een aantrekkelijke
partner. Een goed netwerk van bilaterale betrekkingen geeft Nederland
ook in de multilaterale context meer mogelijkheden.
Om de juiste keuzes te maken en daarvoor maatschappelijke steun te
verwerven is het noodzakelijk de afweging van belangen en idealen
zichtbaar te maken. Ook bij de verantwoording over de gemaakte keuzes
dient duidelijk te zijn welke belangen en idealen in het geding waren. Deze
afweging van belangen en idealen zal via gerichte communicatie met de
Nederlandse burger voor het voetlicht worden gebracht.
Blijvende ambities
Vrede en veiligheid
Een sterke internationale rechtsorde, gebaseerd op een effectief multila-
teraal stelsel, is essentieel voor de veiligheid, de welvaart en het welzijn
van een open land als Nederland. De kern van een effectief multilateraal
stelsel hoort te worden gevormd door een sterke en geloofwaardige VN.
Nederland zal zich in 2007 dan ook inspannen voor een goed functione-
rende Mensenrechtenraad, een vredesopbouwcommissie, hervorming
Persexemplaar 7

Beleidsagenda
gebruiken. Nederland is een betrouwbare NAVO-bondgenoot, die bij
internationale missies ook in het hoogste geweldsspectrum zijn verant-
woordelijkheid niet uit de weg gaat.
Het Trans-Atlantisch partnerschap met de Verenigde Staten is van
toenemend belang voor de bredere internationale veiligheid. Tal van
mondiale vraagstukken raken de Trans-Atlantische gemeenschap als
geheel. Een gezamenlijke aanpak, zoals ten aanzien van Sudan, Afgha-
nistan, Iran, het Midden-Oosten, de bestrijding van terrorisme en
proliferatie van massavernietigingswapens en het bevorderen van
democratische en maatschappelijke ontwikkeling, versterkt het resultaat.
Trans-Atlantische samenwerking en verbondenheid hoeven niet in de weg
te staan van bespreking van verschillen van inzicht, zoals over de
behandeling van bepaalde gevangenen, het Internationaal Strafhof, de
Wereld Handelsorganisatie en het Klimaatverdrag. Meer dan vroeger zal
aandacht moeten worden geschonken aan «nieuwe» grensoverschrijden-
de thema’s als migratie, integratie en globalisering. De Trans-Atlantische
relatie biedt voldoende ruimte al deze onderwerpen in een constructieve
dialoog te bespreken. In deze dialoog is Nederland zeer wel in staat om
kritiek te accepteren, te pareren of te uiten.
Het Europees Veiligheids- en Defensiebeleid (EVDB) is een andere
belangrijke pijler onder de Nederlandse en Europese veiligheid. EVDB-
missies nemen in aantal toe, waarbij het EVDB een bijzondere expertise
heeft opgebouwd in civiele en gemengd civiel-militaire missies. Neder-
land zal zich blijven inzetten voor de verdere ontwikkeling van het EVDB
en zal proportioneel, onder meer in het rotatieschema van de
EU-battlegroups, bijdragen aan EVDB-missies.
«Energievoorzieningszekerheid» krijgt een steeds prominentere plaats op
de agenda, zoals beschreven in de recente notitie «Energievoorzienings-
zekerheid en buitenlands beleid». Onze energievoorziening is kwetsbaar
als gevolg van een snel groeiende mondiale vraag, een minder snel
groeiend aanbod en de ligging van energiebronnen in instabiele regio’s.
Daarmee bestaat het risico van toenemende politisering van energie. Dit
stelt de Nederlandse overheid voor indringende vragen, mede gezien de
relatie tussen energievoorziening en klimaatverandering. De regering
geeft prioriteit aan de duurzaamheid en zekerheid van onze huidige
energievoorziening. Nederland zal zich daarnaast blijven inzetten voor het
halen van de internationale klimaatdoelstellingen, het gebruik van
duurzame alternatieve energiebronnen, de bevordering van ecologische
veiligheid en voor de toegang tot energie voor armen in ontwikkelingslan-
den.
Daar waar importerende landen energievoorzieningszekerheid nastreven,
wensen exporterende landen de zekerheid van energieafname. Derhalve
moet in de mondiale energiemarkt worden gestreefd naar transparantie
en wederzijdse afhankelijkheidsrelaties, in plaats van eenzijdige afhanke-
lijkheidsrelaties. Nederland pleit er voor dat de Europese Unie op het
gebied van energievoorzieningszekerheid met één stem spreekt in haar
contacten met belangrijke energielanden. Een geïntegreerd Nederlands
energiebeleid betekent ook dat wij het energievraagstuk op de agenda
zullen houden van de WTO en de NAVO.
Ook de veiligheid van individuele Nederlandse burgers in het buitenland
neemt aan belang toe naarmate de risico’s groter worden. Naast de al
langer bestaande problemen rondom Nederlanders die in het buitenland
Persexemplaar 9

Beleidsagenda
en maatschappelijke organisaties beoogd. Met de IS-academie worden
beleid, kennis en onderzoek op relevante thema’s samengebracht.
Ons engagement is echter ook een vorm van Nederlands belang. Door de
aanslagen in New York, Bali, Madrid, Londen, Casablanca, Istanboel en
elders, zijn wij er op indringende wijze aan herinnerd dat de nationale
veiligheid in onze globaliserende wereld niet los kan worden gezien van
de bredere internationale veiligheid. Afghanistan, op dat moment ver
buiten de hoofdstroom van democratie en welvaart, deed dienst als
thuisbasis van een netwerk dat wereldwijd terreur zaait. Er is geen direct
maar wel een indirect verband tussen terrorisme en armoede. Een
stagnerende ontwikkeling kan zeker een voedingsbodem voor terrorisme
vormen en ongebreidelde migratiestromen veroorzaken.
Omdat migratie en ontwikkeling met elkaar in verband staan, voert de
Nederlandse regering hier actief een coherent beleid. Het bieden van
opleidingen, banen en perspectief aan met name jongeren kan een
dempend effect hebben op migratie, evenals verhoging van het salaris en
het verbeteren van arbeidsvoorwaarden voor essentiële beroepsgroepen.
Goed opgeleide migranten kunnen bijdragen aan de ontwikkeling van het
land van bestemming of, bij terugkeer, van het land van herkomst. De
aanpak van illegale handel en mensensmokkel door criminele netwerken
vereist internationale samenwerking. Nederland zet zich hiertoe in met
capaciteitsondersteuning ten behoeve van documentenfraude, grens-
controle en het justitieel apparaat in ontwikkelingslanden.
Daarnaast kunnen armoedebestrijding en winst maken twee zijden van
dezelfde medaille zijn. Niet voor niets richten ondernemingen zich steeds
vaker met innovatieve producten en diensten op de vier miljard armsten.
Deze economische activiteiten komen zowel het internationale bedrijfsle-
ven als de nationale ontwikkeling ter plekke ten goede. De voortgaande
economische ontwikkeling van een aantal partnerlanden leidt tot een
verandering van de bilaterale relatie, waardoor het accent op politieke,
economische en culturele samenwerking en uitwisseling van kennis en
technologie komt te liggen.
Op het terrein van kennis en technologische vernieuwing zet Nederland
zich in voor versterking van de bestuurlijke capaciteit in ontwikkelingslan-
den door middel van training en opleiding en de opbouw van instituties.
In 2007 en verdere jaren wordt intensivering van het onderwijs- en
beurzenprogramma beoogd, inclusief de ondersteuning van wetenschap-
pelijk onderzoek elders.
Europese integratie
De Europese integratie blijft een cruciale voorwaarde voor veiligheid en
welvaart op het Europese continent, juist in een tijd van grote veranderin-
gen en onzekerheden op mondiaal niveau. Nederland blijft zich derhalve
inzetten voor een sterke, stabiele en welvarende Europese Unie. Na het
«nee» in het grondwetsreferendum heeft het debat over de toekomst van
de Europese Unie in Nederland een impuls gekregen en daarbij de nodige
aandacht gegenereerd voor een Unie die dichter bij de burger staat. Zoals
aan het begin van deze kabinetsperiode was afgesproken, vormt
subsidiariteit daarbij een belangrijk beginsel.
Zoals tevens beschreven wordt in de Staat van de Unie zal de regering de
huidige bezinningsperiode benutten om vorm te geven aan een ver-
Persexemplaar 11

Beleidsagenda
Coherentie en coördinatie van beleid
Wij zetten onze beleidsinstrumenten op een coherente wijze in ter
verwezenlijking van onze idealen en ter bescherming van onze belangen.
Vandaar dat wij in het buitenlandbeleid spreken over de drie-eenheid van
diplomatie, defensie en ontwikkeling. De geïntegreerde benadering in
Afghanistan, Sudan en het Stabiliteitsfonds zijn hier voorbeelden van. Ook
een meer bewuste inzet van publieksdiplomatie past bij de geïntegreerde
benadering van het buitenlandbeleid.
Voorts zullen wij het komend jaar aan de versterking van het Nederlandse
optreden in Europa invulling geven, onder meer door versterkte politieke
regievoering, betere integratie van Europa in de nationale besluitvormings-
processen en vergroting van de betrokkenheid van Nederlandse burgers
en maatschappelijke organisaties bij Europa, zoals verwoord in de
kabinetsreactie op het advies van de Raad van State «Nederland in
Europa, Europa in Nederland».
Internationaal is er veel erkenning voor de Nederlandse coherentie-
inspanningen op het terrein van ontwikkelingssamenwerking, zoals mag
blijken uit de eerste plaats voor Nederland op de onafhankelijke index
voor de ontwikkelingsvriendelijkheid van hulp van rijke aan arme landen
(Commitment to development index). Nederland wil deze koppositie
graag behouden. De Europese Unie zal op de terreinen handel, landbouw,
visserij, migratie en milieu eveneens sterker moeten streven naar een
coherent beleid.
Ook de aanbevelingen van de Commissie Van Voorst tot Voorst en de
Commissie-Voorhoeve voor een effectievere belangenbehartiging in de
Europese Unie zijn overgenomen en zullen op korte termijn vrucht gaan
dragen. Effectievere coördinatie in het voortraject van Brusselse voorstel-
len en een beter overzicht over de voortgang moeten leiden tot effectie-
vere invloed van Nederland.
Persexemplaar 13

Begroting op hoofdlijnen
Nederland bedong tijdens de Europese Raad van december 2005 een
substantiële korting op de afdrachten aan de EU. Hoewel de afdrachten in
2007 en 2008 nog een (relatief geringe) stijging laten zien – verband
houdend met de nieuwste ACOR-cijfers – wordt vanaf 2009 een aanzien-
lijke daling zichtbaar. Op basis van nieuwe ramingen van de Europese
Commissie is de bijdrage aan het EOF in 2006 lager en in 2007 hoger dan
eerder geraamd. In 2008 gaat het EOF 10 van start. Hoewel de precieze
hoogte van de nationale afdrachten aan het EOF 10 nog niet is vastge-
steld, is anticiperend op eerste ramingen vanaf 2008 reeds een verhoging
doorgevoerd.
De rol van het bedrijfsleven bij armoedebestrijding en de verbetering van
het ondernemingsklimaat in ontwikkelingslanden blijven prominente
speerpunten van beleid. In 2007 is er een aanzienlijke verhoging voor
onder andere programma’s ter verbetering van het ondernemingsklimaat.
Zo komt er meer geld beschikbaar voor programma’s via de ambassades
in een aantal partnerlanden, gaan er extra middelen naar de Financierings
Maatschappij Ontwikkelingslanden (FMO) die een aantal bedrijfsleven-
programma’s uitvoert, en wordt het budget voor ORET in 2007 aanzienlijk
verhoogd. Ook het CBI krijgt structureel meer middelen beschikbaar voor
activiteiten op het gebied van capaciteitsontwikkeling en training van
bedrijven uit ontwikkelingslanden. De landenlijst voor PSOM zal worden
uitgebreid, waardoor dit programma vanaf 2008 extra uitgaven kan gaan
doen.
Ook onderwijs blijft een belangrijk instrument in de strijd tegen armoede.
Gezien de voorspoedige voortgang van het Fast Track Initiative, zal
Nederland in 2006 een extra bijdrage van EUR 100 mln leveren. Via dit
programma worden onderwijsprogramma’s in tal van landen onder-
steund. Nederland investeert niet alleen in basisonderwijs en beroepson-
derwijs maar ook in hoger onderwijs en onderzoek. In de komende jaren
wordt deze inzet aanzienlijk geintensiveerd. Voor hoger onderwijs wordt
ca. EUR 4,8 mln extra uitgegeven in 2006 oplopend tot 48 mln in 2010,
vooral via de bestaande programma’s: NPT (Netherlands Programme for
the Institutional Strengthening of Post-Secondary Education and Training
Capacity), het NFP (Netherlands Fellowships Programmes) en het SII
(South South Cooperation Programme between International Institutes).
Het programma Onderzoek en Innovatie is in 2006 van start gegaan en de
beschikbare middelen worden verhoogd met EUR 1,2 mln in 2006
oplopend tot EUR 12 mln in 2010.
Preventie van hiv/aids en het opvangen van de gevolgen van de aids-
epidemie blijven een uitdaging. De bestrijding van hiv/aids, tuberculose
en malaria wordt dan ook actief voortgezet in de komende jaren, hetgeen
zich vertaalt in een substantiële verdere stijging van de uitgaven voor
hiv/aids, tuberculose en malaria. Er zal dan ook ruimschoots uitvoering
wordt gegeven aan de Motie Terpstra/Koenders om de uitgaven te
verdubbelen uiterlijk in 2007. Ook de uitgaven aan de programma’s ter
verbetering van de (reproductieve) gezondheidszorg zullen in 2007 stijgen.
Gelet op het belang van (lokale) capaciteitsontwikkeling, wordt er in 2007
een nieuwe subsidierelatie aangegaan met SNV en met PSO. In 2007 gaat
ook het Medefinancieringsstelsel van start. Vooruitlopend op de defini-
tieve besluitvorming zijn hiertoe reeds de benodigde reserveringen
gemaakt.
Nederland wil 50 miljoen mensen aan drinkwater en sanitaire voorzienin-
gen helpen in 2015. Daarom wordt er meerjarig extra geïnvesteerd in de
Persexemplaar 15

Begroting op hoofdlijnen
In de tabel worden de belangrijkste beleidsmatige mutaties weergegeven.
Opbouw uitgaven (bedragen in miljoenen euro) 2006 2007 2008 2009 2010
Stand ontwerpbegroting 2006 na verwerking Nota van Wijziging 11 174 11 373 11 804 12 125 12 469
Mensenrechten 8453 3
Wederopbouw 71 56 29 16 – 4
Contributie VN operaties 0 60 60 60 60
Humanitaire hulpverlening 88 28 28 27 27
Goed Bestuur 14 23 15 13 13
Nederlandse afdrachten aan de EU – 366 25 499 – 2 293 – 829
Europees Ontwikkelingsfonds – 10 25 63 63 63
Overige Armoedevermindering 155 – 46 – 112 8 – 76
Ondernemingsklimaat ontwikkelingslanden 7 46 2 2 13
Onderwijs 100 0 0 0 0
Hoger onderwijs en onderzoek 6 14 29 44 59
Hiv/aids, TB en Malaria 19 18 23 11 9
Reproductieve gezondheid 7 7 – 2 – 15 – 15
Maatschappelijk middenveld 5 27 73 84 104
Milieu en Water 20 36 46 8 8
Asiel – 25 – 23 – 13 – 13 – 14
NVIS, consulair, biometrie 3670 0
Overige mutaties 24 44 72 29 34
Stand ontwerpbegroting 2007 11 300 11 723 12 628 10 172 11 924
Persexemplaar 17

Beleidsartikel 1
commissie en de Mensenrechtenraad zijn daadwerkelijk opgericht, het
VN-noodhulpfonds is aanzienlijk uitgebreid en het Bureau van de Hoge
Commissaris voor de Mensenrechten is substantieel versterkt. Ook is een
aanvang gemaakt met een ingrijpende wijziging van de wijze waarop
VN-organisaties op landenniveau opereren. Nederland vervult hierin een
voortrekkersrol vooral via door de minister voor Ontwikkelingssamenwer-
king opgerichte groep van gelijkgezinde landen, de G-13. Ingezet wordt op
het beginsel van «Four ones»: één VN-kantoor, één VN-vertegenwoordi-
ger, één VN-programma en begroting en één VN-financieringsmechanis-
me. Tenslotte is het proces van managementhervorming binnen de VN in
de steigers gezet. Op de dossiers betreffende terrorismebestrijding en
hervorming van de Veiligheidsraad is echter vrijwel geen voortgang
geboekt. Het begin van de werkzaamheden van de Vredesopbouwcommis-
sie en de Mensenrechtenraad verloopt moeizaam. De verwachtingen ten
aanzien van het in februari 2006 door de SGVN ingestelde High-level
Panel on system wide coherence zijn hooggespannen. De voorstellen van
dit panel moeten leiden tot ingrijpende hervorming van de manier waarop
de VN-organisaties op landenniveau samenwerken en tot betere resulta-
ten voor de ontwikkelingslanden, met het oog op een efficiëntere en
effectievere VN.
Op tal van beleidsterreinen bestaat behoefte om recht te ontwikkelen of
vast te leggen, in het bijzonder op de volgende terreinen: internationaal
strafrecht, rechten van de mens, wapenbeheersing, bescherming van het
milieu en beheer van internationale gebieden. In het bijzonder is
Nederland als lid van de internationale gemeenschap medeverantwoorde-
lijk voor het gemeenschappelijk beheer van internationale gebieden (de
volle zee en de diepzeebodem, de kosmische ruimte en Antarctica). In de
internationale rechtsorde ontbreekt echter een centraal gezag om toezicht
te houden op de naleving van rechtsregels. Dit kan mede worden
ondervangen door gerichte internationale afspraken om de naleving te
bevorderen en veilig te stellen of schade aan andere staten of internatio-
nale gebieden te herstellen of te vergoeden. Het belang van rechtsregels
op de bovengenoemde terreinen en een betere naleving van de bestaande
rechtsregels en de wijze waarop Nederland hier concreet aan wil
bijdragen, wordt verder uitgewerkt in andere beleidsartikelen.
Voorts kan het functioneren van de internationale rechtsorde en de
naleving van internationaal recht worden bevorderd door een ruimere
aanvaarding van de rechtsmacht van het Internationaal Gerechtshof.
Daarmee worden de mogelijkheden vergroot dat staten onderlinge
geschillen voorleggen aan dit Hof en wordt het Hof in staat gesteld in de
huidige snel integrerende wereld een prominentere rol te spelen.
Voorts is hier van belang de uitbreiding van de rechtsmacht van het
Internationaal Strafhof tot het misdrijf agressie. Het Statuut van Rome
(1998) kent het Internationaal Strafhof rechtsmacht toe over genocide,
oorlogsmisdrijven, misdaden tegen de menselijkheid en het misdrijf
agressie, met dien verstande dat de rechtsmacht over het laatstgenoemde
misdrijf pas effectief wordt nadat dit is gedefinieerd. Over de definitie
vindt internationaal overleg plaats, met het oog op de herzienings-
conferentie van het statuut in 2009. Nederland draagt actief aan dit
overleg bij.
Voor een goed functionerende internationale rechtsorde, tenslotte, zijn
vanuit Nederlandse optiek naast de VN tal van andere internationale en
Persexemplaar 19

Beleidsartikel 1
Watch en Federation Internationale de Droit de L’homme).
Doelstelling: bescherming van de rechten van de mens
Indicator Stand van zaken Verwachting eind
2007
(gedeeltelijke) afschaffing van de doodstraf 86 landen (2006) 90 landen
voor alle misdrijven
Partijen bij het VN-antimartelverdrag 141 landen (2006) 148 landen
Partijen bij het optioneel protocol bij het 20 landen (2005) 20 landen
VN-antimartelverdrag
Na te streven resultaten
+ Werkbare procedureregels voor de Mensenrechtenraad: landenspeci-
fieke situaties worden behandeld, grove mensenrechtenschenders
hebben geen zitting in de Raad, of kunnen indien nodig worden
geschorst, de positie van NGO’s, speciale procedures en waarnemers
is op dezelfde wijze geregeld als voor de Mensenrechtencommissie, er
is een periodieke toetsing overeengekomen waarvan de uitkomsten
verbonden zijn aan concrete maatregelen.
+ Verbetering resultaten van mensenrechten- en goed bestuur projecten
in niet-partnerlanden door effectievere Faciliteit Strategische Activitei-
ten Mensenrechten en Goed Bestuur (FSA) op basis van een daartoe
uitgevoerde evaluatie.
+ Bevorderde aandacht voor de economische, sociale en culturele
rechten, onder andere in politieke dialogen en binnen de Mensenrechten-
raad en de Derde Commissie van de Algemene Vergadering van de
Verenigde Naties via resoluties en speciale rapporteurs.
+ Aanname door de Derde Commissie van een door Nederland
ingediende resolutie die oproept tot een campagne ter bestrijding van
alle vormen van geweld tegen vrouwen.
+ Een geoperationaliseerd Europees Grondrechtenbureau waarbij
overlap met de Raad van Europa voorkomen is.
+ Integratie van mensenrechten in de Ontwikkelingssamenwerkings-
programma’s van 24 van de 36 partnerlanden.
Activiteiten/instrumenten
Nederland zal zich in EU- en VN-verband inzetten om van de
Mensenrechtenraad een effectief forum te maken. De mensenrechten-
benadering zal worden bevorderd door beleids- en instrumentontwikke-
ling en via het bilaterale kanaal worden uitgevoerd. Hierbij zal nauw
samengewerkt en afgestemd worden met VN-organisaties en Neder-
landse en internationale NGO’s. De FSA, die nu drie jaar bestaat, zal
worden geëvalueerd en de uitkomsten zullen worden vertaald naar beleid.
Er zal een verhoging plaatsvinden van de uitgaven in de Midden-Oosten-
regio met een derde (van 3 naar 4 miljoen EUR). De Mensenrechten-
ambassadeur zal zich inzetten voor implementatie en draagvlak voor de
mensenrechtenbenadering en een goede invulling van de FSA met de
nadruk op landen waar de mensenrechtensituatie ernstig is en activiteiten
nog moeilijk van de grond komen. Prioritaire thema’s in de dialoog, onder
andere richting de Arabische wereld, zijn vrijheid van meningsuiting,
vrouwenrechten en vrijheid van religie. Daarnaast zal de Mensenrechten-
ambassadeur contacten onderhouden met het maatschappelijk midden-
Persexemplaar 21

Beleidsartikel 1
D. Overzicht onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffend-
heid van beleid
Operationele
doelstelling Titel van de evaluatie Jaar van afronding
2004 2005 2006 2007 2008 2009
Beleidsdoorlichtingen
1.3 Nederland als gastheer voor internationale
organisaties (zie ook beleidsart. 8) X
Effectenonderzoek ex post en overig
Evaluatieonderzoek
1.2 Mensenrechtenbeleid X
1.3 Evaluatie beleidsmatige ondersteuning
internationale juridische instellingen X
Persexemplaar 23

Beleidsartikel 2
B. Budgettaire gevolgen van beleid (inclusief budgetflexibiliteit)
Beleidsartikel 2 Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve humanitaire hulpverlening en goed bestuur
Bedragen in EUR 1000 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Verplichtingen 910 955 791 922 676 591 640 104 581 036 559 966 559 966
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 744 939 831 475 762 747 680 501 648 398 617 328 617 328
2.1 Nationale en bondgenootschappelijke
veiligheid 11 829 13 007 13 477 14 951 18 393 17 323 17 323
Juridisch verplicht 50% 46% 37% 33% 29%
Overig verplicht 31% 31% 35% 31% 26%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 19% 23% 28% 36% 45%
2.2 Bestrijding internationaal terrorisme 000000 0
2.3 Non-proliferatie en ontwapening 8 170 8 538 8 588 8 538 8 538 8 538 8 538
Juridisch verplicht 100% 100% 100% 100% 100%
Overig verplicht 0% 0% 0% 0% 0%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 0% 0% 0%
2.4 Conventionele wapenbeheersing 000000 0
2.5 Regionale stabiliteit en crisisbeheersing 284 999 337 034 330 145 260 477 227 525 197 525 197 525
Juridisch verplicht 26% 19% 12% 10% 8%
Overig verplicht 73% 79% 86% 88% 88%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 1% 2% 2% 2% 4%
2.6 Humanitaire hulpverlening 313 746 304 598 244 481 244 188 243 788 243 788 243 788
Juridisch verplicht 9% 5% 2% 1% 1%
Overig verplicht 91% 95% 97% 97% 97%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 1% 2% 2%
2.7 Goed bestuur 126 195 168 298 166 056 152 347 150 154 150 154 150 154
Juridisch verplicht 69% 35% 19% 17% 15%
Overig verplicht 26% 51% 64% 64% 64%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 5% 14% 17% 19% 21%
2.8 Het bevorderen van energievoorzienings-
zekerheid –– 0000 0
2.9 Grotere veiligheid door strijd tegen
milieudegradatie –– 0000 0
Ontvangsten 1 653 224 224 224 224 224 224
2.10 Nationale en bondgenootschappelijke
veiligheid 0 135 135 135 135 135 135
2.70 Humanitaire hulpverlening 1 653 89 89 89 89 89 89
C. Operationele doelstellingen en instrumenten
Operationele doelstelling 1
Goede internationale samenwerking ter bevordering van de
nationale en bondgenootschappelijke veiligheid.
De NAVO blijft de hoeksteen van het Nederlandse veiligheidsbeleid.
Prioriteiten zijn versterking van de politieke rol van de verdragsorganisatie
en de Trans-Atlantische band, verdere invulling van nieuwe bondgenoot-
schappelijke taken zoals het optreden in de sfeer van crisisbeheersing
buiten NAVO-gedragsgebied, en de relatie met partnerlanden. Nederland
hecht verder aan versterking van het Europese Veiligheids- en Defensiebe-
leid (EVDB), met als uitgangspunt dat de EU en de NAVO elkaar weder-
zijds moeten versterken en onnodige duplicatie moet worden vermeden.
De OVSE zou zich moeten herpositioneren als breed, inclusief veiligheids-
platform voor landen van Vancouver tot Vladivostok.
Persexemplaar 25

Beleidsartikel 2
EU-kader zal Nederland zich inzetten voor de implementatie van de
strategie inzake terrorismebestrijding en het bijbehorende actieplan,
waarin bescherming van burgers en infrastructuur, onderzoek naar
vermeende terroristen en verbetering van de respons na aanslagen
centraal staan. Strategie en actieplan zijn onder meer gericht op effectie-
ver gebruik van het bestaande instrumentarium voor aanpak van
financiering van terrorisme, het bevorderen van kennis en aandacht
binnen de EU-instellingen voor terrorisme en intensivering van de
anti-terrorismesamenwerking met derde landen. Van belang is verder het
EU-actieplan ter bestrijding van radicalisering en rekrutering, dat voorziet
in de aanpak van structurele, onderliggende factoren die mensen
aanzetten tot terrorisme, zoals radicaliseringsactiviteiten in gevangenissen
en op scholen en het gebruik van internet als medium voor haatzaaiende
boodschappen. In VN-kader zal Nederland onder meer aanneming
bevorderen van de VN-strategie terrorismebestrijding en de coördine-
rende activiteiten stimuleren van het Counter Terrorism Executive
Directorate. De afstemming van activiteiten tussen de EU en de NAVO
blijft een punt van aandacht. Uitgangspunt van Nederland blijft dat
mensenrechten en het internationale humanitaire recht volledig geëerbie-
digd moeten worden in de strijd tegen terrorisme.
Na te streven resultaten
+ Succesvolle uitvoering van het EU-actieplan ter bestrijding van
terrorisme en het EU-actieplan ter bestrijding van radicalisering en
rekrutering.
+ Effectiever gebruik van het EU-instrumentarium voor bevriezing van
tegoeden.
+ Structurele aandacht voor terrorisme in de politieke dialoog van de EU
met derde landen en verdere opname van anti-terrorismeclausules in
derde-landenakkoorden.
+ Versterkte terrorismebestrijdingscapaciteit van derde landen, onder-
meer door technische assistentie in EU-verband bij de implementatie
van relevante VN-bepalingen.
+ Implementatie van NAVO-activiteiten op het gebied van terrorisme-
bestrijding.
+ Aanneming van de VN-strategie terrorismebestrijding.
Instrumenten/activiteiten
Nederland zal in EU-, NAVO- en VN-kader een actieve bijdrage blijven
leveren aan de bestrijding van terrorisme. Structurele aandacht voor de
strijd tegen de financiering van terrorisme blijft nodig, waarbij de EU
onder andere gebruik dient te maken van de bestaande dialoog met de
landen van de Gulf Cooperation Council en in Euromed-kader. Nederland
blijft tevens werken aan concrete voortgang in de EU-samenwerking met
derde landen op het gebied van terrorismebestrijding. Specifieke
aandacht gaat uit naar Marokko en Algerije. Nederland zal ook zelf
assistentie aanbieden, bijvoorbeeld op specifieke terreinen als inlichtin-
gen-, politie- en justitiecapaciteiten.
Door de inzet van middelen voor conflictpreventie en post-conflictweder-
opbouw draagt Nederland verder bij aan het voorkomen van omstandig-
heden die kunnen leiden tot radicalisering. Ook zet Nederland in op
versterking van de dialoog tussen samenlevingen, onder meer in
platforms als Euromed.
Het buitenlandbeleid in de strijd tegen terrorisme komt tot stand in nauwe
samenwerking met de departementen Justitie/NCTb en Binnenlandse
Zaken, Ontwikkelingssamenwerking en Defensie.
Persexemplaar 27

Beleidsartikel 2
+ Verdiepte nationale betrokkenheid bij de internationale samenwerking
in het kader van het Proliferation Security Initiative (PSI), onder andere
door bij te dragen aan een draaiboek met procedures voor nationale
betrokkenheid bij PSI-interventies.
+ Bijdrage aan verdere versterking van het Biologische Wapensverdrag,
onder andere door implementatie van een gemeenschappelijk
EU-beleid ter versterking van dit verdrag.
Instrumenten/activiteiten
Nederland zal zich door initiatieven in EU-, VN- en NAVO-kader en in
exportcontroleregimes blijven inzetten voor de bevordering van non-
proliferatie, kernontwapening en vreedzaam gebruik van kernenergie.
Nederland zal internationaal wijzen op het belang van de start van
onderhandelingen over een verdrag ter stopzetting van de productie van
splijtstoffen voor explosiedoeleinden (Fissile Material Cut-off Treaty).
Datzelfde geldt voor besprekingen over inwerkingtreding van het
Alomvattend Kernstopverdrag (CTBT) en het Additioneel Protocol als
nieuwe standaard voor verificatie en juridisch bindende negatieve
veiligheidsgaranties. Nederland zal ook in 2007 een personele en
financiële bijdrage leveren aan het Voorlopige Technische Secretariaat van
de Organisatie van het CTBT. Nederland zal zich voorts inzetten voor het
beter onder controle brengen van de nucleaire brandstofcyclus, onder
meer in besprekingen over mogelijkheden voor een systeem van
verzekerde toegang tot brandstof binnen en buiten IAEA-kader. Aan de
bevordering van universaliteit en implementatie van het Biologisch
Wapensverdrag zal wederom financieel worden bijgedragen. Nederland
continueert (mede)-financiering van projecten in de Russische Federatie
en Oekraïne gericht op vernietiging van splijtstof en, in het geval van
Rusland, chemische wapens. Nederland zal in PSI-verband blijven
deelnemen aan internationale oefeningen en overleg.
Operationele doelstelling 4
Goede internationale afspraken op het gebied van conventionele
wapenbeheersing en een restrictief en transparant wapenexport-
beleid.
De regering stelt zich ten doel het bestaande instrumentarium voor
conventionele wapenbeheersing te versterken en de voortrekkersrol die
Nederland internationaal op deelgebieden speelt, te handhaven. Neder-
land zal zijn restrictieve wapenexportbeleid voortzetten en een verant-
woord en effectief beleid terzake in derde landen bevorderen. Effect-
indicator is het jaarlijkse aantal meldingen onder de EU-gedragscode van
besluiten van lidstaten om vergunningen af te geven voor transacties die
gelijk te stellen zijn aan eerder door andere lidstaten geweigerde
vergunningen voor in essentie identieke transacties («undercuts»).De
regering streeft voorts naar verbetering van de wereldwijde controle op
de tussenhandel in kleine en lichte wapens. Daarnaast wil Nederland de
verdere integratie en harmonisatie bevorderen van kleine-wapensproble-
matiek en ontwikkeling.
Na te streven resultaten
+ Verdere implementatie van het VN-actieprogramma inzake kleine en
lichte wapens door verankering van ontwikkelingsaspecten van de
kleine en lichte wapensproblematiek in bilateraal en internationaal
veiligheids- en ontwikkelingsbeleid.
Persexemplaar 29

Beleidsartikel 2
Na te streven resultaten
+ Succesvolle bijdrage aan internationale militaire en civiele operaties en
missies, zoals onder meer ISAF in Afghanistan, operatie Althea in
Bosnië, de NAVO trainingsmissie in Irak en UNMIS in Sudan.
+ Bevorderde vrede, stabiliteit en veiligheid in voor Nederland prioritaire
landen en regio’s (onder andere Afghanistan, de Hoorn van Afrika, het
Grote-Merengebied, de Palestijnse Gebieden en de Westelijke Balkan),
onder meer door bij te dragen aan wederopbouw, hervormingen van
de veiligheidssector, demobilisatie, ontwapenings- en reïntegratie-
programma’s en ondersteuning van regionale organisaties zoals de
AU.
+ Geïntegreerde aanpak in de Afghaanse provincie Uruzgan, door goed
op elkaar afgestemd optreden van de civiele en militaire component
van het Nederlands/Australische PRT.
+ Als trekker van de Coregroup Noord-Uganda actief bijgedragen aan
duurzame oplossing voor gewelddadig conflict tussen de Lord’s
Resistance Army en de Oegandese overheid.
+ Als co-chair van de Group of Friends van de Grote-Meren Conferentie
de totstandkoming en implementatie van een Stabiliteitspact bevor-
derd hebben.
+ Als voorzitter van de Core Coordination Group Darfur succesvolle
aansturing van vredes- en wederopbouw.
Instrumenten/activiteiten
Nederland zet zich ervoor in om de geïntegreerde benadering ten aanzien
van conflictpreventie, conflictoplossing, fragiele staten en wederopbouw
na conflict ook internationaal breder ingang te doen vinden door optimale
afstemming met andere donoren en actieve beleidsbeïnvloeding van
bilaterale donoren en multilaterale organisaties zoals de VN, de EU en
OESO/DAC. Een voorbeeld van samenwerking met andere donoren is
Zuid Sudan, waar Nederland, Zweden, Verenigd Koninkrijk, Denemarken
en Noorwegen gezamenlijk werken aan de wederopbouw via een Joint
Donor Team dat functioneert vanuit een Joint Donor Office in Juba, de
hoofdstad van Zuid Sudan.
De Nederlandse inspanningen zullen zoveel mogelijk in EU-, NAVO-, VN-
en OVSE-kader plaatsvinden. Versterking van regionale veiligheids-
structuren met het oog op conflictpreventie en -oplossing zal geschieden
door bilaterale ondersteuning uit het Stabiliteitsfonds, financiële en
technische ondersteuning in EU-kader (onder meer uit het African Peace
Facility) voor crisisbeheersingscapaciteit in Afrika en door training in
NAVO-kader. Implementatie van VR-resolutie 1325 over de rol van
vrouwen bij conflictpreventie en -beheersing wordt hierin meegenomen.
Samen met het ministerie van Defensie worden landenbeleidskaders
ontwikkeld op basis waarvan activiteiten worden ontplooid gericht op
hervormingen van de veiligheidssector (SSR), demobilisatie, ontwapening
en reïntegratie (DDR), civiel-militaire samenwerking en wederopbouw in
onder meer Afghanistan, Burundi, de Democratische Republiek Congo
(DRC), Sudan en Kosovo. Eén van de instrumenten binnen het geïnte-
greerde beleid is de inzet van militaire en civiele adviseurs. Sinds kort is
een team van Buitenlandse Zaken en Defensie beschikbaar ten behoeve
van SSRen DDR-activiteiten. Het team kan een beroep doen op een pool
van zestig militaire adviseurs. In Afghanistan, Sudan en Burundi zal inzet
uit deze pool deel uitmaken van de bredere steun aan het wederopbouw-
proces. In Noord-Uganda werkt Nederland met enkele andere donoren
aan een bredere aanpak van humanitaire hulp, verzoening, rechtspraak,
Persexemplaar 31

Beleidsartikel 2
Raadsformatie voor humanitaire aangelegenheden bepleiten, om
humanitaire belangen en uitgangspunten in Brussel een eigen platform te
geven waarmee de Raad kan worden bediend. Tot op heden is dit
onvoldoende het geval, getuige onder meer de discussie over internatio-
nale rampenrespons. Met betrekking tot rampenrespons blijft Nederland
zich inzetten voor ondersteuning door de EU van de leidende rol van de
VN/OCHA.
Nederland zal verder een actievere rol van «niet traditionele donoren» in
de verschillende adviesraden van humanitaire (VN-)organisaties beplei-
ten, om de donorbasis te verbreden. Via deze adviesraden, in GHD-
verband en via het OESO/DAC- kanaal zal Nederland met gelijkgezinde
donoren tevens verdere harmonisatie van donoreisen bepleiten, en dus
vermindering van administratieve belasting.
Op basis van de resultaten van de pilots met gezamenlijke financiering in
DRC en Sudan en de evaluatie van het CERF zal de regering breder
gebruik van deze nieuwe instrumenten nastreven met het oog op verdere
flexibilisering van de humanitaire financiering. Vooralsnog wordt de
Nederlandse bijdagen aan het CERF vastgesteld op EUR 20 miljoen.
De regering ondersteunt het initiatief van OCHA voor de cluster-benade-
ring, een nieuw humanitair coördinatiemechanisme. De eerste ervaringen
hiermee in Pakistan zijn positief. De regering verwelkomt verdere
experimenten en is in beginsel bereid bij te dragen aan bijvoorbeeld
opleiding van VN-personeel. Op basis van ervaringen in 2005–2006 zullen
in 2007 lessen worden getrokken voor toekomstige toepassing.
De meest geëigende kanalen voor humanitaire hulp zijn de VN, het Rode
Kruis, alsmede diverse NGO’s. Voorts kunnen er mankracht en middelen
van andere departementen worden ingezet, zoals bijvoorbeeld Defensie.
De resultaten van de evaluaties uit 2006 van humanitaire ontmijnings-
NGO’s zullen worden geïntegreerd in de beleidsuitvoering.
Operationele doelstelling 7
Goed bestuur in prioritaire landen
Ontwikkelings- en transitieprocessen zijn onlosmakelijk verbonden met de
kwaliteit van bestuur. Daarom wordt in alle partnerlanden goed bestuur
betrokken bij de ontwikkelingsinspanning. Een uitgangspunt hierbij is de
mensenrechtenbenadering van ontwikkeling: burgers hebben recht op
participatie en medezeggenschap in het bestuur van hun land, regeringen
zijn gehouden de mensenrechten van hun onderdanen te eerbiedigen,
niet alleen de economische en sociale, maar ook de burger- en politieke
rechten. Een tweede uitgangspunt is dat verbetering van bestuur de
effectiviteit van de hulp vergroot. Hervormingsprocessen in overheid en
samenleving worden ondersteund, met bijzondere aandacht voor
democratisering en politieke participatie, ook van vrouwen en jongeren,
versterking van de rechtsstaat, corruptiebestrijding, bevordering van een
goed ondernemingsklimaat en gezonde openbare financiën. Nederland
streeft hierbij naar vormen van hulp die aansluiten bij de beleids- en
beheerssystemen van het ontvangende land.
Het Matra-programma voorziet in de ondersteuning van het maatschappe-
lijke transformatieproces in vijftien Midden-, Zuid-Oost- en Oost-Europese
landen gericht op de vestiging van democratisch geregeerde rechtsstaten.
De bevordering van goed bestuur staat hierbij centraal. Prioriteit krijgen
Persexemplaar 33

Beleidsartikel 2
Land ’Ranking’ Score
2005 2004 2003 2002 2005 2004 2003 2002
Afghanistan 117 ––– 2.5 –– –
Albanië 126 108 92 81 2.4 2.5 2.5 2.5
Armenië 88 82 78 – 2.9 3.1 3.0 –
Bangladesh 158 145 133 102 1.7 1.5 1.3 1.2
Benin 88 77 –– 2.9 3.2 ––
Bolivia 117 122 106 89 2.5 2.2 2.3 2.2
Bosnië-H. 888270 – 2.9 3.1 3.3 –
Burkina Faso 70 ––– 3.4 –– –
Colombia 55 60 59 57 4.0 3.8 3.7 3.6
Egypte 70 77 70 62 3.4 3.2 3.3 3.4
Eritrea 107 102 –– 2.6 2.6 ––
Ethiopië 137 114 92 59 2.2 2.3 2.5 3.5
Georgië 130 133 124 85 2.3 2.0 1.8 2.4
Ghana 65 64 70 50 3.5 3.6 3.3 3.9
Guatemala 117 122 100 81 2.5 2.2 2.4 2.5
Indonesië 137 133 122 96 2.2 2.0 1.9 1.9
Jemen 103 112 88 – 2.7 2.4 2.6 –
Kaap Verdië ––––––– –
Kenia 144 129 122 96 2.1 2.1 1.9 1.9
Macedonië 103 97 106 – 2.7 2.7 2.3 –
Mali 887778 – 2.9 3.2 3.0 –
Moldavië 88 114 100 93 2.9 2.3 2.4 2.1
Mongolië 85 85 –– 3.0 3.0 ––
Mozambique 97 90 86 – 2.8 2.8 2.7 –
Nicaragua 107 97 88 81 2.6 2.7 2.6 2.5
Uganda 117 102 113 93 2.5 2.6 2.2 2.1
Pakistan 144 129 92 77 2.1 2.1 2.5 2.6
Palestijnse Autoriteit 107 108 78 – 2.6 2.5 3.0 –
Rwanda 83 ––– 3.1 –– –
Senegal 78 85 76 66 3.2 3.0 3.2 3.1
Sri Lanka 78 67 66 52 3.2 3.5 3.4 3.7
Suriname 78 49 –– 3.2 4.3 ––
Tanzania 88 90 92 71 2.9 2.8 2.5 2.7
Vietnam 107 102 100 85 2.6 2.6 2.4 2.4
Zambia 107 102 92 77 2.6 2.6 2.5 2.6
Zuid-Afrika 46 44 48 36 4.5 4.6 4.4 4.8
Na te streven resultaten
+ Op middellange termijn het verbeteren van de kwaliteit van het
bestuur in de 36 partnerlanden op het gebied van democratie,
rechtsstaat, economisch bestuur, het beheer van openbare financiën,
anti-corruptiebeleid, accountability, transparantie en tevredenheid bij
klanten van de publieke dienstverlening.
+ Preventie en bestrijding van corruptie in partnerlanden en binnen de
Nederlandse OS-programma’s door capaciteitsversterking van
controlerende en rapporterende instellingen ten aanzien van de
prestaties van publieke sector instituties.
+ Opstellen van sectorspecifieke profielen teneinde de voor corruptie
gevoelige bestuurlijke ketens en processen te identificeren. Dit geldt de
sectoren Onderwijs, Gezondheidszorg, Milieu en Water in die landen,
waar in deze sectoren Nederlandse OS-programma’s worden
uitgevoerd.
+ In ieder partnerland in de regio is tenminste één NGO’s in staat om
actieve bijdragen te leveren – door middel van capaciteitsversterking,
lobby of monitoring – aan verbetering van lokale bestuursorganisaties
in Midden-, Zuid-Oost- en Oost-Europa en versterkt democratische
bestel in de Matra-landen.
Persexemplaar 35

Beleidsartikel 2
houdt met de verwachte mondiale stijging van de behoefte aan deze
brandstoffen en dat deze worden aangeboden op een goed functione-
rende wereldmarkt. Daartoe dient wereldwijd voldoende in nieuwe
productie-, transport-, opslag- en verwerkingscapaciteit geïnvesteerd te
worden. Markttoegang voor internationaal opererende energiebedrijven
kan hieraan bijdragen. Gezien de toegenomen afhankelijkheid tussen
consumenten, producenten en doorvoerlanden is het van essentieel
belang om te investeren in de internationale dialoog. Dit draagt bij aan
wederzijds vertrouwen, helpt stabielere marktverhoudingen te bevorderen
en helpt voorkomen dat in een situatie van relatieve schaarste een strijd
om energie ontstaat. Adequate internationale bemiddelingsen arbitrage-
procedures moeten worden ontwikkeld om te voorkomen dat energie-
stromen worden onderbroken. Daarnaast is stabiele ontwikkeling in
productie- en doorvoerlanden cruciaal. Daartoe bevordert Nederland
veiligheid, evenwichtige politieke, sociale en economische ontwikkeling,
goed bestuur en een transparant en non-discriminatoir investeringskli-
maat in deze landen.
Nederland wil een actieve rol spelen bij het wereldwijde initiatief Energy
for All, gericht op een verbeterde toegang tot energie voor de armen in
ontwikkelingslanden en op de bevordering van hun energievoorzienings-
zekerheid (zie ook artikel 6.1).
Het Clingendael instituut en het Energieonderzoek Centrum Nederland
doen een gezamenlijk onderzoek naar de mogelijkheden om de doelstel-
lingen voor energievoorzieningszekerheid in kwantitatieve termen te
vatten. Op basis van dit rapport, dat in het voorjaar van 2007 wordt
verwacht, zal bezien worden of één of meer kwantitatieve effectindicato-
ren voor deze doelstellingen kunnen worden geformuleerd.
Na te streven resultaten
In het kader van de uitwerking van de notitie «Energievoorzienings-
zekerheid en Buitenlands Beleid» worden de volgende resultaten
nagestreefd:
+ Opstellen van een lijst met voor onze energievoorziening prioritaire
landen en opzetten van een structurele bilaterale energiedialoog met
een selectie van deze landen.
+ Vergrote wederzijdse afhankelijkheid van Nederland/Europa en
belangrijke energieproducenten, waaronder Rusland, door bevorde-
ring van investeringen over en weer en van politieke, commerciële en
culturele betrekkingen. De Russische ratificatie van het Energie-
handvestverdrag en afronding van de onderhandelingen over het
Transitprotocol zijn prioriteit.
+ Inbedding van energie als prioritair thema in de strategische relaties
van de EU met consumentenlanden als China, India, de VS en Japan,
met bijzondere aandacht voor energiebesparing, goed functionerende
energiemarkten en stabiliteit in producerende landen. Zo mogelijk
betrekken van China en India bij het IEA-oliecrisismechanisme.
+ Opstarten dan wel verdiepen van de dialoog met energie-exporterende
ontwikkelingslanden over onder andere verdeling van de opbrengsten
en transparantie in financiële transacties, met het oog op bevordering
van ontwikkeling en stabiliteit.
+ Bevordering door de posten van de mogelijkheden voor Nederlandse
bedrijven in de energiesector om handel te drijven en investeringen te
doen die bijdragen aan Nederlandse en wereldwijde energievoorzienings-
zekerheid.
+ In multilateraal kader: inzet van het Gemeenschappelijk Buitenland- en
Persexemplaar 37

Beleidsartikel 2
Na te streven resultaten:
+ Toegenomen bestuurlijke capaciteit om milieudegradatie te stoppen,
zodat een veilige en duurzame leefomgeving voor de bevolking wordt
gewaarborgd. Aanbevelingen van het Millennium Ecosystem
Assessment zullen in dit kader zijn opgevolgd.
+ In de Hoorn van Afrika, het Grote-Merengebied en het Congo-bekken
zijn regionale programma’s ondersteund gericht op duurzaam beheer
van (grensoverschrijdende) parken, meren en rivieren om samenwer-
king te bevorderen en conflicten rond water en grondstoffen te
vermijden. In de Hoorn is tevens de productie en gebruik van
duurzame energie bevorderd. In het Congo-bekken zijn programma’s
ondersteund gericht op duurzaam bos- en waterbeheer. In het
Grote-Merengebied is de druk op ecosystemen afgenomen door
duurzame landbouw en regionale handelsbevordering. Duurzame en
legale handel wordt bevorderd onder andere door samenwerking met
de private sector.
+ In Indonesië is een bijdrage geleverd aan het behoud van de veen-
bossen en aan het vergroten van veiligheid en stabiliteit in Kalimantan;
in de stroomgebieden van de Nijl en de Niger wordt een bijdrage
geleverd aan stabiliteit onder andere door het opzetten van monito-
ringssystemen ten behoeve van een verbeterd stroomgebiedbeheer.
+ In Eritrea, Ethiopië, Rwanda, Sudan en Uganda is het beheer van
natuurlijke hulpbronnen ten behoeve van veiligheid en stabiliteit
geïntegreerd in de programma’s voor goed bestuur.
+ In het kader van conflictpreventie zijn eigendomsen gebruiksrechten
van land en water in vijf landen verzekerd.
+ Nederland zal er als grootste bilaterale donor van het Nile Basin
Initiative (NBI), een multi donor partnerschap onder leiding van de
Wereldbank, naar streven dat de NBI-samenwerking in 2007 tot
formele regionale structuren zal hebben geleid en dat concrete en
zichtbare resultaten zijn bereikt op het gebied van waterbeheer, milieu,
landbouwproductiviteit en energie-opwekking
Instrumenten/activiteiten
Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor coördinatie van de Neder-
landse inzet op het gebied van internationaal milieubeleid. Het buitenland-
beleid zal op coherente wijze worden ingezet ter bevordering van de
bovenstaande resultaten. In internationale fora zal Nederland de aandacht
vestigen op ecologische veiligheid, waaronder de gevolgen van klimaat-
verandering voor mensen en natuurlijke hulpbronnen. Het duurzaam
gebruik en beheer van natuurlijke hulpbronnen door middel van verbeterd
stroomgebiedbeheer, ecologische netwerken en duurzame handel in
natuurlijke hulpbronnen zal in het bilateraal buitenlandbeleid worden
geïntegreerd en in regionale programma’s worden opgenomen.
Persexemplaar 39

Beleidsartikel 3
BELEIDSARTIKEL 3: VERSTERKTE EUROPESE SAMENWERKING
A. Algemene beleidsdoelstelling
Nederland wil een betrouwbare en solidaire partner zijn die blijft
bijdragen aan de ontwikkeling van de Europese Unie en zich inzet voor
verdere versterking van de Europese samenwerking en verdieping van de
Europese integratie. Nederland zal zich daarbij constructief maar kritisch
opstellen en steeds in het oog houden welke verwachtingen burgers
hebben van Europa, welke zaken op Europees dan wel op nationaal
niveau moeten worden aangepakt, welke concrete resultaten moeten
worden geboekt en welke vernieuwingen en aanpassingen nodig zijn om
Nederland en Europa in staat te stellen de uitdagingen van vandaag en
morgen met vertrouwen tegemoet te treden.
Tijdens de periode waarin nagedacht wordt over het hervormingsproces
van de Europese Unie, mogelijk resulterend in een verdragswijziging in
2008, dient de Unie geen afwachtende houding aan te nemen, integen-
deel. In deze periode dient beleidsmatig voortgang geboekt te worden op
die terreinen waar de burger meer van de EU verwacht en moet adequaat
ingesprongen worden op de uitdagingen waarmee de Unie geconfron-
teerd wordt. Voorts dient het debat over de toekomst van de EU – met
burgers, met het maatschappelijk middenveld en met Europese partners –
te worden voortgezet. Communicatie speelt hierbij een belangrijke rol.
Tijdige en effectieve interdepartementale coördinatie van het Nederlandse
beleid in de Unie en adequate instructie voor onderhandelaars zijn
onontbeerlijk voor de verwezenlijking van bovengenoemde doelstellin-
gen. Het ministerie van Buitenlandse Zaken is daarvoor eerstverantwoorde-
lijk en streeft steeds naar verbetering van de EU-coördinatie, bijvoorbeeld
door het uitvoeren van de aanbevelingen uit het eindrapport «Sturing
1
EU-aangelegenheden» (TK 29 362, nr. 61).
Een overzicht van het Nederlands beleid ten aanzien van de Europese
Unie wordt jaarlijks vastgelegd in de Staat van de Unie. Hierin wordt ook
verslag gedaan van de uiteindelijke effecten van dit beleid.
Doelstellingen van de Europese Unie en de Raad van Europa
De Europese Unie (25 lidstaten) stelt zich ten doel de vrede, menselijke waardigheid,
vrijheid, democratie, gelijkwaardigheid, de rechtsstaat en eerbiediging van de mensen-
rechten binnen haar lidstaten te bevorderen. De Unie zet zich in voor de duurzame
ontwikkeling van Europa, op basis van een evenwichtige economische groei, van een
sociale markteconomie met een groot concurrentievermogen die gericht is op groei,
werkgelegenheid en sociale vooruitgang, en van een hoog niveau van bescherming en
verbetering van de kwaliteit van het milieu. De Unie biedt haar burgers een ruimte van
vrijheid, veiligheid en recht zonder binnengrenzen, en een interne markt waarin de
mededinging vrij en eerlijk is.
De genoemde doelen zijn in algemene termen in het EU verdrag verwoord. Daarnaast
heeft de Europese Raad voor de periode 2000–2010 specifieke doelen gesteld, de
zogenoemde Lissabon-agenda. Groei en werkgelegenheid zijn daarvan het hoofddoel. In
haar externe betrekkingen draagt de Unie bij tot vrede, veiligheid, terrorismebestrijding,
duurzame ontwikkeling, vrije en eerlijke handel, uitbanning van armoede en de bescher-
ming van de mensenrechten.
De Europese Unie alsook de Raad van Europa willen de mensenrechten, een pluralistische
democratie en rechtvaardigheid, alsmede de culturele identiteit en diversiteit van Europa
bevorderen en aan oplossingen voor maatschappelijke vraagstukken in de Europese
samenleving en aan de democratische stabiliteit in Europa bijdragen.
1
Zie ook de kabinetsreactie op het nader rap-
port van de Raad van State.
Persexemplaar 41

Beleidsartikel 3
beleid beter op het nationale dan wel op het Europese niveau gestalte
dient te krijgen, alsook op welk niveau het beleid gefinancierd zou moeten
worden.
Na te streven resulaten
+ Bijdragen aan de verwezenlijking van de Lissabon-doelstellingen,
mede gericht op de zogenaamde «Hampton Court»-doelstellingen
(kennis en innovatie, ondernemingsklimaat, werkgelegenheid en
energie). In dit kader zal tevens de implementatie zijn voortgezet van
het Nationaal Hervormingsprogramma Lissabon 2005–2008.
+ Constructieve Nederlandse bijdrage aan het debat over toekomstige
ontwikkelingen van de EU op basis van het medio 2007 door het Duitse
voorzitterschap te presenteren rapport over de stand van zaken met
betrekking tot het Grondwettelijk Verdrag, waarin mogelijke verdere
ontwikkelingen worden verkend. De Nederlandse bijdrage zal mede
gebaseerd zijn op de uitkomsten van het opinieonderzoek naar de
mening van de burger over Europese samenwerking, alsook op het
uitgangspunt dat de Unie, ook in de toekomst, slagvaardig en
democratisch kan functioneren om nieuwe beleidsuitdagingen aan te
gaan.
+ Zowel op Europees als nationaal niveau zal het toezicht op de goede
toepassing van de beginselen van subsidiariteit en proportionaliteit op
voorgenomen EU-regelgeving aangescherpt zijn.
+ Inzet voor een EU-uitbreidingsstrategie die gebaseerd is op het
nakomen van toezeggingen, strikte toepassing van de criteria,
waarborging van de kwaliteit van het proces, en aandacht voor
absorptiecapaciteit en het publieke draagvlak.
+ Nederland zal door steun verleend te hebben aan concrete voorstellen
voor vereenvoudiging en vermindering van regels hebben bijgedragen
aan administratieve lastenverlichting en aan een beter begrip bij de
burger van de werkwijze en activiteiten van de Unie. Nederland zal zich
in dit verband tevens ingezet hebben voor vergrote openbaarheid van
de Europese besluitvorming en ruimere toegankelijkheid van EU-docu-
menten.
+ Nederland zal op basis van eigen analyse en na verkenning van het
Europese krachtenveld de inzet bepaald hebben voor de voorziene
evaluatie van de Europese begroting (2008/2009) waartoe de Europese
Raad van december 2005 heeft besloten. Het algemene uitgangspunt
hierbij is dat de Europese begroting in de toekomst beter moet
aansluiten bij de actuele beleidsagenda van de Unie.
+ Stimulering van de implementatie en verdere uitbouw van een
volwaardig Europees energiebeleid gericht op voorzieningszekerheid,
concurrentievermogen en duurzaamheid. De Nederlandse inzet zal
bijgedragen hebben aan de aanname van een ambitieus energie-
actieplan tijdens de Europese Raad van maart 2007.
+ Verbeterde en effectievere implementatie van het Haags Programma,
met bijzondere aandacht voor de verdere ontwikkeling van een
gemeenschappelijk asiel- en migratiebeleid en geïntensiveerde
terrorismebestrijding, op basis van de tussentijdse evaluatie van het
Haags Programma (voorzien voor najaar 2006).
+ Aanname van nieuwe, kosteneffectieve maatregelen en implementatie
van bestaande Europese regelgeving die bescherming bieden op het
gebied van milieu en gezondheid, waarbij rekening wordt gehouden
met de consequenties voor de economie en voor niet EU-landen en
producenten, in het bijzonder op de gebieden van klimaatverandering,
bescherming en duurzaam gebruik van het zeemilieu en het tegengaan
van luchtverontreiniging.
Persexemplaar 43

Beleidsartikel 3
Nederland zal zich tevens ingezet hebben om inhoudelijke prioriteiten
ook in de jaarlijkse EU-begrotingscyclus herkenbaar terug te laten
komen.
+ Versterkte bijdrage van de externe beleidsinstrumenten van de Unie, in
het bijzonder het GBVB en het Europees Nabuurschapsbeleid, aan de
Nederlandse en Europese energievoorzieningszekerheid, zowel direct
via bevordering van het Europese energiebeleid als indirect via
vergroting van veiligheid en stabiliteit in belangrijke productie- en
doorvoerlanden.
+ Beslissende stappen op weg naar succesvolle afronding van de
Doha-ontwikkelingsronde met een ambitieuze en evenwichtige
uitkomst die recht doet aan de ontwikkelingsdimensie.
+ Verbeterd gebruik van de instrumenten die de Unie ter beschikking
staan per land/regio waarbij prioriteit is gegeven aan de volgende
regio’s:
– Westelijke Balkan: verdere voortgang van het Stabilisatie en
Associatie Proces onder handhaving van de gestelde voorwaarden,
met name versterking van de rechtsstaat, samenwerking met het
Joegoslavië- Tribunaal, bestrijding georganiseerde misdaad en
bevordering van regionale samenwerking en van economische
hervormingen.
– De landen aan de Oostgrens van de EU: verbeterde implementatie
van de Partnerschaps- en Samenwerkingsovereenkomsten (PSO)
door uitvoering van nationale actieplannen in het kader van het
Europees Nabuurschapsbeleid in Moldavië, Oekraïne, Georgië,
Armenië en Azerbeidzjan. Speciale aandacht gaat uit naar democra-
tische en economische hervormingen en de sluiting van terug- en
overnameovereenkomsten. Onderhandelingen zijn gestart met
Rusland over een nieuwe PSO en met Oekraïne over een nieuwe
verdragsrelatie, onder meer op het terrein van energie.
– Mediterrane regio: voortzetting bilaterale en regionale samenwer-
king met betrokken landen gericht op mensenrechten, democratise-
ring, veiligheid/terrorisme, migratie, (economische) hervormingen
en dialoog met de Arabisch/Islamitische wereld, onder meer door
implementatie en monitoring van de nationale Actieplannen in het
kader van het Europees nabuurschapsbeleid. Tevens geïntensi-
veerde ondersteuning van hervormingsprocessen via het Matra-
programma, in het bijzonder in het geval van Marokko.
– VS: nauwere samenwerking en meer afstemming op terreinen als
vrede en veiligheid (inclusief terrorismebestrijding), mensenrechten
en democratie, handel (inclusief de beheersing van handelsconflic-
ten) en energie.
– Azië:geïntensiveerde relaties met aandacht voor onder andere
regionale stabiliteit, mensenrechten, democratisering, handel,
energie-efficiëntie en een goed werkende internationale energie-
markt. Voortgang is geboekt in de onderhandelingen met China
(raamwerkakkoord) en met een aantal landen in Zuid-Oost-Azië
(partnerschaps- en samenwerkingakkkoorden).
+ Verantwoorde voortzetting van het uitbreidingsproces met de
volgende resultaten:
– Toetreding van Bulgarije en Roemenië tot de EU per 1 januari 2007
indien aan alle toetredingsvoorwaarden is voldaan. In aanloop naar
de toetreding heeft Nederland, met de Commissie, toegezien op
uitvoering door beide landen van de aanbevelingen uit de
voortgangsrapportage van september 2006.
– Toetredingsonderhandelingen zijn voortgezet met kandidaat-
lidstaten Kroatië en Turkije met inachtneming van de van toepas-
Persexemplaar 45

Beleidsartikel 3
herziene Verdrag van Cotonou en in de EU/EG-Beleidsverklaring Ontwik-
kelingssamenwerking (december 2005).
De regering meent dat voortgang ten aanzien van de gemaakte afspraken,
met name op het gebied van interim-ODA-doelstellingen, de effectiviteit
van hulp en beleidscoherentie, noodzakelijk is voor de verwezenlijking van
de MDG’s in 2015 (zie ook beleidsartikel 4.2).
Na te streven resultaten
+ Verbeterde effectiviteit van de Europese ontwikkelingssamenwerking
door een zo effectief mogelijke besteding van de toenemende
middelen en de implementatie van beleidsafspraken die de afgelopen
jaren zijn gemaakt (zoals vastgelegd in de afspraken ter voorbereiding
van de VN-Top van september 2005 en in de nieuwe Beleidsverklaring
Ontwikkelingssamenwerking van december 2005).
+ Operationaliseren van de afspraken die in EU-verband zijn gemaakt
over harmonisatie en coördinatie en – in het verlengde daarvan –
complementariteit.
+ Uitvoering van de in 2005 gemaakte afspraken over verdere hervor-
mingen van de Commissie-diensten, met name waar het gaat om
stroomlijning van procedures, adequate expertise op veldniveau, en
aandacht voor complementariteit en monitoring en evaluatie.
+ Concrete vertaling van de in 2005 vastgestelde doelstellingen voor het
ontwikkelingsbeleid van de EU (armoedebestrijding en Millennium-
ontwikkelingsdoelen) in de verdere invulling van het financiële kader
voor 2007–2013. Ook de afspraak dat de EU haar inspanningen ten
aanzien van de armste ontwikkelingslanden, vooral in Afrika, zal
intensiveren, behoeft uitvoering; één en ander kan mogelijk gemaakt
worden door een herschikking van de hulpprogramma’s van de
Gemeenschap.
+ Implementatie van de afspraken van mei 2005 over ODA-doelstellin-
gen, te verifiëren aan de hand van de jaarlijkse voorjaarsrapportage
van de Commissie.
+ Verbeterd gebruik van de instrumenten die de Unie ter beschikking
staan voor de regio Sub-Sahara Afrika, waaronder de Afrikaanse
Vredesfaciliteit, de EU-Waterfaciliteit en de EU-Energiefaciliteit.
Verbetering van de uitvoering van de hulp met middelen uit het
Europees Ontwikkelingsfonds (EOF) door middel van beoordeling van
het Jaarverslag Ontwikkelingssamenwerking van de Commissie en
door controle op hoofdlijnen via het EOF-Comité.
+ Een geïntensiveerde EU-Afrika dialoog en ondersteuning van regionale
organisaties door nadere invulling van de EU-Afrika strategie, met
speciale aandacht voor ondersteuning van de Afrikaanse Unie en
regionale organisaties op het gebied van vrede en veiligheid, goed
bestuur, migratiemanagement en de continuering van steun in de
strijd tegen hiv/aids.
+ Jaarlijkse rapportage over de behaalde resultaten van de Rabatverkla-
ring over migratie en ontwikkeling.
+ Grotere OS-beleidscoherentie in het beleid van de Commissie en de
lidstaten, in het bijzonder op de gebieden landbouw, vrede en
veiligheid, migratie, milieu en handel (WTO-Doha Development
Agenda en Economic Partnership Agreements), onder andere door
middel van opstelling van een EU-actieplan.
Instrumenten/activiteiten
Om de resultaten te bereiken wordt gebruik gemaakt van de volgende
instrumenten: coalitievorming en gezamenlijke initiatieven met andere
lidstaten (onder andere gelijkgezinde lidstaten en lidstaten waarmee
Persexemplaar 47

Beleidsartikel 3
lidstaten en aan de EU grenzende landen. Tevens wordt gebruik gemaakt
van het instrument van detachering van diplomaten bij belangrijke
EU-lidstaten.
Operationele doelstelling 5
Een hechtere Europese waardengemeenschap.
Ook in 2007 staat de Nederlandse inzet in de Raad van Europa in het teken
van de uitvoering van de besluiten van de Derde Top van de Raad van
Europa (mei 2005 te Warschau). Zo blijft Nederland pleiten voor een
concentratie van de activiteiten van de Raad van Europa in de vorm van
bevordering van democratie, mensenrechten en de rechtsstaat. Dat zijn de
beleidsterreinen waarop de Raad van Europa zichzelf heeft bewezen en
waarop hij de meeste toegevoegde waarde heeft. Waar nodig kan dit
worden aangevuld met activiteiten die bijdragen aan de bevordering van
de maatschappelijke omstandigheden waarin de bevordering van
mensenrechten, democratie en rechtsstaat tot hun recht komen (bijv.
sociale cohesie, onderwijs en cultuur). De komende jaren zullen activitei-
ten op het gebied van de interculturele dialoog naar verwachting om extra
aandacht vragen. De activiteiten van de Raad zullen worden getoetst aan
de relatie met de kernterreinen mensenrechten, democratie en rechtsstaat
opdat de schaarse financiële middelen effectiever worden gebruikt voor
toezicht op en naleving van de in de conventies neergelegde verplichtin-
gen. Uitgangspunt is het behoud en versterking van het Europees
mensenrechtenacquis en in het bijzonder van het Europees Hof van de
Rechten van de Mens en andere toezichthoudende instellingen van de
Raad van Europa. Nederland hoopt dat de eind 2006 verwachte aanbeve-
lingen van de Groep van Wijzen een waarborg zullen zijn voor een
effectief functionerend Hof waaraan Nederland het grootste belang hecht.
Het in april 2006 gepubliceerde Rapport-Juncker over samenwerking
tussen de Raad van Europa en de Europese Unie pleit voor een nauwe
institutionele en operationele samenwerking op alle niveaus tussen de
Raad van Europa en de Europese Unie, opdat deze organisaties werkelijk
complementair worden. Nederland steunt dit pleidooi.
Uiteindelijk wordt gestreefd naar een beter gestroomlijnde Raad van
Europa met een eigen plek in de Europese «architectuur», op basis van
een duidelijk profiel dat bijdraagt aan een effectief toezicht op grondrech-
ten in Europa. Nederland zal in het verlengde van de institutionele
ontwikkelingen die voortvloeien uit de Derde Top dan ook meer aandacht
willen besteden aan taken van de Raad van Europa die betrekking hebben
op het toezicht houden op en het bevorderen van het respect voor
grondrechten.
Na te streven resultaten
+ Concentratie van de activiteiten van de Raad van Europa op democra-
tie, mensenrechten en rechtsstaat;
+ Versterkte institutionele en operationele samenwerking tussen de Raad
van Europa en de EU en de Raad van Europa en de Organisatie voor
Veiligheid en Samenwerking in Europa (OVSE);
+ Terugdringing van de werklast van het Europees Hof voor de Rechten
van de Mens door middel van de afronding van de in 2004 genomen
maatregelen en het in werking treden van Protocol 14 bij het Europees
Verdrag voor de Rechten van de Mens;
+ Concrete voortgang in de besluitvorming over een meer solide
financiële basis van het Hof op grond van het rapport van de Groep
van Wijzen en andere toezichthoudende instellingen van de Raad van
Europa.
Persexemplaar 49

Beleidsartikel 4
BELEIDSARTIKEL 4: MEER WELVAART EN MINDER ARMOEDE
A. Algemene beleidsdoelstelling
Duurzame vergroting van welvaart in alle landen door vermindering van
armoede, een open handels- en financieel systeem, alsmede het beharti-
gen van de belangen van het Nederlands bedrijfsleven.
Mondialisering biedt kansen voor welvaartsgroei voor een toenemend
aantal mensen in Nederland en de Europese Unie, voor armoedebestrij-
ding in ontwikkelingslanden, voor internationale handel, voor meer
veiligheid en een beter milieu. Kortom: kansen voor duurzame ontwikke-
ling. Nederland streeft naar het versterken van de internationale economi-
sche rechtsorde die bijdraagt aan het verbeteren van de internationale
marktwerking. Hierdoor ontmoeten handel en investeringen minder
belemmeringen en wordt de integratie van ontwikkelingslanden in de
wereldeconomie bevorderd en kunnen ook zij profiteren van de kansen
die liberalisering van de wereldhandel biedt. Door middel van een
integrale benadering, gericht op duurzame ontwikkeling, streeft Neder-
land naar meer coherentie tussen het handelsbeleid en het ontwikkelings-
beleid.
Handelsliberalisatie is van groot belang voor de Nederlandse economie,
maar er mag niet voetstoots worden aangenomen dat Nederland zijn
handelspositie zal weten te handhaven als de wereldhandel verder groeit.
De ministeries van LNV, Economische Zaken en Buitenlandse Zaken
werken daarom gezamenlijk in Den Haag en op de Nederlandse vertegen-
woordigingen aan het scheppen van gunstige voorwaarden voor en het
geven van nieuwe impulsen aan de internationale economische activitei-
ten van Nederlandse burgers en bedrijven opdat deze kunnen bijdragen
aan duurzame economische ontwikkeling.
Een sterke en concurrerende particuliere sector is onontbeerlijk voor
economische ontwikkeling en armoedevermindering in ontwikkelingslan-
den. Een goed ondernemingsklimaat met oog voor de armen en ontwikke-
ling van capaciteit kan bijdragen aan toename van productieve bedrijvig-
heid.
Nederland sluit aan bij nationale armoedestrategieën en streeft naar
samenwerking op sectoraal niveau onder erkenning van sectoroverstij-
gende belangen. De inzet is gericht op vergroting van kwaliteit en
effectiviteit van ontwikkelingssamenwerking door concentratie op landen
en sectoren, coördinatie en harmonisatie en het zichtbaar maken van de
resultaten van de Nederlandse inspanningen. De MDG’s vormen het kader
voor de Nederlandse inzet. Nederland streeft naar het vergroten van
actieve betrokkenheid van zoveel mogelijk landen en organisaties bij het
bereiken van de MDG’s in 2015 langs het pad van duurzame ontwikkeling
en het regelmatig afleggen van verantwoording over de resultaten.
Vrede, veiligheid en stabiliteit zijn noodzakelijke voorwaarden voor
duurzame ontwikkeling. Een aantal partnerlanden vervult zijn rol op dit
terrein echter in onvoldoende mate, bijvoorbeeld ten aanzien van publieke
dienstverlening en het creëren van een gunstige omgeving voor
welvaartsgroei en armoedevermindering.
Daarnaast wordt ook gewerkt aan institutionele- en capaciteitsontwikke-
ling, gericht op duurzame armoedevermindering. Bewustwording en
Persexemplaar 51

Beleidsartikel 4
Beleidsartikel 4 Meer welvaart en minder armoede
Bedragen in EUR 1000 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Verplichtingen 1 041 394 1 172 003 456 199 709 920 970 777 1 054 914 1 438 066
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 827 539 890 945 690 297 895 601 1 156 764 1 251 901 1 587 353
4.1 Handels- en financieel systeem 30 415 62 225 61 569 61 281 61 281 61 281 61 281
Juridisch verplicht 60% 69% 68% 65% 60%
Overig verplicht 40% 31% 32% 30% 28%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 0% 5% 12%
4.2 Armoedevermindering 492 604 443 841 222 036 486 722 748 525 832 662 1 220 814
Juridisch verplicht 64% 38% 11% 9% 8%
Overig verplicht 34% 59% 75% 75% 74%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 2% 3% 14% 16% 18%
4.3 Ondernemingsklimaat ontwikkelingslanden 277 146 360 633 385 427 326 333 325 693 336 693 283 993
Juridisch verplicht 37% 35% 24% 22% 20%
Overig verplicht 62% 64% 75% 76% 77%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 1% 1% 1% 2% 3%
4.4 Kwaliteit en effectiviteit ontwikkelingssa-
menwerking 23 535 18 971 16 000 16 000 16 000 16 000 16 000
Juridisch verplicht 100% 100% 100% 100% 100%
Overig verplicht 0% 0% 0% 0% 0%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 0% 0% 0%
4.5 Nederlandse handels- en investerings-
bevordering 3 839 5 275 5 265 5 265 5 265 5 265 5 265
Juridisch verplicht 0% 0% 0% 0% 0%
Overig verplicht 100% 100% 100% 100% 100%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 0% 0% 0%
Ontvangsten 15 231 32 737 34 776 37 565 40 295 20 823 20 823
4.10 Ontvangsten tijdelijke financiering NIO en
restituties 15 231 32 737 34 776 37 565 40 295 20 823 20 823
Operationele doelstelling 1
Een open, op regels gebaseerd en voorspelbaar, niet-discrimi-
nerend handels- en financieel systeem.
Een open handelssysteem kan niet zonder regels en disciplines die
zwakkere landen beschermen tegen willekeurige handelsmaatregelen van
sterke landen. De WTO vormt het multilaterale kader waarbinnen deze
ordening gestalte krijgt. Nederland wil de ontwikkelingsdimensie van de
WTO verder versterken binnen de Doha Development Agenda (zie ook de
begroting van het eerstverantwoordelijke ministerie voor de handelspoli-
tiek EZ). Nu de onderhandelingen eind juli 2006 voor onbepaalde tijd zijn
opgeschort, is de afronding van deze WTO-ronde, die de handelskansen
van ontwikkelingslanden aanzienlijk moet verbeteren, onzeker geworden.
Nederland zal zich inzetten voor een spoedige hervatting van de onder-
handelingen gericht op een ambitieus en evenwichtig eindresultaat dat
recht doet aan de ontwikkelingsdimensie. Om te bevorderen dat ontwikke-
lingslanden profiteren van nieuwe handelskansen onder een dergelijk
akkoord, wil Nederland een gerichte en gecoördineerde inzet van hulp bij
de uitvoering van te maken WTO-afspraken in het bijzonder bij handelsfa-
cilitatie en bij de opbouw van productiecapaciteit. Het handels- en
ontwikkelingsinstrumentarium van de Europese Unie moet mede
bijdragen aan de verbetering van handelskansen voor ontwikkelingslan-
den. In dat kader hecht Nederland belang aan de onderhandelingen van
de EU met de ACS-landen (Afrika, Caraïben, Stille Oceaan) over de
Persexemplaar 53

Beleidsartikel 4
bijgedragen aan het handhaven van het ambitieniveau en het
uitwerken van de ontwikkelingsdimensie in de uiteindelijke afspraken.
Dit houdt in minimaal ambitieuze resultaten op:
+ Landbouw op alle drie pilaren: afbouw van exportsteun, verminde-
ring van handelsverstorende binnenlandse steun en verruiming van
markttoegang met specifieke resultaten voor katoen en discipline-
ring van gebonden voedselhulp.
+ Industrieproducten door ambitieuze verruiming van de markt-
toegang voor producten uit ontwikkelingslanden in rijke landen en
een evenwichtige marktopening in ontwikkelingslanden.
+ Volledig vrije markttoegang voor alle producten van de MOLs in
alle OESO-landen en rijke ontwikkelingslanden.
+ Nederland heeft bijgedragen aan het tot stand komen van een akkoord
over handelsfacilitatie en van effectieve Aid for Trade programma’s,
waarin wordt gewerkt aan de aanpak van problemen die het gevolg
zijn van liberalisering, aan steun bij implementatie van WTO-akkoor-
den en aan de opbouw van aanbods- en handelscapaciteit.
+ De Nederlandse inzet tijdens de afronding van de onderhandelingen
over de EPA’s heeft bijgedragen aan akkoorden die regionale integratie
bevorderen, meer marktkansen bieden voor ACS-landen, oplossingen
aandragen voor verminderde tariefinkomsten van overheden en
ruimte bieden voor de ontwikkeling van hun productiepotentieel.
+ Nederland heeft er ook in 2007 aan bijgedragen dat bij het ontwerpen
van sanitaire en fyto-sanitaire maatregelen (SPS) en technische
voorschriften (Technical Barriers to Trade, TBT) in de EU de effecten op
ontwikkelingslanden expliciet worden meegewogen, zodat nieuwe
productnormen zo min mogelijk handelsbelemmerend werken.
+ Het bevorderen van de samenwerking tussen de OESO en een aantal
opkomende economieën en gelijkgezinde landen, waaronder de zes
EU lidstaten die nog geen lid zijn van de OESO (Cyprus, Estland,
Letland, Litouwen, Malta en Slovenië). Deze samenwerking moet
uiteindelijk leiden tot een weloverwogen toekomstige uitbreiding.
+ Het in toenemende mate agenderen van globaliseringsvraagstukken in
de OESO, dit mede met het oog op de bestaande wisselwerking tussen
de OESO en de G8.
+ Realisatie van Nederlandse betrokkenheid bij opvolging en – waar
nodig en mogelijk – beinvloeding van G8 besluiten via bilaterale
relaties en multilaterale fora.
Instrumenten/Activiteiten
Met andere ministeries (EZ, LNV en VROM) wordt gewerkt aan coalitie-
vorming en gezamenlijke initiatieven met gelijkgezinde landen en het
maatschappelijk middenveld. In de beleidsdialoog met partnerlanden,
multilaterale en internationale organisaties worden de Nederlandse
prioriteiten naar voren gebracht. Er wordt bijgedragen aan onderzoek
waarbij de effecten van liberaliseringsopties op armen bestudeerd
worden. Resultaten worden actief verspreid en bediscussiëerd. Handels-
gerelateerde bilaterale en multilaterale technische assistentie wordt
geboden. Het ambasadenetwerk wordt ingezet voor beter inzicht in
opstelling en positie van (met name Afrikaanse) landen in internationale
onderhandelingen voor beter begrip van de Nederlandse en EU-positie
aan Afrikaanse zijde. Er wordt bijgedragen aan de IFI’s (zie de begroting
van het ministerie van Financiën).
Persexemplaar 55

Beleidsartikel 4
strategie (PRSP’s) met meetbare armoede indicatoren en strategische
prioriteiten, gekoppeld aan een Medium Term Expenditure Framework
(MTEF).
+ In het streven armoedebeleid meer te baseren op feiten en de
betrokkenheid van de partnerlanden te vergroten, is de nationale en
lokale capaciteit om armoede impact analyses uit te voeren toegeno-
men.
+ Het raamwerk voor schuldhoudbaarheid als belangrijk punt op de
multilaterale agenda wordt breed toegepast bij multilaterale en
bilaterale donoren en bij ontvangende landen en commerciële
kredieteninstellingen (export kredietverzekering).
Instrumenten/activiteiten
Het armoedebeleid richt zich op het ontwikkelen en toepassen van
instrumenten die er zorg voor moeten dragen dat in programma’s
voldoende aandacht wordt geschonken aan de positie van de armen en
op processen die armoede beïnvloeden. Zo houdt het ministerie zich bezig
met de kwaliteit van de Poverty Reduction Strategy Papers (PRSP), het
stimuleren van Poverty and Social Impact Analysis (PSIA), de verantwoor-
ding van dienstverlenende instellingen aan de armen en met de positie
van chronisch armen.
Door middel van capaciteitsontwikkeling bij overheidsinstellingen en
maatschappelijke organisaties richt Nederland zich op het vergroten van
het probleemoplossend vermogen en het versterken van lokale verantwoor-
dingssystemen en stemt zijn hulpmodaliteiten op deze uitdaging af.
Nederland levert financiële bijdragen aan een aantal multilaterale
organisaties dat zich inzet voor armoedebestrijding. De beleidsbeïnvloe-
ding door Nederland in de beheersorganen van de VN-organisaties en in
de Boards van de multilaterale ontwikkelingsbanken en het IMF is gericht
op vergroting van effectiviteit en samenhang van deze organisaties. Ook
worden zij financieel ondersteund om de beleidsmatige (MDG’s) en
operationele (VN-coördinatie, aansluiting bij PRSP’s, PSIA’s, schuld-
houdbaarheid) randvoorwaarden voor armoedebestrijding te verbeteren.
Dit heeft ook in het bilaterale beleid prioriteit. VN-programma’sen
fondsen waarvan het functioneren, door middel van per organisatie
opgestelde scorecards, als goed wordt beoordeeld, ontvangen sinds 2006
meerjarige financiering. Hiermee wordt een bijdrage geleverd aan meer
stabiele en voorspelbare financiering van de VN.
De Nederlandse benadering van de schuldenproblematiek richt zich op
het voorkomen van nieuwe schuldencrises door ondersteuning van een
zorgvuldiger leningenbeleid. Dit beleid wordt primair vormgegeven door
de Wereldbank en het IMF en richt zich op leningverstrekkende instanties
en overheden en leningontvangende overheden. Wereldbank en IMF
maken in het kader van het raamwerk voor schuldhoudbaarheid gezamen-
lijke analyses van schuldhoudbaarheid, op grond waarvan per land wordt
bepaald of, en in welke mate nieuwe schulden kunnen worden aange-
gaan. De uitvoering van het Multilateral Debt Relief Initiative (MDRI) zal de
schuldhoudbaarheid in de nabije toekomst vergroten.
Persexemplaar 57

Beleidsartikel 4
toe met 10%, onder andere door een toename van het financierings-
volume, maar ook door een verschuiving naar investeringen met een
1
hogere impact .
+ Infrastructuur: verbeterde financieringsmodaliteiten voor infrastructuur
op basis van de conclusies van de in 2006 gehouden evaluatie van het
ORET en het MOL-fonds.
+ Bedrijfs- en organisatiecapaciteit en beroepsonderwijs:
– De investeringsprojecten in het kader van het Programma
Samenwerking Opkomende Markten (PSOM) leiden al in 2007 tot
een lokale banengroei met 2500 fte.
– Het CBI zal 270 bedrijven opleveren die tot handel met de Europese
markten zijn gekomen. Daarnaast zullen in onder andere Oost-
Afrika en Vietnam een achttal capaciteitsopbouw activiteiten bij
intermediaire handelsorganisaties worden voltooid. Cliënten van
het CBI zullen ruim 180 000 keer informatie over de Europese
markten ontvangen en naar verwachting zullen daarenboven ruim
1250 personen worden getraind in handel drijven met de Europese
markten.
– De programma’s voor de brancheorganisaties van werkgevers,
werknemers en boeren zijn operationeel en ondersteunen ongeveer
120 lokale organisaties (2,5 miljoen boeren).
+ Publiekprivate partnerschappen in minstens vijftien landen produceren
meetbare resultaten op het gebied van het ondernemersklimaat.
+ Toegang tot energie beter verankerd in internationaal beleid en
instrumenten: Investment Framework for Clean Energy dat door de
Wereldbank wordt voorbereid en het Actieprogramma van de
Commissie voor Duurzame Ontwikkeling.
+ PSOM is uitgebreid naar meer dan 41 ontwikkelingslanden.
Instrumenten/activiteiten
Om de verschillende knelpunten in het ondernemingsklimaat te helpen
oplossen en capaciteitsopbouw in ontwikkelingslanden te bevorderen,
ondersteunt Nederland bilateraal hervormingsprogramma’s in de diverse
partnerlanden. Daarnaast draagt Nederland bij aan multilaterale initiatie-
ven, onder meer van IFC en de Wereldbank. Ook participeert Nederland in
een aantal publiekprivate partnerschappen en worden programma’s
ondersteund waarin productenorganisaties in ontwikkelingslanden
worden geholpen door branche- en beroepsgenoten zelf. Tot slot
financiert Nederland programma’s die direct lokale bedrijven en financiële
instellingen in ontwikkelingslanden helpen versterken, onder andere via
de ontwikkelingsbank FMO, het agentschap CBI en de programma’s
PSOM en PUM.
Wet- en regelgeving: Nederland draagt bij aan hervormingsprogramma’s
ter verbetering van het ondernemingsklimaat in diverse partnerlanden,
zowel bilateraal via de ambassades als multilateraal (IFC, Wereldbank,
Investment Climate Facility).
Toegang tot markten: Nederland draagt via bilaterale programma’s bij aan
de opbouw van handelscapaciteit en marktketenontwikkeling in diverse
partnerlanden. Daarnaast participeert Nederland in een aantal publiek-
private partnerschappen.
Financiële sectorontwikkeling: de Nederlandse ontwikkelingsbank FMO
vergroot de investeringscapaciteit van bedrijven in ontwikkelingslanden
door middel van financieringen, waarvan het MASSIF fonds en het
Capacity Development programma nieuw zijn. Daarnaast draagt Neder-
1
De berekening van de ontwikkelingsimpact
land bij aan multilaterale initiatieven en een aantal publiekprivate
is toegelicht in het jaarverslag 2005 op
www.fmo.nl. partnerschappen.
Persexemplaar 59

Beleidsartikel 4
sche plannen zullen meer operationele gevolgen moeten worden
vastgelegd van mogelijke uitstroom uit de bilaterale ontwikkelingssamen-
werking.
De Parijs Verklaring over Effectiviteit van de Hulp biedt het kader
waarbinnen gewerkt kan worden aan verbetering van kwaliteit en
effectiviteit van de hulp. Deze verklaring is door partnerlanden en donoren
ondertekend en bevat doelstellingen waaraan in 2010 moet worden
voldaan. Indicatoren zijn de doelstellingen uit de Parijs Verklaring.
Doelen Parijs Verklaring Target NL 2007 Paris Target 2010
1. Aantal landen waar hulp wordt gekanaliseerd via tussen partnerland en donoren
overeengekomen Performance Assessment Frameworks. 18% 36%
2. Percentage hulp verstrekt in de vorm van programmahulp. 50% 66%
3. Percentage hulp voor overheidssector verstrekt via lokale systeem van openbare 50% reductie van
1
financiën en/of procurement van het partnerland. 12% «gap»
4. Percentage hulp voor overheidssector gerapporteerd aan ministerie van Financiën
ten behoeve van nationale begroting van partnerland. 80% 95%
5. Percentage hulp betaald conform met andere donoren en partnerland overeenge-
komen tijdspaden in jaarlijkse en meerjarige raamwerken (voorspelbaarheid). 75% 90%
6. Percentage hulp voor capaciteitsopbouw via gecoördineerde programma’sen
consistent met nationale ontwikkelingsstrategie. 30% 50%
7. Aantal parallelle Project Implementation Units (PIU’s) Geen nieuwe PIU’s 66%
absolute reductie
8. Percentage van veld- en review-misies, die donoren gezamenlijk uitvoeren. 25% 40%
9. Percentage van analytische studies, die donoren gezamenlijk uitvoeren. 50% 66%
10. Aantal landen waar partnerland en donoren een wederzijdse beoordeling
uitvoeren met betrekking tot de implementatie van de afspraken van de Parijs
Verklaring. 14% 100%
1
Deze target is geformuleerd als een gemiddelde reductie van 50% van het aandeel van de hulp dat niet via de systemen van de partnerlanden
wordt verstrekt (de «gap»).
Na te streven resultaten
+ Nederland heeft bijgedragen aan besluitvorming over en implementa-
tie van de aanbevelingen van het High-level Panel on system wide
coherence die moeten leiden tot betere coördinatie en samenhang van
de VN-activiteiten op het terrein van ontwikkelingssamenwerking.
+ Afspraken gemaakt in de Parijs Verklaring zijn door Nederland
uitgevoerd
+ Nederland blijft voorop lopen op het gebied van effectiviteit van hulp
en beleidscoherentie, en streeft naar het behouden van de koppositie
op de onafhankelijke index voor ontwikkelingsvriendelijkheid van hulp
van rijke aan arme landen (Commitment tot development index).
+ Resultaatbereiking en resultaatmeting in de 36 partnerlanden van de
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking zijn versterkt.
+ De in 2006 bereikte resultaten in de prioritaire sectoren en thema’sen
de relevantie van de Nederlandse inzet daarbij in de 36 partnerlanden
zijn in kaart gebracht.
+ Het Support Programme on Institutional and Capacity Development
(SPICAD) is in 2007 in twaalf partnerlanden de uitvoering van het
armoedebeleid versterkt op het gebied van institutionele en politieke
veranderingskrachten, capaciteitsontwikkeling in sectoren en publieke
sector hervormingen
Instrumenten/activiteiten
Om inzicht te verwerven in de effectiviteit van VN-organisaties op
landenniveau vindt regelmatige monitoring plaats door gelijkgezinde
Persexemplaar 61

Beleidsartikel 4
Nederlands postennet in het buitenland is een belangrijke schakel in de
dienstverlening en informatievoorziening aan het bedrijfsleven. Deze
inspanningen hebben tot doel concreet bij te dragen aan duurzame groei
van de Nederlandse economie.
Na te streven resultaten
+ Herkenbare en vraaggerichte overheidsdienstverlening door in te
spelen op de behoefte van het bedrijfsleven door de flexibele inzet van
mensen en instrumenten.
+ Met behulp van regiovergelijkingen nieuwe markten in kaart brengen.
+ Het instrument «individuele marktbewerking» is breder ingezet.
+ Verbeterde communicatie en uitwisseling van informatie tussen het
ministerie en het internationaal opererend en georganiseerd bedrijfsle-
ven op verschillende niveaus in Den Haag en op de ambassades.
+ Een aanvang is gemaakt met de introductie van een geavanceerd
klantenbeheersysteem om de dienstverlening van het ambassadenet
en de EVD te optimaliseren.
+ Efficiëntere en effectievere visumverlening aan bonafide zakenmensen.
Instrumenten/activiteiten
EZ, BZ en EVD hebben een categorisering ingesteld met betrekking tot de
economische dienstverlening door de ambassades. Om de duidelijkheid
te vergroten wordt uniforme dienstverlening aangeboden in alle landen
binnen dezelfde categorie. Dankzij geautomatiseerde rapportagesystemen
en klanttevredenheidsonderzoeken worden dienstverlening en samenwer-
king geoptimaliseerd. Daarnaast wordt geïnvesteerd in opleidingen van
(lokale) handelsmedewerkers op de ambassades om de vraag van het
Nederlandse bedrijfsleven en in het bijzonder het MKB beter te kennen en
te kunnen beantwoorden. Ter bevordering van de onderlinge samenwer-
king en uitwisseling van kennis en ervaring tussen BZ, EZ en EVD worden
over en weer medewerkers geplaatst.
Het postennet is in een aantal landen aangevuld met Netherlands
Business Support Offices (NBSO’s). Met NBSO’s kan snel worden
ingespeeld op ontwikkelingen in de markt en op de behoeften van het
bedrijfsleven. NBSO’s ondersteunen individuele bedrijven bij het betreden
van moeilijk toegankelijke markten. Kernactiviteiten van de NBSO’s zijn
het opzetten van een netwerk van lokale overheden en bedrijfsleven, het
maken van marktscans voor het bedrijfsleven en het ondersteunen van
handelsmissies vanuit Nederland en Holland promotie.
Om specifiek in te spelen op de vraag naar Nederlandse technologieënen
kennis in de agribusiness sector worden Netherlands Agricultural
Business Support Offices (NABSO’s) en Centra voor Kennis- en Techno-
logie-overdracht (CKT) ingezet. Zij ondersteunen de Nederlandse
Agribusiness bij de markttoegang en de marktbewerking.
Persexemplaar 63

Beleidsartikel 5
BELEIDSARTIKEL 5: TOEGENOMEN MENSELIJKE ONTPLOOIING
EN SOCIALE ONTWIKKELING
Algemene beleidsdoelstelling
Ontwikkeling kan slechts duurzaam zijn als naast economische groei
aandacht wordt besteed aan het milieu en aan de ontwikkeling van mens
en maatschappij, met extra aandacht voor kwetsbare groepen als
vrouwen en kinderen. Daarom zijn dit belangrijke aandachtspunten in het
Nederlandse beleid.
Goed basisonderwijs in ontwikkelingslanden geeft kinderen perspectief.
Het draagt bij aan een betere en gelijker verdeling van de kansen van
armen en aan versterking van hun sociale, economische en politieke
weerbaarheid, hetgeen een voorwaarde is voor duurzame ontwikkeling. In
lijn met de motie-Hessing zal in deze kabinetsperiode 15% van het
ontwikkelingsbudget worden besteed aan alfabetisering, basisonderwijs
en lager beroepsonderwijs.
Nederland investeert niet alleen in basisonderwijs en beroepsonderwijs
maar ook in hoger onderwijs en onderzoek. De ontwikkeling en toepas-
sing van kennis kan immers de motor vormen voor de sociale en
economische vooruitgang die nodig is voor het behalen van de MDG’s.
Met het onderzoeksbeleid en de programma’s voor internationaal
onderwijs levert Nederland een bijdrage aan het ontwikkelen en toepas-
sen van kennis, en aan capaciteitsversterking in de partnerlanden op het
gebied van hoger onderwijs en onderzoek. Nederland heeft op deze
terreinen veel te bieden. Extra intensiveringen van deze programma’s zijn
in de komende jaren dan ook voorzien.
Ruim 40 miljoen mensen zijn geïnfecteerd met hiv/aids. Elke dag komen
daar 14 000 mensen bij. Vrouwen, jongeren en kinderen zijn extra
kwetsbaar en worden zwaar getroffen door de gevolgen van de pandemie.
Het zwaartepunt van de pandemie ligt in Afrika. Doemscenario’s dreigen
echter ook voor de Caraïben, Azië en de Kaukasische en Centraal-
Aziatische republieken. Zonder grote extra inspanningen zullen in het jaar
2010 70 miljoen mensen met hiv geïnfecteerd zijn. Daarmee is aids niet
alleen een gezondheidsprobleem; het heeft consequenties in alle
sectoren. De pandemie bedreigt de duurzame economische ontwikkeling
en daarmee de stabiliteit. De bestrijding van hiv/aids is dan ook een
prioriteit voor Nederland.
Reproductieve gezondheid en rechten (SRGR), eveneens een beleids-
prioriteit, betreft het recht van ieder mens – jong of oud, man of vrouw –
op adequate informatie en dienstverlening rondom seksualiteit en
voortplanting. Er is een direct verband met aidsbestrijding, immers, alleen
door mensen goed te informeren en ze te voorzien van de juiste middelen
kan aidspreventie effectief zijn. Nederland is sinds de International
Conference on Population and Development in Caïro (ICPD 1994) een
voortrekker op het gebied van SRGR. De Nederlandse doelstellingen zijn
het bewerkstelligen van politieke steun voor dit thema en een sterke focus
op de uitvoering en financiering van de Caïro-agenda. Er is een duidelijk
verband tussen deze agenda en armoedebestrijding, onderwijs, gezond-
heid en duurzame ontwikkeling. De voortgang op het gebied van
aids-bestrijding en verbetering van reproductieve gezondheid is afhanke-
lijk van het functioneren van de gezondheidssector. Met name in
Sub-Sahara Afrika is het systeem van gezondheidszorg ernstig verzwakt
Persexemplaar 65

Beleidsartikel 5
voor het uitbannen van sekseverschillen in het onderwijs, aandacht voor
SRGR en hiv/aids en verbetering van de kwaliteit en relevantie van het
onderwijs.
Voor het bereiken van MDG’s 2 en 3 is echter meer nodig dan investeren
in formeel primair onderwijs. Het Nederlandse beleid beperkt zich dan ook
niet tot verbetering van kwaliteit van en toegang tot het primair onderwijs,
maar gaat uit van een breder begrip van basisonderwijs. Daartoe behoren
ook alternatieve onderwijsvormen gericht op kwetsbare en moeilijk te
bereiken groepen, voorschoolse vorming, alfabetisering, volwassenen-
onderwijs, lager beroepsonderwijs en beroepstrainingen. Dit sluit aan bij
de internationaal afgesproken doelstellingen voor Education for All,
waaraan Nederland zich op internationale conferenties eveneens heeft
gecommitteerd. Het behalen van de internationale onderwijsdoelstellin-
gen draagt ook bij aan de verwezenlijking van andere MDG’s, zoals het
terugdringen van armoede, honger, moederen kindersterfte, hiv/aids en
andere ziekten.
MDG 2, basisonderwijs voor alle kinderen, kent een aantal indicatoren:
Doelstelling 3: In 2015 moeten alle kinderen in alle landen, zowel jongens als meisjes, de mogelijkheid hebben volledig
basisonderwijs te doorlopen
Indicatoren Situatie 1990 Tussenstand Doel 2015 Categorie
% kinderen naar basisschool van totaal aantal
kinderen 79,5% 83,2% (2002–2003) 100% Ontwikkelingslanden
% kinderen dat basisschool afmaakt 80,7% 81,2% (2002) 100% Ontwikkelingslanden
De VN en de Wereldbank rapporteren over deze indicatoren.
Na te streven resultaten
+ In 2007 besteedt Nederland 15% van zijn ODA-uitgaven aan basison-
derwijs
+ Verbeterd beroepsonderwijs en -trainingen, lager voortgezet onder-
wijs, volwassenenonderwijs, non-formeel onderwijs en voorschoolse
vormen in minimaal tien onderwijspartnerlanden door verdere
uitbreiding van de Nederlandse steun.
+ Mede dankzij Nederlandse ondersteuning zal in 2007 in de partner-
landen de kwaliteit van het onderwijs verbeteren en/of het aantal
kinderen dat toegang heeft tot basisonderwijs toenemen. Onder
andere in Jemen groeit het aantal leerlingen van 5,65 naar 5,85
miljoen; in Ethiopie van 11,5 naar 13,5 miljoen; in Burkina Faso van
1,47 naar 1,59 miljoen; in Tanzania van 7,5 naar 7,7 miljoen. Bangla-
desh traint en recruteert 52000 onderwijzers, bouwt 7 500 nieuwe
schoollokalen en verspreidt 65 miljoen schoolboeken; Bolivia start een
campagne om in 30 maanden het analfabetisme uit te roeien.
+ De rol van het lokale maatschappelijk middenveld als dialoogpartner
met overheden op het gebied van basisonderwijs in de onderwijs-
partnerlanden wordt in 2007 verder versterkt. Ook daarna wordt
hieraan gewerkt, opdat hun belangen en visie in het beleid vorm
krijgen.
+ Verbeterde integratie van hiv/aids, srgr en gender in nationale
onderwijsplannen van tien partnerlanden dmv de beleidsdialoog.
+ De steun aan rehabilitatie van het onderwijs in (post)conflictlanden
wordt uitgebreid.
Persexemplaar 67

Beleidsartikel 5
van kennis- en onderzoeksstrategieën. Het programma «Onderzoek en
Innovatie» richt zich op intermediaire organisaties en netwerken met een
thema-, sector- of landenoverstijgend karakter.
Versterking van de relatie tussen beleidsmakers en wetenschappers is een
van de manieren om bij te dragen aan het bereiken van de MDG’s.
Behalve via meerjarige overeenkomsten tussen ministerie en kennis-
instituten in het kader van de IS-academie gebeurt dat via financiering van
strategisch onderzoek, workshops, uitwisselingen en netwerken in
Nederland en ontwikkelingslanden. Om de effectiviteit van de steun aan
hoger onderwijs, beroepsonderwijs en onderzoek te vergroten, werkt het
ministerie samen met deskundige Nederlandse onderwijs- en onderzoeks-
organisaties, zoals de VSNU, de HBO-Raad, de NWO/WOTRO en de
NUFFIC.
Het Nederlandse internationaal onderwijsprogramma vergroot de
capaciteit van het tertiair onderwijs en vermindert de tekorten aan
geschoold middenkader. De vraag uit ontwikkelingslanden is daarbij
richtinggevend. Het Netherlands Programme for Institutional Strenghte-
ning of Post-Secondary Education and Training Capacity (NPT) richt zich
met name op het versterken van het hoger onderwijs in ontwikkelingslan-
den. Het Netherlands Fellowship Programme (NFP) verleent beurzen aan
professioneel middenkader. Beide programma’s worden beheerd door de
NUFFIC. Het NFP is in 57 landen operationeel, het NPT in vijftien landen.
Daarnaast houdt het programma Samenwerking Internationale Instituten
(SII) zich bezig met capaciteitsversterking en training binnen het hoger
onderwijs in ontwikkelingslanden waarbij instituten worden ondersteund
die een regionale betekenis hebben.
Operationele doelstelling 3
Gelijkwaardigheid tussen mannen en vrouwen. Daartoe is de
zeggenschap van vrouwen vergroot.
Ook in 2007 blijft het verminderen van ongelijkheid tussen vrouwen en
mannen en emancipatie van vrouwen expliciete actie vergen binnen het
buitenlandbeleid. Om gender systematisch te verankeren in het
buitenlandbeleid zijn specifieke werkterreinen geïdentificeerd waar
Nederland een verschil kan maken: bij de naleving van mensenrechten-
afspraken, armoedebestrijding voor duurzame ontwikkeling en rondom
conflictsituaties.
Het vergroten van zeggenschap van vrouwen draagt bij aan het oplossen
van conflicten en aan een veilige, stabiele en leefbare wereld. Veiligheid is
een voorwaarde voor vrouwen om kansen te kunnen benutten. Er is geen
ontwikkeling zonder veiligheid en er is geen ontwikkeling zonder de
ontwikkeling van vrouwen. Nederland staat voor de participatie van
vrouwen aan de onderhandelingstafel, het betrekken van vrouwen en
kinderen bij demobilisatieprocessen en aandacht voor man/vrouw
verhoudingen bij de verlening van humanitaire hulp en tijdens wederop-
bouwprocessen. VN Veiligheidsraad resolutie 1325 vormt het formele
kader voor de activiteiten op dit terrein.
Tijdens de evaluatie van de voortgang van de MDG’s in september 2005,
bleek dat de realisatie van MDG 3 achterblijft, terwijl deze een voorwaarde
is voor het bereiken van armoedebestrijding en duurzame economische
ontwikkeling. Om de doelstellingen in 2015 te bereiken zijn krachtige extra
impulsen nodig, zowel politiek als financieel. De strategieën die gehan-
Persexemplaar 69

Beleidsartikel 5
De principes van de Parijs Declaratie worden gebruikt om op geharmoni-
seerde wijze gelijkheid tussen mannen en vrouwen en vrouwenemancipa-
tie te bevorderen. In Joint Assistance Strategies, de overeenkomsten
tussen donoren om de nationale armoedestrategieën van de partner-
landen te ondersteunen, streeft Nederland expliciete afspraken na over de
bevordering van gelijkheid van mannen en vrouwen. In DAC verband zijn
ervaringen terzake in de nieuwe hulpcontext gedocumenteerd en vertaald
in nieuwe richtlijnen voor donoren.
Via beleidsdialoog met het maatschappelijk middenveld en MFS partners
wordt hun bijdrage aan het bevorderen van vrouwenemancipatie gevolgd.
Via allianties met MFS partners en andere donoren wordt ernaar gestreefd
de afname van de financiering voor vrouwenrechten een halt toegeroe-
pen.
Operationele doelstelling 4
Een halt aan de verspreiding van hiv/aids, malaria en andere
levensbedreigende ziekten.
Ook in 2007 blijven preventie en het opvangen van de gevolgen van de
aids epidemie de uitdaging. Hiv/aids brengt niet alleen hoge medische
kosten met zich mee maar leidt ook tot uitholling van het arbeidspoten-
tieel en zet zo een rem op duurzame economische ontwikkeling. Aidspre-
ventie werkt, maar programma’s zijn te kleinschalig en bereiken daardoor
te weinig mensen. Integratie van interventies met seksuele en reproduc-
tieve gezondheid en -rechten en met positieversterking van vrouwen leidt
tot betere en meer duurzame resultaten.
De aidsnotitie (TK 2003/2004, 29 648, nr. 1) blijft richtinggevend voor de
uitvoering van het Nederlands hiv/aids buitenlandbeleid. Nederland zet in
op drie thema’s: 1) versterking van draagvlak voor de wereldwijde strijd
tegen aids, 2) verbetering van coördinatie van de Aids Response, zowel in
ontwikkelingslanden als internationaal en 3) vergroting van de capaciteit
in ontwikkelingslanden. Deze doelstellingen raken nagenoeg alle terreinen
van het buitenlandbeleid. Het programma concentreert zich op Afrika
waar de prevalentiecijfers het hoogst zijn.
Het kader voor het Nederlandse hiv/aids beleid wordt gevormd door de
MDG’s (met name 3, 4, 5 en 6) in samenhang met de internationale
afspraken over hiv/aids en seksuele en reproductieve gezondheid en
-rechten, zoals het Programme for Action van de International Conference
on Population and Development (ICPD, Caïro 1994), de vervolgconferentie
in 1999 (ICPD + 5) en de Declaration of Commitment uit 2001 (UNGASS
inzake hiv/aids) en de Comprehensive Review and High Level Meeting on
hiv/aids (juni 2006). Dit kader bepaalt ook de nauwe samenhang tussen
Operationale doelstellingen 5.4 en 5.5.
In de partnerlanden wordt ook de versterking van basisgezondheids-
stelsels ondersteund. Effectief functionerende gezondheidsstelsels zijn
mede bepalend voor de voortgang van aidsbestrijding en andere
levensbedreigende ziektes.
MDG 6, een halt toeroepen aan hiv/aids, malaria en andere ziekten, kent
een aantal indicatoren:
Persexemplaar 71

Beleidsartikel 5
spelen een centrale rol bij aidsbestrijding, terwijl zij tegelijkertijd bij uitstek
lijden onder gebrek aan gekwalificeerd personeel.
In het mensenrechtenbeleid, humanitaire hulpverlening en goed bestuur
komen schending van de rechten van de mens en stigma en discriminatie
als gevolg van hiv/aids aan de orde. Het belang van de integratie van
hiv/aids interventies met seksuele en reproductieve gezondheid en
rechten en van positieverbetering van vrouwen komt terug in operationele
doelstellingen 5.3 en 5.5.
Om tot een meer effectieve, coherente en consistente aanpak van de
aidsproblematiek te komen wordt met multilaterale partners samenge-
werkt, onder andere UNAIDS, de WHO, UNICEF en de Wereldbank). Voor
de ontwikkeling van nieuwe preventieve technologieën ondersteunt
Nederland mondiale partnerschappen (deels publiek-privaat (PPP’s), zoals
het International Aids Vaccin Initiative (IAVI) en het International Partner-
ship on Microbiocides (IPM). De steun aan het GFATM, een belangrijke
bron van additionele middelen voor ontwikkelingslanden, wordt voortge-
zet. De Nederlandse inzet met betrekking tot de Wereldhandelsorganisatie
(WTO) is gericht op optimale toegang tot goede en goedkope medicijnen
voor ontwikkelingslanden.
De aidsambassadeur geeft profiel aan het Nederlandse aidsbeleid als
integraal onderdeel van het buitenlandbeleid. Tijdens de beleidsdialoog
met VN-organisaties en internationale organisaties worden de Neder-
landse prioriteiten naar voren gebracht. In partnerlanden wordt de dialoog
geïntensiveerd met maatschappelijke organisaties, het bedrijfsleven en
belangenorganisaties om complementariteit te vergroten en betere
resultaten te boeken in de strijd tegen aids. Ook in de dialoog met de VS
speelt de aidsambassadeur een rol.
Operationele doelstelling 5
Een wereldwijde betrokkenheid voor seksuele en reproductieve
gezondheid en rechten en het onverkort uitvoeren van de
Caïro-agenda.
Verbetering van seksuele en reproductieve gezondheid en rechten (SRGR)
is cruciaal voor de gezondheid en de ontplooiing van vrouwen en
mannen, voor effectieve aids-bestrijding en voor de oplossing van de
bevolkingsproblematiek. Daarmee draagt het bij aan duurzame armoede-
vermindering. Reproductieve en seksuele gezondheid is een basisrecht,
ingebed in internationale verdragen en overeenkomsten.
Het kader voor deze doelstelling wordt gevormd door internationale
afspraken (Caïro, 1994, Beijing, 1995 en diverse andere fora). Tijdens de
Millennium Top in 2005 werd de agenda voor armoedebestrijding
opnieuw vastgesteld, die net als de Caïro agenda in 2015 behaald moet
zijn. Tijdens de Millennium review in 2005 is het cruciale belang van SRGR
voor het behalen van alle MDG’s erkend, met name MDG’s4,5en6.De
monitoring van de voortgang wordt versterkt en de druk op landen om
serieus werk te maken van SRGR wordt vergroot. Dit is mede in het
belang van effectieve aidsbestrijding. Verbetering van SRGR en effectieve
aidsbestrijding zijn afhankelijk van goed functionerende gezondheids-
stelsels. Mede om die reden ondersteunt Nederland de versterking van
basisgezondheidszorg.
Persexemplaar 73

Beleidsartikel 5
Daarbij onderstreept Nederland het belang van samenhang met de
aanpak van hiv en het belang van adequate stroomlijning van de
genderdimensie. Intern wordt het traject van kennisverbreding en
opleiding verder opgebouwd en uitgevoerd.
Operationele doelstelling 6
Een grote participatie van het maatschappelijk middenveld in
ontwikkelingsactiviteiten.
Sinds 2005 is het bewerkstelligen van meer complementariteit tussen de
activiteiten van het bilaterale kanaal en die van het Nederlandse maat-
schappelijk middenveld een belangrijk aandachtspunt. Onderling
afgestemde ontwikkelingsinspanningen zijn noodzakelijk mede in het
kader van de realisatie van MDG’s. Dit geldt ook voor de samenwerking
tussen Nederlandse NGO’s en de ambassades. Dit resulteerde onder meer
in regulier werkafsprakenoverleg in 23 van de 36 partnerlanden. Samen-
werking en complementariteit, ook met niet-traditionele partners, zijn
doelen in de nieuwe subsidiekaders voor IMD, PSO, SNV en het nieuwe
MFS. Bij de nieuwe subsidierelaties met SNV en PSO ligt het accent op
capaciteitsversterking. Grotere complementariteit tussen SNV en het
Nederlandse beleid voor ontwikkelingssamenwerking in partnerlanden
wordt nagestreefd en SNV zal zich meer toeleggen op het ondersteunen
en helpen ontwikkelen van lokale aanbieders van capaciteitsversterking.
Daardoor zullen de eigen directe advisererende rol en de daarvoor
benodigde staf van SNV in omvang afnemen. Bij PSO zullen zuidelijke
actoren een belangrijker rol krijgen. In het jongerenprogramma zal 50%
van de plaatsen beschikbaar zijn voor gekwalificeerde jongeren uit het
zuiden. PSO zal ook een grotendeels zuidelijke adviesraad krijgen die
gevraagd en ongevraagd advies zal geven aan bestuur en directie.
Het nieuwe MFS, waarin het Medefinancieringsprogramma (MFP) en het
Thematische Medefinancieringsprogramma (TMF) zullen opgaan, wordt
per 1 januari 2007 van kracht en omvat de jaren 2007–2010. Het MFS zet in
op het belang van complementariteit met de bilaterale samenwerking; de
recent uitgevoerde TMF evaluatie geeft aan dat het particuliere kanaal een
duidelijk toegevoegde waarde heeft binnen de Nederlandse Ontwikke-
lingssamenwerking. Mede op basis van de aanbevelingen van deze
evaluatie zal de beleidsdialoog met de maatschappelijke organisaties
worden geïntensiveerd en een sterker inhoudelijk karakter krijgen. Dit
geldt zowel voor de te voeren brede beleidsdialogen, de te houden
individuele en reguliere beleidsoverleggen als ten aanzien van specifieke
thematische dialogen. Bij de beleidsdialogen zal een vast stramien
worden gevolgd waar bepaalde onderwerpen zoals gender-
mainstreaming, planning-, monitoring- en evaluatiesystemen aan de orde
komen en door middel waarvan verbetering van kwaliteit en effectiviteit
wordt gestimuleerd.
Een krachtig maatschappelijk middenveld is van belang voor duurzame
ontwikkeling in ontwikkelingslanden. Dit vraagt om een lange termijn visie
op onderwerpen als maatschappijopbouw en capaciteits- en institutionele
ontwikkeling en op de rol van het Nederlands maatschappelijk midden-
veld daarin.
De WRR zal worden verzocht een studie uit te voeren naar de rol van het
maatschappelijk middenveld binnen ontwikkelingssamenwerking.
Persexemplaar 75

Beleidsartikel 6
BELEIDSARTIKEL 6: BESCHERMD EN VERBETERD MILIEU
A. Algemene beleidsdoelstelling
Tegen een achtergrond van verdere globalisering, economische liberalisa-
tie en toenemende schaarste aan en aantasting van natuurlijke hulpbron-
nen en het behalen van de MDG’s, draagt Nederland bij aan armoede-
bestrijding en aan het bevorderen van duurzaam gebruik en bescherming
van milieu en water. De twee zijn immers onlosmakelijk verbonden.
Door veranderde consumptie- en productiesystemen in de westerse
wereld en in de nieuwe economische machten, wordt een aanslag
gepleegd op de beschikbaarheid van natuurlijke hulpbronnen, leefmilieu
en ecosystemen. Met name ontwikkelingslanden ondervinden hiervan de
nadelige gevolgen.
Aantasting van het milieu en uitputting van natuurlijke hulpbronnen
veroorzaken ernstige schade aan de leefomgeving van de armsten in
ontwikkelingslanden. Daarnaast hebben de productie/consumptiepatro-
nen (vraag naar voedsel, zoet water, hout, vezels en energie) in de
geïndustrialiseerde landen en de zich snel ontwikkelende landen als China
en India grote gevolgen voor ontwikkelingslanden. Enerzijds zijn er
negatieve gevolgen voor milieu en armoede, anderzijds zijn er ook kansen
voor economische ontwikkeling door duurzame productie en duurzaam
beheer van natuurlijke hulpbronnen en ecosystemen. In dit verband zal
aandacht worden gegeven aan vergroening van de economie en
betalingen voor gebruik van milieudiensten. Voor het bereiken van deze
doelstellingen wordt onder meer samenwerking gezocht met de private
sector en maatschappelijke organisaties in publiek-private partnerschap-
pen (PPP) voor duurzame ontwikkeling.
Nederland hecht grote waarde aan internationale afspraken en samenwer-
king opdat de mondiale aandacht voor milieubescherming niet verslapt.
Zaken op het gebied van duurzame ontwikkeling, zoals energie, klimaat,
een schone lucht, schoon water, productieve gronden en biodiversiteit
kunnen alleen gezamenlijk worden aangepakt. Op dit moment hebben
twee miljard mensen geen toegang tot energie. Het gebruik van energie
heeft effecten op het milieu en de gezondheid van mensen. Energie-
investeringen dienen gericht te zijn op duurzaamheid, zowel in de
westerse wereld, als in ontwikkelingslanden. Om klimaatverandering
tegen te gaan dient de uitstoot van broeikasgassen gereduceerd te
worden. Tegelijkertijd is adaptatie nodig omdat ontwikkelingslanden het
zwaarst getroffen zullen worden. De Millennium Review Summit heeft het
belang van energie en klimaat bevestigd. Nederland geeft prioriteit aan
deze onderwerpen.
Volgens het in maart 2005 door de VN uitgegeven rapport Millennium
Ecosystem Assessment vormt de aantasting van de ecosystemen een
belangrijke hindernis voor het behalen van de MDG’s. Nederland blijft
daarom bij haar streven om 0,1% van het BNP uit te geven aan internatio-
naal milieu, natuur en water. De minister van Buitenlandse Zaken is
verantwoordelijk voor de coördinatie van het internationale milieubeleid.
Persexemplaar 77

Beleidsartikel 6
In nationale en lokale context is de relatie tussen milieu en armoede meer
direct. Juist voor armen is een duurzaam beheer van natuurlijke hulpbron-
nen van levensbelang voor hun inkomen, bestaanszekerheid en gezond-
heid. Voor dat duurzaam beheer zal, waar nodig, een ecoregionale
benadering worden gevolgd, bijvoorbeeld voor regio’s met een bijzondere
waarde voor de wereldwijde biodiversiteit. Ook in deze context is het van
belang dat milieu wordt geïntegreerd in macro-economisch en sectoraal
beleid (vergroening van het beleid, betaling voor ecosysteemdiensten,
duurzame productieketens via publiek-private samenwerking).
Nederland heeft tijdens de conferentie Energy for Development (E4D)
toegezegd concreet bij te zullen dragen aan duurzame energievoorziening
voor de armen. In het kader van deze toezegging zullen met Nederlandse
ondersteuning tien miljoen mensen duurzaam toegang krijgen tot energie.
Tevens zal Nederland de G8 en de Wereldbank bewegen een bijdrage te
leveren aan het Energy for All initiatief.
MDG 7, waarborgen van een duurzame leefomgeving, kent een aantal
indicatoren:
Doelstelling 9: Integreren van de beginselen van duurzame ontwikkeling in nationaal beleid en nationale programma’s
en het keren van het verlies van natuurlijke hulpbronnen
Indicatoren Situatie 1990 Tussenstand Categorie
Aandeel land dat bedekt is met bos (%) 30,3% 29,6% Wereldwijd
Aandeel gebied dat beschermd wordt voor het in 11,0% 12,6% (2004) Ontwikkelingslanden
stand houden van biodiversiteit (%)
Energiegebruik per eenheid BNP 269 kg (kg. olie per 217 kg (2002) Ontwikkelingslanden
$ 1000 BNP)
Kooldioxide-uitstoot (per hoofd) 1,68 (metrische 2,07 (2002) Ontwikkelingslanden
tonnen CO )
2
Aandeel bevolking met biomassa als brandstof Geen gegevens 54 (1996/2003) Wereldwijd
Na te streven resultaten
+ In twaalf partnerlanden is het nationale milieubeleid verbreed met
ondersteuning van Nederland; in vijf landen is de samenwerking
tevens gericht op het vergroenen van de nationale begroting.
+ Op basis van de ingezette benadering in het kader van de transitie
biodiversiteit worden productieketens (palmolie, soja, vismeel,
biomassa) verduurzaamd met belanghebbenden uit bedrijfsleven,
overheid en NGO’s.
+ In het kader van het behalen van de RTR-doelstelling worden regionale
programma’s ondersteund in het Congobekken, het Grote Meren
gebied en Amazonegebied. Illegale houtkap is met Nederlandse steun
aangepakt in minimaal vier landen.
+ In Afrika zal een ecologisch netwerk worden gesteund dat het bestaan
van arme bevolkingsgroepen die afhankelijk zijn van ecosystemen,
helpt veiligstellen.
+ In 2015 zullen met Nederlandse ondersteuning tien miljoen mensen
toegang hebben tot duurzame en moderne energie, met name in
Afrika.
+ Uitwerken van toegang tot moderne energiediensten voor de armen in
ontwikkelingslanden in het kader van het investeringsraamwerk van de
Wereldbank voor schone energie en ontwikkeling.
+ Investeringsfonds voor toegang tot energie bij FMO.
+ In tenminste veertien landen is met Nederlandse steun capaciteit
Persexemplaar 79

Beleidsartikel 6
Operationele doelstelling 2
Duurzaam waterbeheer, een hoger percentage mensen dat
duurzame toegang heeft tot veilig drinkwater en sanitaire
voorzieningen en een aanzienlijke verbetering van de levensom-
standigheden van een significant aantal bewoners in sloppenwij-
ken.
Met name de armen ontberen toegang tot (veilig) water. Dat betreft
toegang tot betrouwbaar drinkwater en tot water voor de landbouw en
productieve diensten. Toegang tot veilig drinkwater en adequate sanitaire
voorzieningen zijn fundamenteel voor een gezonde leefomgeving. Het
Nederlandse beleid is gericht op het vergroten van de beschikbaarheid en
toegang van veilig drinkwater en sanitaire voorzieningen voor 50 miljoen
armen in 2015.
Tevens wonen vooral de armen in gebieden die vaak worden getroffen
door droogte of overstromingen. Waar nodig zal een regionale benade-
ring worden gevolgd om te komen tot een integrale aanpak van de
waterproblematiek. Stroomgebieden vormen het uitgangspunt voor
verbeterd waterbeheer en ook de basis voor regionale samenwerking en
ontwikkeling. In de Hoorn van Afrika speelt grensoverschrijdend
stroomgebiedbeheer een belangrijke rol bij conflictpreventie.
MDG 7, waarborgen van een duurzame leefomgeving, kent een doelstel-
ling voor drinkwater en sanitaire voorzieningen:
Doelstelling 10: Het percentage mensen dat geen duurzame toegang heeft tot veilig drinkwater en sanitaire voorzienin-
gen moet in 2015 tot de helft zijn teruggebracht
Indicatoren Situatie 1990 Tussenstand 2002 Doel 2015 Categorie
% van de bevolking met duurzame 71.0% 79.0% 85.5% Ontwikkelingslanden
toegang tot veilig drinkwater (zowel urbaan als ruraal)
% van de bevolking met duurzame 34,0% 49,0% 67,0% Ontwikkelingslanden
toegang tot sanitaire voorzieningen (zowel urbaan als ruraal)
Doelstelling 11: In 2020 moet het leven van 100 miljoen bewoners van sloppenwijken aanzienlijk verbeterd zijn
Indicatoren Situatie 1990 Tussenstand 2001 Categorie
Aandeel stadsbevolking dat in sloppenwijken woont (%) 47,0 43,3 Ontwikkelingslanden
Aantal sloppenwijkinwoners (mln) 660,9 860,1 Ontwikkelingslanden
De VN en de Wereldbank rapporteren over deze indicatoren.
Na te streven resultaten
+ In acht partnerlanden, waaronder Egypte en Vietnam, is de uitvoering
van de plannen voor geïntegreerd waterbeheer geïntensiveerd.
+ In zeven grensoverschrijdende stroomgebieden, waarvan vijf in Afrika,
is een substantiële aanzet gegeven tot verbeterd waterbeheer. Het
betreft de Ganges, Maputo-Incomati, Mekong, Nijl, Niger, Senegal en
Zambezi (Mozambique en Zambia).
+ Aan vijf miljoen mensen die thans verstoken zijn van veilig drinkwater
Persexemplaar 81

Beleidsartikel 6
D. Overzicht onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffend-
heid van beleid
Operationele
doelstelling Titel van de evaluatie Jaar van afronding
2004 2005 2006 2007 2008 2009
Beleidsdoorlichtingen
–
Effectenonderzoek ex post en overige-
valuatieonderzoek
6.1 Regeringsstandpunt Tropisch Regenwoud
(RTR) X
6.1 Clean Development Mechanism (CDM) X
6.1 Beleidsprogramma Biodiversiteit Internatio-
naal (BBI) X
6.1 Transitie Biodiversiteit X
6.1 Energie en ontwikkelingssamenwerking X
6.2 Impactevaluatie drinkwater en sanitaire
voorzieningen in geselecteerde landen X
Persexemplaar 83

Beleidsartikel 7
worden gedacht aan bomaanslagen, rampen, beroving, ongelukken,
ziekte, overlijden, vermissing, ontvoering, gijzeling en psychische
problemen, maar ook aan de gevolgen van detentie. Daarnaast geeft BZ
door middel van reisadviezen voorlichting aan het Nederlandse publiek
over veiligheidsrisico’s en terroristische dreigingen in bepaalde landen of
regio’s en komt het ministerie in actie als Nederlanders uit dergelijke
risicogebieden moeten worden geëvacueerd. Overigens zal in verband
met de gestaag toenemende vraag naar consulaire dienstverlening en in
het kader van de maatschappelijke discussie hierover steeds nadrukkelij-
ker de grens van de verantwoordelijkheid van de overheid moeten
worden gedefinieerd en afgestemd met particuliere organisaties.
Voorts worden uiteenlopende andersoortige diensten verleend, waaron-
der verstrekking van reisdocumenten, rechtshulp, consulaire verklaringen,
adviezen over vraagstukken op het gebied van personen- en familierecht
en kindontvoering, nationaliteitsrecht en bijstand aan Nederlandse
gedetineerden in het buitenland. Ook zijn de vertegenwoordigingen
betrokken bij de voorbereiding van deelname aan verkiezingen door
stemgerechtigde Nederlanders in het buitenland. In overleg met BZK zal
de implementatie van de Generatie elektronische Reisdocumenten
worden voortgezet.
Effectindicator is de dienstverlening van BZ aan Nederlanders volgens de
daarvoor opgestelde normen, bijvoorbeeld:
+ Het ministerie verstrekt Nederlandse gedetineerden in een vastgesteld
aantal landen maandelijks een schenking van EUR 30,–.
+ BZ verstrekt aan iedere Nederlander in het buitenland binnen vier
weken een reisdocument (binnen bepaalde voorwaarden).
De termijn voor een beslissing op een reisdocumentaanvraag is wettelijk
vastgelegd in de Paspoortwet. Op basis van artikel 41 van deze wet dient
uiterlijk binnen vier weken na de dag van de aanvraag te worden beslist.
In bijzondere gevallen kan deze termijn met hoogstens vier weken worden
verlengd (schriftelijk). Overschrijding van de termijnen wordt niet
geregistreerd in de reisdocumentenadministratie. Naar inschatting van
het departement is overschrijding van de wettelijke termijn slechts aan de
orde in een gering aantal gevallen (minder dan één procent). Het gaat
daarbij veelal om gevallen waarin twijfel bestaat over de identiteit en
nationaliteit van de paspoortaanvrager.
Na te streven resultaten
+ De herziene bezoeknorm en indexering van de maandelijkse gift in het
kader van gedetineerdenbegeleiding is geïmplementeerd.
+ BZ, inclusief het postennet, is georganiseerd en voorbereid om in
geval van grootschalige rampen of terroristische aanslagen adequate
en efficiënte consulaire hulp te bieden aan Nederlanders, mede door
de inzet van het Snel Inzetbaar Consulair Ondersteuningsteam (SCOT),
het Crisis Telefoonteam en op crises toegesneden programmatuur.
+ De samenwerking met de KLPD is verder geprofessionaliseerd door
implementatie van de samenwerkingsovereenkomst.
Instrumenten/Activiteiten
Om een efficiënte en adequate dienstverlening mogelijk te blijven maken
zal worden gestreefd naar verdere beleidsontwikkeling op consulair
gebied en zullen de consulaire diensten verder worden geautomatiseerd.
Persexemplaar 85

Beleidsartikel 7
bestrijding met IND (bureau documenten) en KMAR (nationaal bureau
documenten) is geïntensiveerd onder andere door kennisoverdracht en
harmonisering van informatiesystemen.
+ Nederland heeft ingezet op intensievere samenwerking met
EU-partners teneinde de betrouwbaarheid van in Europa toegelaten
buitenlandse brondocumenten te vergroten.
+ Het nieuwe geautomatiseerde visuminformatiesysteem (NVIS) is
geïmplementeerd. Een tweede versie van NVIS, waarin de functionali-
teit met betrekking tot het afnemen van biometrische kenmerken van
visumaanvragers is verwerkt, is gebouwd en getest.
Instrumenten/Activiteiten
Uitvoering van het Haags Programma is een belangrijke leidraad voor de
uitvoering van het Europees asiel- en migratiebeleid. Vanuit zijn eigen
expertise richt het ministerie van Buitenlandse Zaken zich hierbij als
vakministerie specifiek op versterking van de samenwerking tussen de EU
en derde landen van herkomst en doorreis. Ook richt het ministerie zich
op de coördinatie van financiële en technische bijstand aan derde landen
op het gebied van migratie en asiel.
Nederland zal zich inzetten voor het vervolg van de High Level Dialogue
on Migration. Het ministerie is betrokken bij de ontwikkeling en uitvoering
van beleid gericht op de terugkeer van vreemdelingen zonder geldige
verblijfstitel. Hiertoe onderhandelt het over het voortzetten en initiëren
van terug- en overnameovereenkomsten in EU- en Benelux verband en
het bevorderen van de opname van terug- en overnameclausules in
bilaterale verdragen. Daarnaast zal het beleid zoals geformuleerd in de
notitie Ontwikkeling en Migratie (2003–2004; 29 693, nr. 1) verder worden
uitgevoerd.
Het nieuwe Visum Informatie Systeem (NVIS) zal worden aangesloten op
de Basis Voorziening Vreemdelingen (BVV) van Justitie, waardoor betere
gegevensuitwisseling met andere ketenpartners mogelijk wordt. De
tweede versie van NVIS wordt ontwikkeld waarmee de afname van
biometrische kenmerken van visumaanvragers en de aansluiting op het
EU Visum Informatiesysteem wordt gerealiseerd.
Om een bijdrage te leveren aan de bestrijding van document- en
identiteitsfraude legaliseert het ministerie van Buitenlandse Zaken
Nederlandse documenten bestemd voor het buitenland en legaliseert (en
verifieert in voorkomende gevallen) het ministerie buitenlandse documen-
ten bestemd voor Nederland. Ten behoeve van fraudebestrijding in het
documentenverkeer zal een risicoanalyse worden opgesteld. Aan de hand
daarvan zullen, in afstemming met de Europese partners, maatregelen
worden geformuleerd en geïmplementeerd.
Persexemplaar 87

Beleidsartikel 8
BELEIDSARTIKEL 8: VERSTERKT CULTUREEL PROFIEL EN
POSITIEVE BEELDVORMING IN EN BUITEN NEDERLAND
A. Algemene beleidsdoelstelling
De regering streeft naar een versterkt internationaal cultureel profiel door
middel van concentratie op een aantal programmatische categorieën, het
inspelen op lange termijnontwikkelingen en de daaruit voortkomende
verdieping van de culturele betrekkingen met specifieke landen en regio’s.
Deze grotere samenhang en ambitie beoogt meer kennis van en waarde-
ring voor Nederland in het buitenland en het Nederlandse buitenland-
beleid in eigen land.
Cultuur geeft Nederland mogelijkheden om zich te profileren en te
positioneren als een vooruitstrevend, creatief en vernieuwend open land.
Onze positie in het buitenland wordt hierdoor versterkt. Internationale
culturele samenwerking benadrukt de kwaliteit en diversiteit van de
Nederlandse cultuur en de rol van Nederland als gastland voor internatio-
nale culturele uitwisseling. Deze culturele profilering beïnvloedt de
dialoog en de bredere politieke, sociale en economische betrekkingen met
andere landen. Naast deze positieve profilering van de Nederlandse
cultuur dragen internationale contacten in belangrijke mate bij aan de
verdere kwalitatieve ontwikkeling van de Nederlandse cultuur zelf.
De feitelijke culturele uitwisselingen zijn een zaak van het Nederlandse en
buitenlandse culturele veld. Het Internationaal Cultuurbeleid (ICB), dat het
ministerie van Buitenlandse Zaken gezamenlijk met het ministerie van
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap opstelt en uitvoert, tracht optimale
facilitering te bieden. Dit geschiedt door het beschikbaar stellen van
gelden maar ook door het bevorderen van interdisciplinaire samenwer-
king tussen de culturele actoren in Nederland.
Om het Nederlandse beleid in het buitenland op de juiste wijze voor het
voetlicht te brengen wordt tevens geïnvesteerd in publieksdiplomatie,
waarvan de uitvoering met name in handen is van de ambassades. Door
goede voorlichting en actief gebruik te maken van een breed palet aan
communicatiemiddelen wordt geprobeerd begrip voor Nederlandse
waarden, standpunten en beleid te creëren. Onze culturele profilering in
het buitenland weerspiegelt de diversiteit en dynamiek van onze
samenleving en gaat ook in op thema’s als duurzame ontwikkeling. Ook
met goed gastheerschap voor in Nederland gevestigde internationale
organisaties kan de regering de beeldvorming over Nederland in positieve
zin beïnvloeden.
Persexemplaar 89

Beleidsartikel 8
worden gegeven. Een vaste lijst van prioriteitslanden wordt niet meer
gehanteerd. Er wordt extra ingezet op Arabische en Mediterrane landen
en China maar ook op de volgende groep EU-toetreders. Het aantal van
dertien prioriteitsposten, die over een versterkte personele bezetting en
extra cultuurmiddelen beschikken, wordt gehandhaafd. Ook hier dient
echter flexibiliteit te worden toegepast teneinde adequaat op actuele
ontwikkelingen (zowel geopolitieke als artistieke) te kunnen inspelen.
Na te streven resultaten
+ het vernieuwde ICB is uitgewerkt in een vierjarig werkplan.
+ voor het beleidsterrein «cultuur en economie» is het internationale
aspect uitgewerkt
+ de relatie tussen ICB en publieksdiplomatie is concreter uitgewerkt
+ de culturele samenwerking met China is versterkt.
+ de culturele betrekkingen met de Arabische en Mediterrane wereld zijn
geïntensiveerd onder meer door de oprichting van het Huis voor de
Culturele Dialoog in Nederland.
+ de culturele samenwerking met Vlaanderen is uitgebouwd, onder
andere door de activiteiten van het Vlaams Nederlands Huis te
intensiveren.
Instrumenten/activiteiten
In het werkplan zal nader worden aangegeven hoe de middelen voor het
ICB, in het licht van het gewijzigde beleid, worden ingezet. Het percentage
van de HGIS-cultuurmiddelen dat via de fondsen ten goede komt aan
projectaanvragen vanuit het veld zal worden verhoogd van 40% naar 50%:
het praktische beleid. Daar staat tegenover dat de ministeries van BZ en
OCW gezamenlijk de resterende 50% zullen gebruiken om meer sturend te
werk te gaan op de nieuw geformuleerde aandachtsgebieden: het
strategische beleid.
Ten behoeve van de intensivering van de culturele betrekkingen met
China wordt een beleidskader opgesteld en een stichting ingezet, mede
gericht op het betrekken van het bedrijfsleven bij deze intensivering. Het
Vlaams Nederlands Huis zal zich toeleggen op het uitdragen van de
cultuur van de Lage Landen en een platform bieden voor debat over
cultuur, politiek en samenleving in Nederland, Vlaanderen en Europa.
Het gebruik van het Programma Internationaal Cultuurbeleid (PICB)
verandert in zoverre dat met het wegvallen van de categorie prioriteits-
landen alle diplomatieke vertegenwoordigingen (met uitzondering van de
prioriteitsposten) een beroep op dit programma kunnen doen. De
prioriteitsposten blijven beschikken over een gedelegeerd cultuurbudget,
het Programma Culturele Ambassade Projecten (PCAP) en een versterkte
culturele functie.
De Stichting Internationale Culturele Activiteiten (SICA) zal een belangrijke
rol blijven spelen als kennisinstituut en als advies- en uitvoeringsorgaan
voor het ICB. Bij de implementatie van het praktische beleid spelen de
cultuurfondsen een sleutelrol. Daarnaast is de uitwisseling van ambtena-
ren tussen BZ (op de posten) en OCW van onverminderd belang.
Persexemplaar 91

Beleidsartikel 8
Europese samenwerking. Ook op consulair gebied wordt de burger
geïnformeerd over de dienstverlening die hij van het ministerie en de
ambassades in het buitenland kan verwachten.
De indicator voor het draagvlak dat ontwikkelingssamenwerking en
internationale duurzame ontwikkeling heeft onder de Nederlandse
bevolking is het percentage van de bevolking dat aangeeft dat het budget
moet worden gehandhaafd of verhoogd. Dit percentage bedroeg 80% in
2002, 72% in 2004 en 78% in 2006. De doelstelling is dit draagvlak
minimaal op hetzelfde niveau te handhaven.
Na te streven resultaten
+ In het buitenland is het begrip voor Nederlandse waarden, standpun-
ten en beleid bevorderd door middel van intensivering van publieks-
diplomatie, informatieverstrekking en dialoog.
+ De bekendheid en betrokkenheid van het Nederlandse publiek met het
ontwikkelingsbeleid zijn minimaal gelijk gebleven en zo mogelijk
toegenomen.
+ De betrokkenheid van de burger bij Europese samenwerking is
toegenomen en er bestaat beter inzicht in wat de burger vindt van de
diverse Europese thema’s in relatie tot de toekomst van Europa.
+ Er is meer kennis en begrip bij het publiek over de consulaire
dienstverlening van BZ.
Instrumenten/activiteiten
De instrumenten voor publieksdiplomatie die de afgelopen jaren ten
behoeve van de posten in het buitenland zijn ontwikkeld, zullen de
komende tijd verder worden uitgebouwd. Om snel te kunnen reageren op
voor de beeldvorming van Nederland relevante ontwikkelingen in het
buitenland zal een toegankelijke en operationele informatie-infrastructuur
worden opgezet. Daarnaast is het van belang dat meer aandacht wordt
besteed aan het in kaart brengen en het systematisch onderhouden van
contacten met opinieleiders in het buitenland. Het budget voor publieks-
diplomatie blijft de komende jaren gehandhaafd. Door een gerichtere inzet
van voorlichtings- en communicatiemiddelen zal de slagkracht van onze
activiteiten op het terrein van publieksdiplomatie verder kunnen
toenemen.
Om de bekendheid met en de betrokkenheid bij het ontwikkelingsbeleid te
vergroten wordt de samenwerking met de NCDO versterkt. Samen met
deze organisatie wordt een strategie ontwikkeld om delen van het
Nederlandse publiek die niet of weinig betrokken zijn bij ontwikkelingssa-
menwerking te bereiken. Daarbij zal actief worden ingespeeld op het
toenemende particuliere initiatief: steeds meer burgers starten hun eigen
projecten gericht op armoedebestrijding in het belang van duurzame
ontwikkeling. In de nieuwe subsidierelatie met de NCDO is het ondersteu-
nen van dit soort burgerinitiatieven expliciet opgenomen. Bovendien krijgt
de NCDO de taak om een brug te slaan tussen initiatieven van burgers en
de OS-inspanningen van de overheid.
De Europese reflectieperiode, waartoe door de Europese regeringsleiders
– na de negatieve uitslagen van de referenda in Frankrijk en Nederland –
was besloten in juni 2005, is door de Europese Raad van juni 2006 met
een jaar verlengd. De aard van de voorlichtings- en bewustwordings-
programma’s is na het Nederlandse «nee» tegen het Grondwettelijk
Verdrag meer gericht op het stimuleren van het debat over de toekomst
van Europa en het verkrijgen van inzicht in hoe de burger de toekomst van
Persexemplaar 93

Beleidsartikel 8
+ Lopende onderhandelingen over zetelovereenkomsten zijn afgerond.
Mogelijkheden voor verdere stroomlijning van praktische aspecten van
bestaande vestigingsvoorwaarden zijn onderzocht en waar mogelijk
ten uitvoer gebracht.
Instrumenten/activiteiten
De serviceverlening aan en de communicatie met de internationale
organisaties zullen verder worden verbeterd door intensivering van de
reguliere overleggen en modernisering van de communicatiemiddelen.
Opzet van een website Nederland Gastland is hiervan een onderdeel.
Hetzelfde geldt voor de opzet van een Helpdesk. Belangrijk is in dit kader
ook dat de ontwikkeling van een nieuw registratiesysteem voor geprivile-
gieerden (PROBAS) in 2007 in zijn finale fase zal zijn, na afronding van het
programma van eisen in 2006. De Stuurgroep Nederland Gastland is een
belangrijk middel ter versterking van de interdepartementale communica-
tie en besluitvorming.
De mogelijkheid van verdere stroomlijning van de verschillende prakti-
sche aspecten van de vestigingsvoorwaarden van de verschillende
organisaties zal verder worden onderzocht en uitgewerkt. Ook zal in 2007
de haalbaarheid van een kantoorfaciliteit voor niet-vertegenwoordigde
landen worden onderzocht om deze zo in staat te stellen het werk van de
in Nederland gevestigde internationale organisaties te volgen.
D. Overzicht onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffend-
heid van beleid
Operationele
doelstelling Titel van de evaluatie Jaar van afronding
2004 2005 2006 2007 2008 2009
Beleidsdoorlichtingen
8.1 Internationaal Cultuurbeleid X
8.2 Gemeenschappelijk Cultureel Erfgoed beleid X
8.3 Beleidskader publieksdiplomatie X
8.4 Nederland als gastheer voor internationale
organisaties (zie ook beleidsart. 1 X
Effectenonderzoek ex post en overige-
valuatieonderzoek
8.1 Cultureel EU-voorzitterschapsprogramma
Thinking Forward X
8.3 Europafonds X X
8.3 NCDO draagvlakonderzoek X
Persexemplaar 95

Niet-beleidsartikel 10
NIET-BELEIDSARTIKEL 10: NOMINAAL EN ONVOORZIEN
Op dit artikel worden de uitgaven verantwoord die samenhangen met de
HGIS-indexering en onvoorziene uitgaven.
Niet-beleidsartikel 10 Nominaal en onvoorzien
Bedragen in EUR 1000 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Verplichtingen 151 60 201 92 245 134 065 131 628 180 233 174 306
Uitgaven:
Uitgaven totaal 151 60 201 92 245 134 065 131 628 180 233 174 306
10.1 Nominaal en onvoorzien 151 60 201 92 245 134 065 131 628 180 233 174 306
Persexemplaar 97

Niet-beleidsartikel 11
Kengetallen personeel en materieel
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Personeel
Loonkosten departement
Gemiddelde bezetting 1 868 1 910 1 905 1 883 1 844 1 825 1 807
Gemiddelde prijs 62 545 66 300 67 000 67 600 68 300 69 000 69 700
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR 1000) 116 827 126 642 127 631 127 296 125 946 125 946 125 946
Loonkosten posten (excl. thema-
deskundigen)
Gemiddelde bezetting 1 186 1 195 1 265 1 250 1 225 1 216 1 204
Gemiddelde prijs 71 520 75 900 76 700 77 400 78 200 78 800 79 600
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR 1000) 84 801 90 702 97 044 96 763 95 813 95 813 95 813
Loonkosten themadeskundigen (posten)
Gemiddelde bezetting 48 46 48 48 48 47 47
Gemiddelde prijs 78 796 83 100 83 900 84 800 85 600 86 500 87 400
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR 1000) 3 815 3 800 4 000 4 050 4 100 4 100 4 100
Totaal loonkosten ambt. Personeel
Gemiddelde bezetting 3 102 3 151 3 218 3 181 3 117 3 089 3 058
Gemiddelde prijs 66 229 70 185 71 064 71 710 72 457 73 127 73 869
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR 1000) 205 444 221 144 228 675 228 109 225 859 225 859 225 859
Vergoedingen
Gemiddelde bezetting 1 234 1 241 1 313 1 298 1 273 1 263 1 251
Gemiddelde kosten 59 019 60 809 57 512 58 100 59 231 59 692 60 299
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR 1000) 72 836 75 449 75 509 75 409 75 409 75 409 75 409
Lokaal personeel
Gemiddelde bezetting 2 089 2 076 2 065 2 003 2 003 2 003 2 003
Gemiddelde prijs 33 350 34 600 35 800 37 000 37 000 37 000 37 000
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR 1000) 69 669 71 836 73 935 74 100 74 100 74 100 74 100
Materieel
Gemiddelde bezetting (inclusief attachés) 5 531 5 567 5 623 5 524 5 460 5 431 5 400
Gemiddelde kosten 44 483 44 382 44 950 41 623 41 541 41 956 41 272
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR 1000) 246 159 247 079 252 757 229 911 226 808 227 878 222 878
Totaal toegelicht begrotingsbedrag
(x EUR 1000) 594 111 615 508 630 876 607 529 602 176 603 246 598 246
Overige apparaatskosten (x EUR 1000) 59 334 63 652 57 852 57 494 57 731 57 731 57 731
Totaal artikel 11 Apparaatsuitgaven
(x EUR 1000) 653 443 679 160 688 728 665 023 659 907 660 977 655 977
Persexemplaar 99

Verdiepingshoofdstuk
2 Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve humanitaire hulpverlening en goed bestuur
Opbouw ontvangsten (EUR 1000) 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Stand ontwerpbegroting 2006 224 224 224 224 224
mutatie amendement 2006 00000
mutatie 1e suppletore begroting 2006 00000
nieuwe mutaties 00000
Stand ontwerpbegroting 2007 224 224 224 224 224 224
3 Versterkte Europese samenwerking
Opbouw uitgaven (EUR 1000) 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Stand ontwerpbegroting 2006 7 023 323 7 160 624 7 290 853 7 461 265 7 604 859
mutatie Nota van Wijziging 2006 00000
mutatie amendement 2006 00000
mutatie 1e suppletore begroting 2006 – 407 806 27 507 64 949 64 657 64 657
nieuwe mutaties 34 386 25 130 499 139 – 2 292 783 – 828 711
Stand ontwerpbegroting 2007 6 649 903 7 213 261 7 854 941 5 233 139 6 840 805 6 804 875
Toelichting
De afdrachten aan de EU zijn meerjarig verhoogd op basis van nieuwste
ACOR-cijfers. Vanaf 2009 wordt een verlaging doorgevoerd als aanpassing
voor de kortingen die Nederland bedongen heeft op de Europese Raad
van december 2005. Op basis van nieuwe ramingen van de Europese
Commissie is de Nederlandse bijdrage aan het EOF voor 2006 verlaagd
met EUR 7,3 mln.
3 Versterkte Europese samenwerking
Opbouw ontvangsten (EUR 1000) 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Stand ontwerpbegroting 2006 494 793 521 056 531 478 542 107 552 949
mutatie amendement 2006 00000
mutatie 1e suppletore begroting 2006 –22560 0000
nieuwe mutaties 46 034 90 344 92 150 93 994 95 874
Stand ontwerpbegroting 2007 518 267 611 400 623 628 636 101 648 823 661 799
Toelichting
De mutaties hangen samen met de perceptiekostenvergoedingen (inning
landbouwrechten en invoerrechten) in verband met de EU-afdrachten.
Voor een toelichting zie hieronder.
Persexemplaar 101

Verdiepingshoofdstuk
voor Nederland pas in 2002 volledig in werking trad. Om die reden zal
2009, of bij snelle ratificatie 2008, – het eerste jaar waarin de kortingen van
toepassing zijn – uitzonderlijk lage afdrachten kennen. Na 2009 zal het
totaal van de afdrachten weer een licht stijgend verloop hebben, in
overeenstemming met de lichte toename van het totaalbudget van de
Europese Unie tot en met 2013.
Tabel II: EUR 1 miljard korting voor Nederland
Netto-effect per jaar in miljoenen euro’s, inclusief – indien van toepassing – de
Nederlandse bijdrage in de financiering, met als prijspeil 2004, gemiddeld over
de periode 2007–2013
BTW-korting
Nederland hoeft maar 0,1% van de afgetopte geharmoniseerde
BTW-grondslag af te dragen, in plaats van de voor andere lidstaten
geldende 0,3%. 400 mln.
BNI-korting, inclusief financiering
Nederland krijgt een bruto lump sum korting van EUR 605 mln. Netto is
dit iets minder omdat Nederland meebetaalt aan de eigen korting en de
BNI-korting van Duitsland en Zweden. 575 mln.
Lagere VK-compensatie
Een deel van de EU-uitgaven in de lidstaten die vanaf 2004 zijn toege-
treden wordt uitgezonderd van de berekening van de VK-compensatie.
Het Verenigd Koninkrijk krijgt zo in totaal over de periode (maximaal)
EUR 10,5 miljard minder gecompenseerd dan met de oude systematiek.
Nederland betaalt dus minder aan de VK-compensatie. 25 mln.
Totaal 1 000 mln.
Tabel III geeft een toelichting op de mutatie van de Nederlandse afdrach-
ten aan de EU tussen Miljoenennota 2006 en Miljoenennota 2007.
Tabel III: Verticale toelichting Nederlandse EU-afdrachten (in mln euro’s)
2006 2007 2008 2009 2010 2011
(1) MJN 2006 Totaal EU-afdrachten (bruto) 6 852 6 989 7 140 7 311 7 454 6 273
mutaties:
3.1 BNP-afdracht – 536 – 416 44 – 2 124 – 624 – 246
3.2 BTW-afdracht 76 80 87 – 545 – 588 1
3.3 Landbouwheffingen – 74 123 126 128 131 133
3.4 Invoerrechten 168 238 243 248 253 428
(2) Totaal mutaties – 366 25 499 – 2 293 – 829 316
(3=1+2) MJN 2007 Totaal EU-afdrachten (bruto) 6 485 7 014 7 639 5 018 6 626 6 590
(4) MJN 2006 Totaal perceptiekostenvergoedingen 495 521 531 542 553 521
Mutaties:
3.21 Perceptiekostenvergoeding voor inning
landbouwheffingen – 19 31 31 32 33 34
3.22 Perceptiekostenvergoeding voor inning invoer-
rechten 42 60 61 62 63 107
(5) Totaal mutaties 23 90 92 94 96 141
(6=4+5) MJN 2007 Totaal perceptiekosten-
vergoedingen 518 611 624 636 649 662
(7=3–6) MJN 2007 Totaal EU-afdrachten (netto) 5 967 6 403 7 016 4 382 5 977 5 928
Persexemplaar 103

Verdiepingshoofdstuk
4 Meer welvaart en minder armoede
Opbouw ontvangsten (EUR 1000) 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Stand ontwerpbegroting 2006 14 594 14 468 17 730 17 730 17 730
mutatie amendement 2006 00000
mutatie 1e suppletore begroting 2006 18 143 20 308 19 835 22 565 3 093
nieuwe mutaties 00000
Stand ontwerpbegroting 2007 32 737 34 776 37 565 40 295 20 823 20 823
5 Toegenomen menselijke en sociale ontwikkeling
Opbouw uitgaven (EUR 1000) 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Stand ontwerpbegroting 2006 1 414 337 1 566 439 1 584 676 1 584 676 1 584 676
mutatie Nota van Wijziging 2006 00000
mutatie amendement 2006 8 000 0000
mutatie 1e suppletore begroting 2006 21 332 27 307 19 402 14 077 – 14 213
nieuwe mutaties 107 880 40 570 105 471 135 971 168 721
Stand ontwerpbegroting 2007 1 551 549 1 634 316 1 709 549 1 706 570 1 739 184 1 629 184
Toelichting
De mutaties op dit artikel betreffen een saldo. In 2006 wordt een extra
bijdrage van EUR 100 mln gegeven aan het Fast Track Initiative (onder-
wijs). Vanaf 2007 zal de bijdrage aan dit initiatief structureel worden
verhoogd met EUR 50 mln, dit kan nog binnen bestaande ramingen
worden gerealiseerd. Voor hoger onderwijs wordt ca. EUR 4,8 mln. extra
uitgegeven in 2006 oplopend tot 48 mln in 2010, vooral via de bestaande
programma’s: NPT (Netherlands Programme for the Institutional
Strengthening of Post-Secondary Education and Training Capacity), het
NFP (Netherlands Fellowships Programmes) en het SII (South South
Cooperation Programme between International Institutes). Het pro-
gramma Onderzoek en Innovatie is in 2006 van start gegaan en de
beschikbare middelen worden verhoogd met EUR 1,2 mln in 2006
oplopend tot EUR 12 mln in 2010.
Het hiv/aids-programma met NGO’s in Ethiopië wordt verhoogd (EUR 1,6
mln). De bijdrage aan het WHO Partnerschap Programma wordt meerjarig
verhoogd met EUR 2,2 mln. Er is een technische verlaging van totaal ca.
EUR 12 mln voor het thema gezondheidszorg. De ramingen voor de
participatie van het maatschappelijk middenveld zijn meerjarig verhoogd
ten behoeve van het nieuwe Medefinancieringsstelsel (EUR 20 mln in
2007, EUR 70 mln in 2008, EUR 90 mln in 2009 en EUR 110 mln in 2010).
Op ditzelfde subartikel is een meerjarige verhoging doorgevoerd als
gevolg van de nieuwe subsidieperiode met SNV, inclusief de afwikkeling
van de lopende subsidie (verhoging van EUR 12 mln in 2007 en 2008,
daarna een verhoging van EUR 8 mln). Een verlaging van EUR 7 mln heeft
plaatsgevonden als gevolg van een overheveling naar artikel 8. De
overgehevelde middelen zijn bestemd voor de subsidie aan NCDO.
Persexemplaar 105

Verdiepingshoofdstuk
8 Versterkt cultureel profiel en positieve beeldvorming in en buiten Nederland
Opbouw uitgaven (EUR 1000) 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Stand ontwerpbegroting 2006 73 663 73 059 73 059 72 832 72 832
mutatie Nota van Wijziging 2006 00000
mutatie amendement 2006 00000
mutatie 1e suppletore begroting 2006 13 170 4 547 4 487 – 303 – 303
nieuwe mutaties 0 8 494 8 494 8 494 8 494
Stand ontwerpbegroting 2007 86 833 86 100 86 040 81 023 81 023 81 023
Toelichting
De verhoging op dit artikel wordt veroorzaakt door een nieuw subsidie-
kader met de NCDO, dat in 2007 van start zal gaan. De verhoging betreft
deels een overheveling van artikel 5, deels een intensivering.
8 Versterkt cultureel profiel en positieve beeldvorming in en buiten Nederland
Opbouw ontvangsten (EUR 1000) 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Stand ontwerpbegroting 2006 755 755 755 755 755
mutatie amendement 2006 00000
mutatie 1e suppletore begroting 2006 00000
nieuwe mutaties 00000
Stand ontwerpbegroting 2007 755 755 755 755 755 755
9 Geheim
Opbouw uitgaven (EUR 1000) 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Stand ontwerpbegroting 2006 pm pm pm pm pm
mutatie Nota van Wijziging 2006
mutatie amendement 2006
mutatie 1e suppletore begroting 2006
nieuwe mutaties
Stand ontwerpbegroting 2007 pm pm pm pm pm pm
10 Nominaal en onvoorzien
Opbouw uitgaven (EUR 1000) 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Stand ontwerpbegroting 2006 81 586 101 390 103 369 130 633 172 487
mutatie Nota van Wijziging 2006 00000
mutatie amendement 2006 00000
mutatie 1e suppletore begroting 2006 – 25 608 – 20 423 30 710 – 18 991 1 092
nieuwe mutaties 4 223 11 287 – 14 19 986 6 654
Stand ontwerpbegroting 2007 60 201 92 254 134 065 131 628 180 233 174 306
Persexemplaar 107

Bedrijfsvoeringsparagraaf
BEDRIJFSVOERINGSPARAGRAAF
In deze paragraaf komen alleen de ontwikkelingen op het terrein van de
integrale bedrijfsvoering aan de orde die van belang zijn in termen van
risico’s en daarmee samenhangende beheersingsmaatregelen. De risico’s
zijn geclusterd naar hoofdthema’s: kennismanagement, voorschotten-
beheer, resultaatgericht management, management informatiesysteem,
integriteit, veiligheid, consulaire diensten en overig.
Kennismanagement
Op grond van de opgedane ervaringen is een actieplan kennismanage-
ment opgesteld. Beoogd wordt systematischer gebruik te maken van
computergestuurd onderwijs, bedrijfsvoeringsconferenties en ondersteu-
ning door collega’s als instrumenten voor kennisdeling en -ontwikkeling.
Het traditionele cursusaanbod wordt, zoveel als mogelijk is, gereduceerd.
Aandacht in het plan gaat ook uit naar het toetsen van opgedane kennis.
In 2006 is het kennismanagement vooral gericht op de financiële functie
en de activiteitencyclus. Met ingang van 2007 wordt het aantal onderwer-
pen uitgebreid.
Voorschottenbeheer
Met veel waardering voor de in 2005 genomen maatregelen voor de
verbetering van het voorschottenbeheer stelt de Algemene Rekenkamer
vast dat het percentage fouten en onzekerheden met betrekking tot de
afgewikkelde voorschotten is gedaald van 1,8 naar 1,1%. Hiermee voldoen
wij aan onze toezegging aan de Tweede Kamer. Evenals vorig jaar is een
uitgebreide analyse gemaakt van de geconstateerde fouten en onzekerhe-
den. Op basis van de analyse concluderen wij dat de getroffen maatrege-
len passend zijn, maar dat een deel van de effecten van deze maatregelen,
zoals de opzet en aanbod van een cursus voorschotbeheer via Internet,
vanaf 2006 en later pas zichtbaar zullen worden.
Resultaatgericht management
Ook in 2007 werken wij verder aan de resultaatgerichtheid van de
organisatie, daarin mede gesteund door ontwikkelingen in Nederland
(zoals de follow-up van de VBTB-evaluatie van 2004) en in andere landen
(zoals in OESO/DAC verband).
Planning, monitoring en evaluatie
Planning, monitoring en evaluatie spelen, als onderling sterk samenhan-
gende processen, een sleutelrol in het resultaatgerichte sturingsmodel
van het ministerie van Buitenlandse Zaken.
Voor wat betreft de monitoring van resultaten zal in 2007 met het
uitbrengen van het tweede rapport «Resultaten in ontwikkeling» een
belangrijke stap gezet worden. Voorts wordt verder gewerkt aan het
verbeteren en toepassen van diverse instrumenten voor monitoring, met
name op het gebied van OS, zoals het track record, de sectorwaarderin-
gen en de activiteitenwaarderingen.
Voor wat betreft evaluaties, zal 2007 met name in het teken staan van
(verdere) toepassing in de specifieke context van het ministerie van
Buitenlandse Zaken van de rijksbrede Regeling Periodiek Evaluatie-
onderzoek en Beleidsinformatie 2006 (RPE2006). De BZ Evaluatie-
Persexemplaar 109

Bedrijfsvoeringsparagraaf
In 2005 is de Taakgroep Corruptie opgericht. De Taakgroep heeft tot doel
het doorlichten van het reeds bestaande beleid en instrumentarium. Zij
doet dit jaar een aantal aanbevelingen voor aanscherping van het
bestaande instrumentarium. Mede hierdoor wordt bij beoordeling van
OS-programma’s nadrukkelijker gekeken naar risico’s van corruptie.
Daarnaast worden de richtlijnen van het OESO-verdrag inzake Bestrijding
van Omkoping van Buitenlandse Ambtenaren bij Internationale Zakelijke
Transacties verder uitgewerkt tot een handleiding voor posten. In de
handleiding worden duidelijke handelingsopties gegeven voor het
omgaan met vermoedens van corruptie. Tevens wordt de registratie-
procedure voor malversaties verbeterd waardoor de Tweede Kamer beter
geïnformeerd kan worden over bewezen malversaties en lopende
onderzoeken.
Veiligheid
Veiligheid, veiligheidsbewustzijn en de beveiliging van organisatie,
medewerkers en werkprocessen zijn noodzakelijke voorwaarden om de
hoofddoelstellingen van het ministerie van Buitenlandse Zaken te kunnen
realiseren. Om de veiligheid te waarborgen maakt het ministerie van
Buitenlandse Zaken gebruik van maatregelen op het gebied van fysieke,
organisatorische, ICT en personele beveiliging.
Screening (lokale) medewerkers
In 2004 is gestart met het uitvoeren van veiligheidsonderzoeken naar
lokale medewerkers in vertrouwensfuncties. Vorig jaar is een inhaalslag
gemaakt. Daarnaast heeft een inventarisatie van vertrouwensfuncties
plaatsgevonden. Inschatting naar de mate van vertrouwelijkheid is hierbij
ten principale opnieuw bezien. Met de AIVD wordt thans overleg gevoerd
over de uitkomsten van de inventarisatie. Afhankelijk van de uitkomsten
van het overleg met de AIVD, zal in 2006 en 2007 verder worden gegaan
met de screenings. Uiteraard zullen waar nodig passende tijdelijke
maatregelen worden getroffen voor een verantwoorde bedrijfsvoering.
Consulaire diensten
Het ministerie van Buitenlandse Zaken is ten aanzien van de consulaire
dienstverlening en op het terrein van asiel en migratie vooral een
uitvoeringsorganisatie voor het beleid van het ministerie van Binnen-
landse Zaken en Koninkrijksrelaties en van het ministerie van Justitie.
Beleidswijzigingen kunnen leiden tot risico’s in de bedrijfsvoering. In
overleg met alle (keten-) partners worden maatregelen getroffen om
risico’s te beheersen en de beheerslasten tot een minimum te beperken.
Het in ontwikkeling zijnde nieuwe geautomatiseerde visum informatiesys-
teem (NVIS) blijft een belangrijk aandachtspunt in de bedrijfsvoering. De
totstandkoming van dit systeem is een complex project met wederzijdse
afhankelijkheden tussen de ketenpartners en tussen Nederland en de
Europese Unie. Gezien de complexiteit van het NVIS en de ontwikkeling
rondom biometrie wordt de implementatie voorzien in de loop van 2007.
Het departement en de ambassades zijn sinds 26 augustus 2006 gereed
voor de digitale gezichtsopname in het reisdocument. De invoering van
vingerafdrukken en mogelijke vermelding van het Burgerservicenummer
in het reisdocument en opname van biometische kenmerken in visa zullen
mogelijk forse personele, organisatorische consequenties met zich
meebrengen. In 2007 zal hier meer zicht op zijn.
Persexemplaar 111

Agentschapsparagraaf
AGENTSCHAPSPARAGRAAF
Centrum tot Bevordering van de Import uit ontwikkelingslanden
(CBI)
Het CBI heeft als agentschap van het ministerie van Buitenlandse Zaken
als opdracht het duurzaam versterken van de concurrentiekracht van
bedrijven uit OS-landen op de EU-markt door verbetering van bedrijfs-
interne factoren. Daarnaast vertegenwoordigt het agentschap de minister
bij het International Trade Centre UNCTAD/WTO. De grootste opdrachtge-
ver van het CBI is het DG Internationale Samenwerking (DGIS) van het
ministerie van Buitenlandse Zaken. Het agentschap CBI draagt bij aan het
realiseren van operationele doelstelling 4.3: Een beter ondernemingskli-
maat in ontwikkelingslanden en versterking van hun concurrentie-
vermogen, zowel nationaal als internationaal. Onderstaande tabel geeft
een overzicht van de kasstroom van het departement naar het agent-
schap.
Tabel 1. Ontvangen kasmiddelen van opdrachtgever DGIS (bedragen in EUR 1000)
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Sectorale Exportontwikkeling 7 800 8 740 8 970 9 445 10 285 11 140 12 622
Business Support Organisation Develop-
ment 2 100 4 500 4 500 4 500 4 500 4 500 4 500
Marktinformatie 1 700 2 750 3 450 3 750 3 750 3 750 3 850
Human Resource Development 2 900 2 650 3 070 3 380 3 800 4 325 4 850
ITC 1 586 2 368 2 704 2 764 2 764 2 764 2 764
Kasmiddelen 16 976 21 008 22 754 23 338 25 098 26 478 28 586
1. Baten en Lasten
Tabel 2. Meerjaren baten en lasten (bedragen in EUR1000)
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Baten
Opbrengst moederdepartement 9 343 19 934 22 829 11 935 18 168 21 391 31 858
1
Bijdrage moederdepartement ITC 1 774 2 368 2 764 2 764 2 764 2 764 2 764
Opbrengst derden 185 275 275 275 275 275 275
Rentebaten 27 10 10 10 10 10 10
Totaal baten 11 329 22 587 25 878 14 984 21 217 24 440 34 907
Lasten
Apparaatskosten
* personele kosten 1 750 3 202 3 656 1 901 2 888 3 396 5 068
* materiële kosten 7 481 16 812 19 197 9 983 15 161 17 829 26 607
Bijdrage ITC 1 717 2 368 2 764 2 764 2 764 2 764 2 764
Rentelasten 8 14 20 25 30 36 38
Afschrijvingskosten
* materieel 125 156 206 276 339 380 395
Dotaties voorzieningen 055555 5
Totaal lasten 11 081 22 557 25 848 14 954 21 187 24 410 34 877
Saldo van baten en lasten 248 30 30 30 30 30 30
1
het verschil tussen de bijdrage van het moederdepartement aan het CBI met betrekking tot ITC en de bijdrage van het CBI aan het ITC wordt
veroorzaakt door de door het CBI doorberekende beheerskosten.
Persexemplaar 113

Agentschapsparagraaf
B. Lasten
Personele kosten
In 2007 werken er bij het CBI 21 fte ambtenaren en 14 fte inhuur. De
personeelsuitgaven bedragen in 2007 ongeveer EUR 2 450 000. De
personele lasten bedragen in 2007 EUR 3 500 000.
Het verschil tussen de personele uitgaven en personele lasten in 2007
wordt veroorzaakt door producten met een productietijd van meer dan
één jaar. Voor deze producten worden de uitgaven aan het onderhanden
werk toegevoegd. Pas in het jaar dat de productie wordt opgeleverd
worden deze uitgaven als last genomen. De personele lasten in 2007
bestaan dus voor een gedeelte uit personeelsuitgaven uit eerdere jaren.
Materiële kosten
Tabel 4. Categorieën materiële kosten (bedragen in EUR1000)
Externe expertise 11 768
Publicaties 1 258
Reis- en verblijfkosten deelnemers 1 584
Organisatie seminars 716
Organisatie/deelname beurzen 759
Kosten t.b.v. opbrengst derden 49
Huisvestingskosten 363
Kantoorkosten 163
Uitbesteding ondersteunende werkzaamheden 108
Algemene kosten 33
Bankkosten en koersverschillen 11
Totaal 16 812
CBI is gehuisvest in de Beurs-WTC in Rotterdam. In 2007 wordt de
kantoor- en archiefruimte gehuurd van de Rijksgebouwendienst voor een
huurbedrag van EUR 195 000.
Rentelasten
De rentelasten vloeien voort uit rente- en aflossingsdragend vermogen
dat via de leenfaciliteit van het ministerie van Financiën is verkregen. Het
rentepercentage voor toekomstige leningen is op 5% gezet.
Afschrijvingskosten
De materiële vaste activa bestaat uit: inventaris, hard- en software en
verbouwingen. De afschrijvingstermijnen zijn respectievelijk 5 jaar, 3 jaar,
en 5 jaar. De afschrijvingskosten zijn als volgt te verdelen:
Tabel 5. Afschrijvingskosten (bedragen in EUR1000)
2007 2008 2009 2010 2011
Inventaris 44 000 77 000 106 000 130 000 145 000
Hard- en software 139 000 192000 233 000 250 000 250 000
Verbouwing 23 000 7 000 0 0 0
Totaal 206 000 276 000 339 000 380 000 395 000
Persexemplaar 115

Moties en toezeggingen
BIJLAGE 1. MOTIES EN TOEZEGGINGEN
Omschrijving Herkomst Stand van zaken
Kamer informeren over de laatste stand van zaken in de gesprek- Hand. TK nr. 3 Verzonden op 28 september 2005
ken met Turkije over uitvoering van Ankara protocol (24 501-02, nr. 643)
Brief inzake informatie ARTF, PSOM, mogelijkheden voor 27 925, nr. 190 Verzonden op 27 oktober 2005 (27 925,
ondersteuning vrouwelijke parlementsleden en toegang AIHRC tot nr. 188)
coalitie/VS gevangenissen in Afghanistan
Overzicht effecten van gevoerde dialoog met Rwanda Verzonden op 31 oktober 2005 (25 098,
nr. 38)
De vragen over de situatie in Ivoorkust en Zanzibar en de 21 501-02, nr. 660 Verzonden op 21 november 2005 (29 237,
hongersnood in Zambia worden schriftelijk beantwoord nr. 26)
Bij de Europese partners de opschorting bepleiten van handels- 21 501-02, nr. 660 Behandeld en marge RAZEB van
missies naar Iran en met MinEZ de opschorting van bilaterale 7 november 2005
handelsmissies naar Iran bespreken. Tevens zal de mogelijkheid
worden opgebracht de rechten van Iran als VN-lid op te schorten
Brief aan EK en TK inzake follow-up Millennium Top, inclusief 30 300 V, nr. B Verzonden op 27 februari 2006 (26 150,
verslag 60e AVVN nr. 35)
Informatie over rechtszaak Chodorkovski Hand. TK nr. 15 Verzonden, kamerstuk 30 300 VI, nr. 91
Na bezoek Poetin informatie over concrete afspraken over Hand. TK nr. 15 Voldaan
economische samenwerking en mensenrechten
Kamer informeren over de voortgang m.b.t. MDG 7 (drinkwater en 29 234, nr. 45 In behandeling
sanitatie) en het gebruikte instrument om deze voortgang te
meten.
30 303, nr. 8. Bevorderen dat belemmeringen voor een dubbel- Hand. TK nr. 18 Voortdurend
mandaat van Nederlandse gekozenen worden weggenomen
Overzicht nettoposities EU lidstaten en uitleg verschil bedrag EU 21 501-07, nr. 506 Verzonden op 28 november 2005
afdrachten in de Staat van de Unie en de BZ begroting (gevraagd (21 501-02, nr. 654)
door het lid Van Dijk)
De Kamer ontvangt vóór het plenaire debat over de Staat van de 21 501, nr. 660 Voldaan
Unie een overzicht van de financiële positie van Nederland in
relatie tot de begroting van de EU
Kamer informeren over steun door de EU aan de civil society in 21 501, nr. 662 Verzonden op 3 februari 2006 (21 501-02,
Iran nr. 667)
Informatie over de besteding van de 5 mln m.b.t. de motie 30 300 V, nr. 83 Verzonden op 23 december 2005 (29 693,
Eurlings over migratie, zodra rapportage UNHCR beschikbaar is nr. 6)
Voortgangsrapportage Ontwikkeling en Migratie aan de Kamer 30 300 V, nr. 83 Verzonden op 23 december 2005 (29 693,
aanbieden nr. 6)
Voortgang besprekingen m.b.t. ontwikkeling van de rechtsregels 30 300 V, nr. 83 Verzonden op 20 december 2005 (28 498,
in het kader van het Statuut van Rome inzake het Internationaal nr. 13)
Strafhof
Informatie over welke aanbevelingen t.a.v. het Millennium 30 300 V, nr. 83 Verzonden op 22 december 2005 (30 196,
Ecosystem Assessment overgenomen worden nr. 3)
Rapport Evaluatie Nederlands mensenrechtenbeleid zal begin 30 300 V, nr. 83 Verzonden op 16 juni 2006 (30 300 V,
2006 aangeboden worden. Conclusies worden opgenomen in de nr. 132)
begroting 2007
Aanbieden van de uitkomsten van onderzoek naar gedetineerden- 30 300 V, nr. 83 Verzonden op 12 januari 2006 (30 010,
begeleiding inclusief het indexeringspunt in 2006 nr. 5)
Separaat sturen van landenlijst met de verdeling per partnerland 30 300 V, nr. 83 Hand. TK, nr. 26, pag. 1823–1841
en per operationele doelstelling van de budgetten voor het
desbetreffende jaar
Onderstrepen van het belang van ondersteunen nationale 21 501-02, nr. 663 Afgehandeld en marge RAZEB d.d. 21–22
parlementen in Afrika-strategie tijdens Razeb van 21–22 november november 2005
2005
Schriftelijke informatie over voorwaarden schuldkwijtschelding en 30 300 V, nr. 98 Verzonden op 6 december 2005 (30 300,
toezicht op naleving hiervan vóór Begrotingsbehandeling OS nr. 85)
29 800 V, nr. 35 inzake economische contacten voor wederopbouw 29 800, nr. 53 Verzonden op 22 maart 2005 (30 075,
in Irak, Afghanistan en Bosnië nr. 1)
30 300 V, nr. 57 inzake een notitie over het Nederlandse industrie- Hand. TK nr. 26 In behandeling
beleid in Afrika
30 300 V, nr. 55 inzake naleving internationaal recht bij beoorde- Hand. TK nr. 26 Verzonden op 23 december 2005
ling deelname aan vredesmissies (30 300 V, nr. 72)
30 300 V, nr. 54 inzake verankering kennis Europese staatkunde en Hand. TK nr. 26 Voldaan
-integratie in primair en secundair onderwijs (zie ook motie
00XXX-A vh lid Schuyer n.a.v. debat Staat vd Unie EK d.d. 6/12/05)
30 300 V, nr. 42 inzake ondersteuning democratiseringsproces en Hand. TK nr. 26 Verzonden op 10 april 2006 (30 300 V,
terrorismebestrijding Mediterrane regio nr. 120)
Persexemplaar 117

Moties en toezeggingen
Omschrijving Herkomst Stand van zaken
Kamer informeren over de hoogte van financiële ondersteuning Hand. TK nr. 26 In behandeling
aan bedrijven in OS-landen in het kader van armoedebestrijding
Brief aan de Kamer over de tenuitvoerlegging van de motie Van Hand. TK nr. 26 Verzonden op 9 mei 2006 (30 300 V,
As inzake terugvordering (zie ook motie 30 300 V, nr 63) nr. 126)
Met NVJ in gesprek over de vraag hoe belemmeringen journalis- Hand. TK nr. 26 Afgehandeld
ten in oorlogsgebieden weg te nemen
Bij a.s. AO over rol religie bij OS-beleid ook aandacht voor rol Hand. TK nr. 26 Mondeling afgedaan en marge AO over
religieuze gemeenschappen bij aidsbestrijding in Zuid-Afrika Religie en Ontwikkelingssamenwerking
(30 300 V, nr. 101)
Budgetsteun prominent inbrengen in de besprekingen over de Hand. TK nr. 26 Verzonden op 1 juni 2006 (30 548, nr. 2),
verklaring van Parijs en Kamer informeren over de vraag of wij zal in AO op 20 september nader worden
naar benchmarking toe willen besproken
Kamer informeren over evaluatie ORET-programma Hand. TK nr. 26 In behandeling; conceptrapport wordt
eind augustus verwacht
Kamer informeren over onderzoeksopdracht aan UvA over Hand. TK nr. 26 Verzonden op 19 juni 2006 (29 234, nr. 50)
verbeteren resultaatmeting. Meer aandacht voor impact OS (zie
ook aangehouden motie 56/Szabo)
Bereidheid 1 miljoen euro te besteden aan infrastructuur ter Hand. TK nr. 26 Afgehandeld
bevordering van handelsrelaties Israël en de Palestijnen (zie ook
amendement nr. 30/Ormel)
Kamer informeren in geval van eventuele knelpunten bij de Hand. TK nr. 26 Verzonden op 27 juni 2006 (30 300 V,
aidsbestrijding bij kinderen nr. 136)
Met GFATM effectiviteit organisatie bespreken en Kamer daarvan Hand. TK nr. 26 Verzonden op 21 juni 2006 (30 300 V,
op de hoogte brengen nr. 133)
Met MinDEF bespreken hoe de inzet van noodhulp kan worden Hand. TK nr. 26 Verzonden op 23 juni 2006 (30 300 X,
geoptimaliseerd nr. 123)
Kamer informeren over incident waarbij Duits vliegtuig vanuit Hand. TK nr. 26 Hand. TK nr. 26, pag. 1823–1841
Cyprus niet mocht doorvliegen naar Turkije
Bereidheid met IMF/WB gesprek aan te gaan over hoe wij de Hand. TK nr. 26 Verzonden op 17 februari 2006 (26 234,
komende tijd omgaan met de personele inzet en reservering voor nr. 51)
sociale sectoren en Kamer hierover te informeren
Nagaan of remittances worden besproken bij Platform Micro- Hand. TK nr. 26 Afgehandeld
financiering (zie ook aangenomen motie 51/Van Bommel)
22 112, nr. 405; verzoek om te bevorderen dat Europese wetgeving 22 112 nr. 409 In behandeling
op reguliere basis geëvalueerd wordt en dat nieuwe wetgeving
van een einddatum wordt voorzien
Opmerkingen over de 4e bestuurslaag (van adviescommissies) Hand. EK nr. 9 Voldaan in concept-reactie op advies
meenemen in de uitwerking van de voorstellen van de commissie Raad van State (29 993, nr. 27)
van Voorst tot Voorst
Zienswijze op een mededeling van de Europese Commissie over Hand. EK nr. 9 Voldaan (30 037, nr. 9)
de toepassing van milieustrafrecht toelichten in een ECER-advies
Ingewikkelde subsidie-procedures tbv maatschappelijke organisa- Hand. EK nr. 9 In behandeling
ties opbrengen bij de Europese Commissie
Duidelijk aangeven wat krachtens de Europese richtlijn verplicht is Hand. EK nr. 9 Voortdurend
en wat Nederland aan eigen aanvullende maatregelen stelt
Nadere analyse vragen over subsidiariteit aan de RvS of aan de Hand. EK nr. 9 In behandeling
WRR
Regering zal nog eens kijken naar de mogelijkheden tot herinvoe- Hand. EK nr. 9 En marge RAZEB opgebracht
ring van het dubbelmandaat van nationale en Europeese
parlementariërs en zoeken naar medestanders binnen de EU
Navraag doen bij Duitse Minister van BZ of de Duitse regering op Hand. TK nr. 30 Afgehandeld
de hoogte was van mogelijke CIA-vluchten via Duitse luchthaven
Nadere informatie vragen aan MinV&W over de vermeende Hand. TK nr. 30 Afgehandeld
CIA-vluchten op Schiphol
Welk percentage van hun bruto nationale inkomen geven de 26 234 nr. 50 Verzonden op 17 februari 2006 (26 234,
landen van de Nederlandse Kiesgroep bij de WB en IMF aan ODA? nr. 51)
Voorbeelden hoe de schuldhoudbaarheids «stresstest» uitwerkt in 26 234, nr. 50 Verzonden op 17 februari 2006 (26 234,
3 landen met resp. alleen leningen, mix leningen-giften en alleen nr. 51)
giften
Voor Kenia en Zambia aangeven welke uitwerking IMF- 26 234, nr. 50 Verzonden op 17 februari 2006 (26 234,
voorwaarden hebben op begrotingsruimte voor gezondheidszorg, nr. 51)
sociaal beleid en onderwijs
Persexemplaar 119

Moties en toezeggingen
Omschrijving Herkomst Stand van zaken
Geactualiseerd overzicht over bijdrage van Europese landen in 21 501-02, nr. 668 Verzonden op 1 februari 2006 (21 501-02,
Afghanistan (financieel, personeel, materieel en anderszins) nr. 205)
Checken of memorandum donoren aan Keniaanse president aan 29 237, nr. 31 Verzonden op 6 maart 2006 (29 237,
Tweede Kamer kan worden aangeboden nr. 29)
Checken of de door Keniaanse overheid toegezegde 10 000 ton 29 237, nr. 31 Verzonden op 6 maart 2006 (29 237,
voedsel daadwerkelijk is geleverd nr. 29).
Brief aan Kamer over reactie Kenia op memorandum donoren 29 237, nr. 31 Verzonden op 6 maart 2006 (29 237,
n.a.v. corruptierapport, evt. Ned. vervolgstappen en meer nr. 29)
vocaliseren Nl’se positie in Kenia
De Kamer informeren of het opzetten van een centraal register 29 831, nr. 3 In behandeling
voor fraude in documenten zinvol is
De Kamer ontvangt voor 1 april het Nederlandse standpunt inzake 21 501-02 nr. 673 Verzonden door MinSZW maart 2006
het vrij verkeer van werknemers
Aan de Kamer zal kort na vaststelling in de Ministerraad van 21 501-02, nr. 673 Verzonden op 17 maart 2006 (21 501-02,
10 maart het Nederlandse standpunt voor de Voorjaarsraad (ER nr. 308)
d.d. 23–24 maart) worden gezonden
De Kamer ontvangt rond 8 maart een brief over de diensten- 21 501-02, nr. 673 Verzonden op 29 maart 2006 (21 501-30,
richtlijn nr. 133)
De minister van Buitenlandse Zaken zal Solana tijdens de RAZEB 21 501-02, nr. 673 Afgehandeld
van 27/2/06 informeren dat de gezamenlijke EU/OIC/VN-verklaring
d.d. 7/2 over de spotprentenkwestie niet strookt met NLse
standpunt en verzoekt Solana in de toekomst lidstaten bij publieke
verklaringen over controversiële onderwerpen te consulteren
MRA zal bezoek brengen aan Ethiopië (toezegging aan PvdA/ 21 501-02, nr. 673 Verzonden, MRA zal tijdens passende
Koenders) gelegenheid opnieuw Ethiopië bezoeken.
Datum nog niet bekend (30 300 V, nr. 112)
Vragen over de hulp aan Birmese vluchtelingen in Thailand 21 501-02, nr. 677 Verzonden op 15 mei 2006 (21 501-02,
nr. 686)
Toezenden van een (brede) notitie over het Barcelona-proces en 21 501-02, nr. 677 Afgedaan met brief en AO d.d. 6/6/06
de dialoog tussen de EU en de Mediterrane regio over democratie, (30 300 V, nr. 139)
mede om uitvoering te geven aan de motie Koenders/Ormel
(30 300 V, nr. 42)
Brief aan de TK ter informatie over de Nederlandse opstelling in 21 501-02 nr. 673 Verzonden op 19 april 2006 (21 501-02,
de Nuclear Suppliers Group inzake de overeenkomst tussen de VS nr. 681)
en India over nucleaire samenwerking
Begin mei 2006 brief aan de Kamer over Indonesië 22 054 nr. 105 Verzonden op 13 juni 2006 (26 049, nr. 51)
Brief aan de Kamer mbt Herzieningsconferentie kleine wapens en 22 054 nr. 105 Verzonden op 28 april 2006 (22 054,
internationaal wapenhandelsverdrag en transfercontrols nr. 107)
MinJus vragen de Kamer schriftelijk te informeren over stand van 22 054, nr. 105 Afgehandeld
zaken mbt vervolging illegale wapenhandelaar John B.
De mogelijkheid wordt onderzocht in hoeverre het te ontwerpen 27 433, nr. 50 Verzonden op 4 mei 2006 (27 433, nr. 53)
subsidiebeleidskader de politieke en interparlementaire samen-
werking kan omvatten
Over 4 weken zal er een subsidiebeleidskader gereed zijn 27 433, nr. 50 Verzonden op 4 mei 2006 (27 433, nr. 53)4
waaronder het IMD een subsidievoorstel zal kunnen indienen
Met IMD zal de discussie worden aangegaan betreffende de mate 27 433, nr. 50 Verzonden op 4 mei 2006 (27 433, nr. 53)
waarin de deelnemende Nederlandse politieke partijen een eigen
bijdrage kunnen leveren, financieel en/of wat betreft inzet van
deskundigheid
De Kamer zal geïnformeerd worden over een evt. publieke 29 237, nr. 36 Voorzien in augustus 2006
verklaring over corruptieschandalen
De Task Force Corruptie zal ook na juli 2006 zijn werkzaamheden 29 237, nr. 36 Voortdurend
blijven voortzetten
Het overwegen van een bijdrage van€ 7 mln aan het regionale 29 237, nr. 36 Verzonden op 21 april 2006 (22 831,
appeal dat begin april wordt gelanceerd nr. 52)
Schriftelijke beantwoording over de vraag over de steun aan 21 501-02, nr. 677 Verzonden op 15 mei 2006 (21 501-02,
Birmese vluchtelingen in Thailand nr. 686)
Kamerbrief werkbezoek Jemen 30 300 V, nr. 116 Verzonden op 29 maart 2006 (30 300 V,
nr. 116)
De Kamer wordt bij de volgende rapportage over de uitvoering vh 29 693, nr. 8 In behandeling, onderwerp van interde-
beleid op het gebied van ontwikkeling en migratie (juni 2006) partementaal overleg
expliciet geïnformeerd over de positie van vrouwen en kinderen in
vluchtelingenkampen
Persexemplaar 121

Moties en toezeggingen
Omschrijving Herkomst Stand van zaken
Kamerbrief over de laatste ontwikkelingen met betrekking tot 29 237, nr. 36 Verzonden op 10 april 2006 (29 237,
corruptiebestrijding in Kenia nr. 39)
Brief over de in het Beleidskader opgenomen bepalingen t.a.v. de 27 433, nr. 48 Verzonden op 6 juli 2006 (27 433, nr. 56)
arbeidspositie van HIV-geïnfecteerde medewerkers van lokale
partnerorganisatie van MFS
Er zal een nieuw algemeen ambtsbericht Iran worden opgesteld 19 637, nr. 1047 Voorzien in september 2006
dat in augustus/september 2006 gereed zal zijn
Na het verschijnen van het appeal de NL bijdrage snel toe te Hand. TK nr. 65 Verzonden op 29 maart 2006 (29 237,
zeggen en te bezien of aanvullende bijdragen nodig zijn nr. 33)
Kamer informeren over ontwikkelingen Tsjaad 29 237, nr. 45 Verzonden op 7 juli 2006 (29 237, nr. 50)
In nota industriebeleid Afrika zullen nieuwe industrieën als ICT en 26 234, nr. 54 In behandeling, onderwerp van interde-
call centres worden meegenomen partementaal overleg
Meer duidelijkheid over praktische implicaties discussie over 26 234, nr. 54 Zal tijdens Jaarvergadering WB/IMF in
begrotingsruimte, toegespitst op salarisbetalingen in de sociale september 2006 aan de orde komen
sectoren
Gesprek met collega over Israëlisch ODA-niveau 26 234, nr. 54 Voorzien eind augustus 2006
22 054, nr. 102, verzoekt actieve steun Nld voor het Internationaal Hand. TK nr. 69 Verzonden op 28 april 2006 (22 054,
Wapenhandelsverdrag nr. 107)
Nederlandse kandidatuur VN-Mensenrechtenraad 26 150, nr. 37 Verzonden op 18 april 2006 (30 300 V,
nr. 124)
Kamer informeren over totale NL bijdrage aan Sudan 29 237, nr. 45 Verzonden op 7 juli 2006 (29 237, nr. 50)
30 300 V, nr. 94/Onderzoeken op welke wijze Nederland kan 30 300 V, nr. 101 Verzonden, kenmerk DSI/ER-87/06 d.d.d
bijdragen aan de deskundigheidsbevordering voor het SRGR- 10 maart 2006
beleid binnen de Europese Cie. en in haar delegaties in ontwikke-
lingslanden
29 237 nr. 43 Motie Herben over het toepassen van het GEMAP Hand. TK nr. 72 Verzonden op 3 juli 2006 (29 237, nr. 49)
29 237 nr. 40 Afzien van bilaterale hulp aan de regering van Kenia Hand. TK nr. 72 Verzonden op 23 juni 2006 (29 237, nr. 47)
29 237 nr. 44 Opstellen van een zwarte lijst van corrupte ontwikke- Hand. TK nr. 72 Verzonden op 12 juli 2006 (29 237, nr. 51)
lingslanden
Informeren over welke actie het Keniaanse parlement heeft Hand. TK nr. 72 Verzonden op 21 april 2006 (22 831,
ondernomen tegen de inval bij de krant de Standard en het tv nr. 52)
station
Criteria duurzame palmolie en impactstudie koppeling tussen 30 196, nr. 7 Verzonden op 17 juli 2006 (30 196, nr. 9)
duurzame energie en de Millennuim Development Goals
Actualisering van de Latijns-Amerika notitie «Verre buren, goede Hand. EK nr. 28 Verzonden op 14 juni 2006 (30 300 V, E)
vrienden»
Opstellen van studie over positie van Nederlandse maatschappe- Hand. EK nr. 28 In behandeling
lijke organisaties in relatie tot wereldwijde ontwikkeling
Onderzoeken of de Iraanse Mujahedin-e Kalq van de EU-lijst van Hand. EK nr. 28 In behandeling
terroristische organisaties kan worden verwijderd en de EK
hierover informeren
Contact opnemen met EC over hoe de EU de Afrikaanse Unie kan Hand. EK nr. 28 Verzonden op 24 juli 2006 (30 300 V, F)
ondersteunen bij ontwikkeling van landbouw
Effecten van opheffen van protectie c.q. landbouwliberalisering op Hand. EK nr. 28 In behandeling, onderwerp van interde-
de landbouwprijzen verwerken in de toegezegde Kamerbrief over partementaal overleg
de structurele oorzaken van honger
Voortgang op het gebied van capaciteitsopbouw in OS-landen Hand. EK nr. 28 In behandeling
verwerken in volgende resultatenrapportage
EK informeren over initiatieven van EC op het gebied van Hand. EK nr. 28 In behandeling
complementariteit, indien aanleiding
Toezenden Raad van State advies over regelgevende agentschap- Hand. EK nr. 28 Verzonden op 23 mei 2006 (29 993, nr. 27)
pen, incl. BZ-standpunt
Informatie aan EK over voortgang van het «Energy for all» Hand. EK nr. 28 In behandeling
initiatief
Opstellen van notitie over Rusland, met o.a. reactie op vragen van Hand. EK nr. 28 In behandeling
de EK. Overwegen van adviesaanvraag aan AIV over Rusland
De minister van Buitenlandse Zaken zal StasEZ herinneren aan 22 054, nr. 110 Voldaan
toezegging AO Wapenexp.beleid d.d. 16/3 jl. vóór 15/6 verslag te
doen van een onderzoek naar een regeling in een aantal andere
EU-lidstaten van de extraterritoriale toepassing de uitvoerwet
strategische goederen op in het buitenl verblijvende–
Voor de begrotingsbehandeling 2007 de Kamer informeren over 22 054, nr. 110 In behandeling
het steunen van een PRSP-relevant Nationaal Actieprogramma
voor kleine wapens in een Afrikaans land
Persexemplaar 123

Lijst van afkortingen
BIJLAGE 2. LIJST VAN AFKORTINGEN
ACOR Advisory Committee on Own Resources
ACS Landen in Afrika, in het Caraïbisch gebied en in de Stille
Oceaan
AIVD Algemene Inlichtingen- en Veiligheids Dienst
ARTF Afghanistan Reconstruction Trust Fund
ATT Internationaal wapenhandelsverdrag??
AVVN Algemene Vergadering der Verenigde Naties
BNI Bruto Nationaal Inkomen
BNP Bruto Nationaal Product
BVV Basis Voorziening Vreemdelingen
BZ Buitenlandse Zaken, ministerie van
CAO Collectieve Arbeids Overeenkomst
CARDS Community Assistance Programme for Reconstruction,
Development and Stabilisation
CBI Centrum voor de Bevordering van Import uit ontwikke-
lingslanden
CDM Clean Development Mechanism
CEPGL Communautééconomique des pays des Grands Lacs
CKT Centra voor Kennis- en Technologie-overdracht
CPD Conference on Population Development
CSD Commission on Sustainable Development
CSE Verdrag inzake Conventionele Strijdkrachten in Europa
CTBT Comprehensive Nuclear Test Ban Treaty
DAC Development Assistance Committee
DDR Demobilisation Disarmament reintegration
DGIS Directoraat Generaal Internationale Samenwerking
DFID Department for International Development
E4D Energy for Development
ECER Expertise Centrum Europees Recht
EOF Europees Ontwikkelingsfonds
EPA Economic Partnership Agreement
EU Europese Unie
EVD Economische Voorlichtingsdienst
EVDB Europese Veiligheids- en Defensiebeleid
EZ Economische Zaken, ministerie van
FAO Food and Agricultural Organisation
FMO Financieringsmaatschappij Ontwikkelingslanden
FSA Faciliteit Strategische Activiteiten mensenrechten en
goed bestuur
FTI Fast Track Initiative
GBVB Gemeenschappelijk Buitenlands en Veiligheidsbeleid
GEF Global Environment Facility
GFATM Global Fund to Fight Aids, Tuberculosis and Malaria
GHD Good Humanitarian Donorship
HGIS Homogene Groep Internationale Samenwerking
HGIS-C HGIS Cultuur
HIV Human Immunodeficiency Virus
IAEA International Atomic Energy Agency
IAVI International Aids Vaccin Initiative
IBO Interdepartementaal Beleidsonderzoek
ICB Internationaal Cultuurbeleid
ICER Interdepartementale Commissie Europees Recht
ICPD International Conference on Population and Develop-
ment
Persexemplaar 125

Lijst van afkortingen
PSO Programma Personele Samenwerking met Ontwikke-
lingslanden
PSOM Programma Samenwerking Opkomende Markten
PUM Project Uitzending Managers
RAZEB Raad Algemene Zaken en Externe Betrekkingen
RTR Regeringsstandpunt Tropische Regenwouden
SFIR Stabilisation Force Iraq
SGVN Secretaris-Generaal Verenigde Naties
SICA Stichting Internationale Culturele Activiteiten
SII Samenwerking Internationale Instituten
SNV Stichting SNV Nederlandse Ontwikkelingsorganisatie
SPICAD Support Programme for Institutional and Capacity
Development
SPS Sanitary and Phytosanitary Standard
SRGR Seksuele en Reproductieve Gezondheid en -Rechten
SSR Security Sector Reform
TACIS Technical Assistance to the Commonwealth of
Independent States
TBT Technical Barriers to Trade
TMF Thematische Medefinanciering
UNCTAD UN Conference on Trade and Development
UN United Nations
UNAIDS VN-Aidsprogramma
UNDP United Nations Development Programme
UNESCO United Nations Educational, Scientific and Cultural
Organisation
UNFPA United Nations Population Fund
UNGASS United Nations General Assemblee Special Session
UN-HABITAT United Nations Human Settlements Programme
UNHCR United Nations High Commissioner for Refugees
UNICEF United Nations Children’s Fund
UNMIS United Nations Mission in Sudan
VBTB Van Beleidsbegroting tot Beleidsverantwoording
VN Verenigde Naties
VNSU Vereniging van Samenwerkende Universiteiten
VROM Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieu,
ministerie van
VS Verenigde Staten
WHO World Health Organisation
WTC World Trade Centre
WTO World Trade Organisation
Persexemplaar 127

Trefwoordenlijst
Consulaire bijstand 84
Consulaire dienstverlening 84, 85, 93, 94
Conventies 49, 118
Conventionele Wapensverdrag 30
Corruptie 14, 24, 33, 34, 35, 36, 40, 111, 121, 123
Crisisbeheersing 25, 26, 30, 31, 100
Cultureel erfgoed 92
Cultureel profiel 1, 89, 90, 107
Cultuur 49, 60, 89, 90, 91, 92, 95, 110, 124, 125, 126
Cyprus 55, 119
DAC 31, 32, 33, 36, 52, 62, 71, 109, 122, 125
Democratisering 24, 33, 45, 117, 118
Discriminatie 26, 73, 74
Donorcoördinatie 72
Drinkwater 15, 16, 81, 82, 83, 117
Duurzaamheid 9, 10, 43, 77, 82, 112
Duurzame ontwikkeling 7, 8, 10, 16, 24, 38, 41, 51, 66, 69, 77, 78, 79, 80,
86, 93
E4D 16, 79, 125
ECER 44, 119, 125
Ecologische veiligheid 9, 39
Ecosystemen 7, 38, 39, 40, 77, 79, 118
Education for All 67
Enduring Freedom 40
Energiebronnen 9, 78
Energiehandvest 37
Energiehuishouding 36
Energie 8, 9, 16, 24, 29, 36, 37, 38, 39, 42, 43, 44, 45, 47, 54, 56, 58, 59, 60,
77, 78, 79, 83, 92, 106, 112, 118, 123
Energievoorzieningszekerheid 9, 24, 25, 26, 36, 37, 38, 40, 45, 46
Energy for Development 16, 125
EOF 15, 42, 47, 48, 101, 125
EU-afdrachten 4, 101, 102, 103
Eurojust 22
Europese Commissie 15, 101, 119, 122
Europese Hof 44
Europese integratie 11, 41, 84
Europese Raad 15, 41, 42, 43, 93, 101, 102
Europese Unie 4, 9, 11, 12, 13, 14, 26, 41, 42, 46, 49, 51, 53, 86, 102, 103,
111, 125
Europol 22
Evaluatieprogrammering 5, 109
Evaluatie 3, 5, 21, 23, 32, 33, 40, 43, 47, 50, 59, 64, 69, 70, 75, 76, 78, 80,
83, 88, 95, 109, 110, 117, 119, 120, 126
EVDB 9, 25, 26, 125
EVD 62, 63, 125
Exportsteun 55
FAO 64, 125
Financiële Perspectieven 102
Financiële perspectieven 104
FMO 15, 16, 58, 59, 60, 64, 106, 125
FTI 68, 125
Garanties 29
GBVB 44, 45, 125
GCE 92
Gedetineerdenbegeleiding 85, 88, 117
GEF 80, 125
Persexemplaar 129

Trefwoordenlijst
MDG 5, 47, 51, 54, 56, 57, 60, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 73, 74, 75, 76,
77, 79, 81, 117, 120, 126
MEDA 44, 126
Medefinanciering 10, 15, 76, 105, 126, 127
Medefinancieringsprogramma 75, 126
Menselijke ontplooiing 1
Mensenrechtenbeleid 18, 20, 23, 73, 117, 118
Mensenrechten 1, 7, 8, 14, 17, 18, 19, 20, 21, 27, 33, 41, 44, 45, 49, 69, 72,
74, 100, 117, 118, 123, 124, 125
MFP 75, 76, 126
MFS 56, 71, 75, 76, 120, 123, 126
Microfinanciering 119, 126
Migratie 7, 9, 11, 12, 13, 43, 44, 45, 47, 66, 72, 86, 87, 111, 117, 121, 126
Milieudoelstellingen 80
Milieu 1, 3, 6, 7, 8, 10, 12, 13, 17, 19, 25, 35, 36, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44,
47, 51, 65, 77, 78, 79, 80, 84, 106, 118, 119, 126, 127
Milieuverdragen 78, 80
MILIEV 64, 126
Millennium Development Goals 5
Millennium Ecosystem Assessment 77, 117
MJSP 52, 126
Mondialisering 7, 51
Multilateraal 7, 8, 22, 37, 59, 68, 82, 92
Natuurlijke hulpbronnen 7, 38, 39, 77, 79, 80, 118
Natuurrampen 4, 14, 24, 32
NAVO 8, 9, 20, 25, 26, 27, 29, 30, 31, 38, 40, 118, 120, 126
NBSO 63, 64, 126
NCDO 16, 93, 95, 105, 107, 118, 126
Netherlands Business Support Offices 63
NFP 15, 69, 76, 105, 126
NGO 20, 21, 22, 32, 33, 35, 36, 40, 44, 46, 48, 60, 68, 72, 74, 75, 76, 79, 82,
105, 120, 126
NIMF 64
NIO 53
Non-proliferatie 8, 25, 28, 29, 44, 124
Noodhulp 14, 19, 100, 119
NPT 15, 69, 76, 105, 126
NVIS 16, 17, 87, 111, 126
OCHA 33, 126
ODA 3, 6, 16, 32, 46, 47, 56, 67, 119, 123, 126
OESO 30, 31, 32, 33, 36, 54, 55, 62, 109, 111, 126
Ondernemingsklimaat 15, 17, 33, 43, 51, 53, 58, 59, 60, 64, 113
Onderwijs 11, 15, 17, 35, 49, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 72, 74, 76, 89, 94, 105,
109, 117, 118, 119
Onderzoek 5, 11, 15, 17, 22, 23, 27, 32, 37, 40, 43, 50, 52, 55, 62, 63, 64,
65, 68, 69, 70, 72, 76, 80, 83, 88, 94, 95, 105, 109, 110, 111, 117, 118, 119,
122, 123, 124, 125
Onderzoeksbeleid 65, 76
Onderzoekscapaciteit 68
Ontbinding 54
Ontheemden 118
Ontmijning 33, 40
Ontwapening 25, 28, 29, 31, 74
Ontwikkelingssamenwerking 2, 3, 4, 5, 6, 10, 13, 19, 21, 27, 36, 40, 44, 46,
47, 51, 53, 56
Ontwikkelingssamenwerking. 60
Persexemplaar 131

Trefwoordenlijst
Stabiliteit 1, 4, 8, 10, 13, 24, 25, 30, 31, 32, 34, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 44,
45, 51, 65, 80, 82, 100, 101
Strafhof 9, 14, 20, 22
Sub-Sahara Afrika 47, 65, 76
Subsidie 14, 15, 16, 75, 76, 93, 94, 105, 107, 119, 120, 121
Subsidieregeling 4, 36
Sudan 9, 13, 14, 26, 31, 32, 33, 39, 70, 100, 120, 123, 124
Suriname 35, 60, 124
TACIS 44, 127
Terrorismebestrijding 19, 20, 26, 27, 41, 43, 45, 117, 126
Terrorisme 7, 8, 9, 11, 12, 24, 25, 26, 27, 42, 44, 45, 52
TMF 75, 76, 127
Track record 16, 109
Tsunami 40
Turkije 12, 36, 45, 48, 117, 119, 122
Uitbreiding 19, 26, 43, 44, 45, 46, 55, 67, 86, 118, 122
UNAIDS 73, 74, 127
UNDP 16, 36, 70, 127
UNESCO 92, 127
UNFPA 74, 76, 127
UNGASS 71, 127
UN-HABITAT 82, 127
UNICEF 16, 73, 74, 127
VBTB 3, 109, 127
Veiligheid 1, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 24, 25, 26, 29, 30, 31, 36, 37, 38, 39, 40, 41,
42, 44, 45, 47, 49, 51, 60, 69, 74, 84, 85, 100, 101, 106, 109, 111, 120, 122,
125, 126
Veiligheidsbewustzijn 111
Veiligheidsraad 8, 19, 28, 69
Verenigde Staten 9, 28
Vertrouwensfuncties 111
Visumuitgifte 84
Visumverlening 63
VNG 36
Voedselveiligheid 58
Voorschottenbeheer 109
Voorzitterschap 43, 48, 50, 95
Vredesfonds 40
Vredesopbouw 7, 18, 19, 20, 52
Vredesoperaties 70
Vreemdelingenbeleid 84, 86
Vrouwen 20, 21, 31, 33, 65, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 120, 121
Wapenbeheersing 19, 25, 28, 29, 40
Wapenexportbeleid 29, 30
Waterbeheer 39, 81, 82
Wereldbank 34, 36, 39, 56, 57, 58, 59, 67, 68, 70, 72, 73, 74, 79, 81, 82, 120
Wereldeconomie 46, 51, 54
Wereldhandel 44, 51, 73
Wereldmarkt 37
WFP 64
WHO 73, 74, 105, 118, 127
WTO 9, 38, 47, 53, 54, 55, 73, 113, 127
Zetelovereenkomst 22, 95
Zuid-Afrika 35, 119
Persexemplaar 133

