Informatie voor studenten uit Aruba, 
Curaçao, St. Maarten en Caribisch 
Nederland voor inschrijving in de 
Basisregistratie persoonsgegevens (BRP)
Voordat je als student in Nederland kunt gaan studeren, moeten Bij de inschrijving in de BRP bij de gemeente moet je de volgende 
een aantal dingen  worden geregeld. Eén van die dingen is de documenten overleggen:
inschrijving in de Basisregistratie Persoonsgegevens (BRP).   • Paspoort (voor het vaststellen van je identiteit);
Als je als student in Nederland wilt gaan studeren, moet je je • Bewijs van uitschrijving (ontvangen van de afdeling bevolkings-
inschrijven in de gemeente in Nederland waar je gaat wonen. administratie op het eiland waar je bent uitgeschreven);
• Bewijs van adres in Nederland (bijvoorbeeld een kopie van het 
In dit informatieblad geven we een aantal handreikingen om deze huurcontract of een brief met ondertekening en kopie identiteits-
inschrijving in Nederland te vergemakkelijken. bewijs van een familielid dat je daar voorlopig mag inwonen);
Uitschrijving PIVA: bewijs van uitschrijving nodig Optioneel: vraag dit ruim van te voren na bij de gemeente waar je 
Voordat je naar Nederland vertrekt, moet je jezelf bij de bevolkings- gaat wonen:
administratie (‘PIVA’ administratie) van het eiland waar je woont uit • Afschrift geboorteakte (sommige gemeenten vragen om een  
laten schrijven. Uitschrijving uit de PIVA administratie is een afschrift van jouw geboorteakte). Raadpleeg van te voren bij de 
voorwaarde om ingeschreven te kunnen worden in de BRP. Eén van gemeente of een geboorteakte wordt gevraagd bij inschrijving.  
de documenten die je bij inschrijving in de BRP moet overhandigen, Let op; als je niet op het eiland bent geboren waar je van vertrekt, 
is het verhuisbericht (bewijs van uitschrijving) dat bij de dan doe je er goed aan tijdig de (buitenlandse) geboorteakte aan 
uitschrijving wordt overhandigd. te vragen en zo nodig te laten vertalen en, wanneer noodzakelijk, 
te legaliseren of van een apostille (legalisatie) stempel te 
Belangrijk is dat je bij vertrek aangeeft in welke gemeente je in voorzien. 
Nederland gaat wonen en dat je bij vestiging in Nederland je ook  
bij die gemeente laat inschrijven. Als je besluit om je in een andere Speciale inschrijfdagen van gemeenten
gemeente in te laten schrijven dan je bij jouw vertrek hebt Zowel gemeenten als diverse onderwijsinstellingen organiseren 
aangegeven, dan leidt dit tot enkele weken vertraging bij de speciale inschrijfdagen waar studenten zich kunnen laten 
inschrijving in de BRP waardoor het burgerservicenummer (BSN) inschrijven in de BRP. Per gemeente, maar ook per 
later wordt toegekend en verstrekt. onderwijsinstelling zijn deze voorzieningen verschillend. Dus of je 
zelf naar de gemeente moet gaan om je te laten inschrijven, hangt 
Voor het verkrijgen van studiefinanciering in Nederland en het af van de gemeente waar je gaat wonen en van de onderwijs-
afsluiten van een zorgverzekering is vereist dat je over een BSN instelling waar je gaat studeren. Als je naar een speciale inschrijfdag 
beschikt. gaat waar je je kunt laten inschrijven in de BRP, dan is het niet meer 
nodig om nog een afspraak te maken bij de gemeente.
Inschrijving BRP: hoe en welke documenten 
Het is aan te raden om van te voren te informeren, bijvoorbeeld  Studentendagen van onderwijsinstellingen
via de website van de gemeente, hoe de inschrijving in de BRP is De inschrijving bij de onderwijsinstelling zul je thuis al hebben 
geregeld bij de gemeente waar je gaat wonen. Moet er bijvoorbeeld geregeld. Informeer van te voren, bijvoorbeeld via de website van de 
een afspraak worden gemaakt en welke documenten moeten bij onderwijsinstelling, of zij begeleiding aanbieden bij de inschrijving 
inschrijving overhandigd worden? Zo zijn er gemeenten die vaste in Nederland in de BRP. Zo worden er speciale studentendagen 
dagen of aparte afspraken bij Burgerzaken/Publiekszaken hanteren georganiseerd waar diverse instanties aanwezig zijn, zoals 
voor inschrijving in de BRP van studenten die uit het Caribisch Burgerzaken/Publiekszaken voor inschrijving in de BRP. Uiteraard 
gebied komen. Daarnaast hebben sommige onderwijsinstellingen kun je ook voor informatie terecht bij de organisaties en personen 
afspraken met gemeenten gemaakt over speciale inschrijfdagen. Zie die hieronder worden genoemd. 
verderop.

