Jaarrapportage
Bedrijfsvoering Rijk 2017
Jaarrapportage
Bedrijfsvoering Rijk

Inhoud
Organisatie van de rijksdienst Rijk als werkgever
1.1 Betek enis regeerakkoord voor organisatie 2.1 Strategisch personeelsbeleid  17
rijksdienst 09
2.1.1 Meerjarige personeelsplanning (MPP)  17
1.2 Ontwikkeling van de apparaatsuitgaven 10
2.2 Personele bezetting 18
1.3 Rijksbrede bedrijfsvoering  10
2.2.1 Uitzendkrachten 19
1.4 Adviesstelsel  14
2.2.2 Topformatie  20
1.5 Zelfstandige bestuursorganen (zbo’s)  14
2.3 Personele bewegingen 20 
 
2.3.1 Vacatures 20
2.3.2 Instroom 21
2.3.3 Trainees en stagiairs 21
2.3.5 Uitstroom 23
2.3.6  Begeleiden van werk naar werk 23
2.4 Duurzame inzetbaarheid  24
2.4.1  Gezond werken  24
2.4.2 Leren en ontwikkelen 25
2.4.3 Partiële Arbeidsparticipatie Senioren (PAS-regeling) 26
2.5 Diversiteit en inclusie 26
2.5.1 Gender 27
2.5.2 Leeftijd 28
2.5.3 Etniciteit  28
Inleiding 6
2.5.4 Arbeidsbeperking 28
2.6 Integriteit 30
2.7 Arbeidsvoorwaarden en rechtspositie  31
2.8 Medezeggenschap  32
2.9 Personele kosten 32 
2.9.1 Salarisbetalingen 32
2.9.2 Beloning 32
2.10 Externe inhuur 33
0202 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

Bijlagen
Bijlage Bijlage Bijlage Bijlage 
Personeel 66 Adviescolleges 72
Voorgenomen  
Grote ICT projecten
verzelfstandigingen 
en privatiseringen 78 Zie tweede  
grote boek
04 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

Inleiding
De Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk (JBR) geeft jaarlijks een samenhangend beeld De minister draagt wel de systeemverantwoordelijkheid voor de rijksbrede bedrijfs-
van de organisatie en de bedrijfsvoering van het Rijk. De Jaarrapportage Bedrijfs- voering, maar is vaak niet verantwoordelijk voor de daadwerkelijke uitvoering van 
voering Rijk bundelt verschillende verantwoordingsrapportages over bedrijfsvoering deze onderdelen. 
aan de Tweede Kamer, waardoor het aantal rapportages beperkt blijft. 
De positie van het Rijk is een bijzondere: enerzijds streeft het Rijk naar een optimale 
kwaliteit van dienstverlening met zo veel mogelijk efficiency. Anderzijds moeten die 
geleverd worden onder de randvoorwaarden van de eisen die door politiek en maat- 
schappij worden gesteld aan het Rijk op het terrein van duurzaamheid en inclusiviteit. 
Kerndepartementen Personeel & organisatie
Uitvoeringsorganisaties Huisvesting
De Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017 laat zien dat het Rijk er op veel terreinen 
Defensie Facilitair
goed in slaagt die doelstellingen te realiseren. 
Rechtspraak Informatisering
Zelfstandige bestuursorganen Inkoop
Met het aantreden van het nieuwe kabinet is de indeling van de departementen op 
punten veranderd. Dat heeft ook een aantal naamswijzigingen tot gevolg gehad.  
De overgang van het personeel is effectief geworden op 1 januari 2018. Daarom wordt De Algemene Rekenkamer hanteert voor het begrip systeemverantwoordelijkheid de 
in dit rapport verwezen naar de oude indeling van ministeries. De enige uitzondering volgende definitie: 
hierop vormen de cijfers uit het ICT-dashboard. Op de peildatum voor deze cijfers, 
 31 december 2017, was in het ICT-dashboard al de nieuwe indeling doorgevoerd.  “Bij een systeemverantwoordelijkheid heeft de verantwoordelijke minister een voorwaardenschep-
In de JBR over 2018 wordt de nieuwe indeling voor alle onderdelen toegepast. pende verantwoordelijkheid en is de verantwoordelijkheid voor het behalen van resultaten 
neergelegd bij andere actoren. De minister houdt echter wel een toezichthoudende (toetsende) 
Verantwoordelijkheid minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties verantwoordelijkheid voor de resultaten, zoals die door het systeem worden voortgebracht. Door 
bijvoorbeeld monitoring en beleidsevaluatie dient de minister zich ervan te vergewissen dat het 
De reikwijdte van de verantwoordelijkheid van de minister van Binnenlandse Zaken systeem goed functioneert en zo nodig moet de minister kunnen bijsturen.”
en Koninkrijksrelaties (BZK) verschilt per onderdeel. De verschillen zijn weergegeven 
in nevenstaand schema.
06 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017
CAO Rijk
Externe inhuur
Apparaatsuitgaven
Functiegebouw Rijk
Kaderwet zbo’s
Rijkshuisvestingsstelsel
Fysieke Werkplek Rijk
Masterplannen kantoorhuisvesting
PDC facilitair
Normenkader Beveiliging Rijk
Rapportage grote ICT-projecten
Baseline informatiebeveiliging Rijk
CIO-stelsel
CPO- / CDI-stelsel
Categoriemanagement

€11,71
Apparaatsuitgaven van de 
rijksdienst in miljarden euro’s
111
Aantal zbo’s
Organisatie 
31
van de 
Aantal adviescolleges
rijksdienst

1.2 Ontwikkeling van de apparaatsuitgaven Sinds 2013 is er gemiddeld 0,5% stijging in de apparaatsuitgaven per jaar. Deze 
beheerste groei is lager dan de nominale kostenontwikkeling en wordt met name 
Het kabinet Rutte II streefde een efficiënte rijksdienst na door taakstellingen op de veroorzaakt door een saldo van taakstellingen, technische mutaties, intensiveringen, 
departementale apparaatsbudgetten te leggen. Deze liepen op en zijn meerjarig extensiveringen en op te lossen budgettaire problematiek.
verwerkt in de meerjarenramingen van de verschillende departementen. Deze 
budgetten omvatten de kosten voor eigen personeel, externe inhuur, huisvesting en 
Pagina 7: tabel wordt graek: Per jaar de omvang 
ICT en onderscheiden zich van budget dat rechtstreeks bedoeld is voor burgers en 1.3 Rijksbrede bedrijfsvoering 
apparaatskosten als staafdiagram met een lijn voor de 
bedrijven, de zogeheten programmabudgetten. Die laatste zijn bijvoorbeeld subsidies, 
percentages (wij leveren een gewijzigde graek) 
inkomensoverdrachten, leningen, bekostiging van instellingen en bijdragen aan In 2017 is verder gebouwd aan de doorontwikkeling van de rijksbrede bedrijfsvoering. 
 
medeoverheden. Daarbij lag de focus op verdere kwaliteitsverbetering van de dienstverlening. Ook is 
inzicht verschaft in het landschap en is door de Auditdienst Rijk (ADR) een evaluatie -
4
In figuur 1 staat de feitelijke ontwikkeling van de apparaatsuitgaven van de rijksdienst onderzoek uitgevoerd naar de werking van het stelsel en het overleglandschap rijks- 
(exclusief krijgsmacht en rechterlijke macht) voor de periode van 2013 tot en met brede bedrijfsvoering. 
2017. De totale apparaatsuitgaven komen in 2017 uit op € 11,71 miljard. Dit is een 
daling ten opzichte van 2016 met € 189 miljoen. Op basis van het onderzoek concludeert de ADR dat het stelsel rond bekostiging, 
aansturing en kwaliteitsbewaking van de generieke dienstverlening door shared 
Omvang apparaatskosten.
 Figuur 1 Ontwikkeling van de apparaatsuitgaven van de rijksdienst service organisaties (SSO's) staat. Er is vertrouwen in het huidige stelsel van generieke 
dienstverlening door SSO’s. Ook is er waardering voor de generieke dienstverlening, 
14
met name voor de personele administratie door P-Direkt en de facilitaire dienstver- 
12
lening door FM Haaglanden. Op dit moment lijkt er weinig steun te zijn voor verder-
4,7% 4,6% 4,6% 4,7% 4,7%
gaande centrale financiering. De vormgeving van de rol van afnemers verdient 
10
verdere aandacht. De ADR adviseert de tijd te nemen om dit stelsel in de praktijk 
4,71 4,73 4,65 4,71 4,85
8
verder te ontwikkelen en af te wegen of verdergaande centrale financiering op dit 
moment gewenst is. Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
6
organiseert daarom het gesprek met de coördinerend opdrachtgevers over de coördi-
4
6,75 6,81 6,85 7,19 6,86
nerend opdrachtgeversrol en met de afnemers over hun rol in het Bestuurlijk Overleg.
2
0
2013 2014 2015 2016 2017
Kerndepartementen b/l-agentschappen Als % rijksbegroting
10 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017
Mld €

Landbouw, Visserij 
& Voedselvoorziening 
Scheepvaart
& Visserij
Landbouw 
& Visserij
1900 1910 1920 1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010 2012 2017 2018
Ru€e I Ru€e II Ru€e III
LNV
Landbouw, Landbouw Landbouw Landbouw, Landbouw, Natuur Landbouw, Natuur
Handel & Nijverheid & Visserij & Visserij Natuurbeheer & Visserij & Voedselkwaliteit & Voedselkwaliteit
Volksgezondheid & 
Milieuhygiëne
SZW
Sociale zaken Sociale zaken & Sociale zaken Sociale zaken &
Volksgezondheid Werkgelegenheid 
VWS
Maatschappelijk Werk Cultuur, Recreatie & Welzijn, Volksgezondheid, 
Maatschappelijk Werk Volksgezondheid Welzijn & Sport
& Cultuur
OCW
Onderwijs, Kunsten & Onderwijs & Onderwijs, Onderwijs,
Wetenschappen Wetenschappen Cultuur & Cultuur &
Wetenschappen Wetenschap
Openbare Werken Wederopbouw & Volkshuisvesting & Volkshuisvesting,
& Wederopbouw Volkshuisvesting Bouwnijverheid Ruimtelijke Ordening
& Milieubeheer
B4
1900 1910 1920 1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010 2018
2017 
Ru€e I Ru€e III
12 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

1.5 Zelfstandige bestuursorganen (zbo’s) Voorgenomen verzelfstandigingen en privatiseringen 
In bijlage 3 is het overzicht te vinden van de stand van zaken van voorgenomen 
Een zbo is een orgaan van een rechtspersoon dat publieke taken van de centrale verzelfstandigingen en privatiseringen. Het jaarlijkse overzicht vloeit voort uit de 
overheid uitvoert en dat niet hiërarchisch ondergeschikt is aan een minister. Zbo’s parlementaire behandeling naar aanleiding van het rapport ‘Verbinding Verbroken?’ 
kunnen op grond van publiekrecht zijn ingesteld, maar bewindslieden kunnen ook van de Parlementaire Onderzoekscommissie Privatisering/Verzelfstandiging 
3
privaatrechtelijke organisaties aanwijzen om een bepaalde taak met openbaar gezag Overheidsdiensten. In dat rapport heeft de commissie een besliskader opgesteld aan 
uit te voeren. Openbaar gezag houdt in dat eenzijdig de rechtspositie van een ander de hand waarvan het parlement tijdig en adequaat geïnformeerd kan worden over 
kan worden gewijzigd, bijvoorbeeld door het afgeven van een beschikking of het voorgenomen verzelfstandigingen en privatiseringen. De minister voor Wonen en 
opleggen van een boete. Rijksdienst, inmiddels opgevolgd door de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, benut het besliskader voor de invulling van zijn coördinerende rol 
Op de peildatum voor de JBR stonden er 111 (clusters van) zbo’s vermeld in het en zet zich in voor het volgen ervan.
2
zbo-register. Het zbo-beleid is erop gericht zorg te dragen voor transparante 
verantwoordelijkheden en bevoegdheden bij de uitvoering van dergelijke taken.  
De Kaderwet zbo’s geeft hiervoor enkele standaarden. De wet is in 2012 voor het 
eerst geëvalueerd. 
De tweede evaluatie, naar de doeltreffendheid en de effecten van de wet in de 
praktijk, over de periode 1 januari 2012 tot en met 31 december 2016, wordt in het 
tweede kwartaal van 2018 naar de beide Kamers der Staten-Generaal verzonden.
Aansluitingen op de rijksbrede infrastructuur voor bedrijfsvoering  
Sinds 2015 is in de Kaderwet zbo’s de mogelijkheid opgenomen dat zbo’s met eigen 
rechtspersoonlijkheid onder voorwaarden aansluiten op voorzieningen van de 
rijksbrede bedrijfsvoeringsinfrastructuur. In 2017 is de Nederlandse Zorgautoriteit 
aangesloten op de voorziening Publicatieplatform voor Uitvoeringscontent (PUC) van 
het Kennis- en Exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP). 
2 www.zboregister.nl 3 Eerste Kamer, vergaderjaar 2012-2013, C,B en de brief van 21 januari 2015.
14 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

110.649
Aantal e sector Rijk 2017
 
53%
Gebruik Partiële 
Arbeidsparticipatie 
Senioren regeling
€ 1.472
Bedrag aan scholing en 
opleiding per arbeidsjaar
Rijk als 
werkgever
34%
Percentage vrouwen 
in topfuncties

2.2 Personele bezetting Verdeling fte's over de ministeries
Verdeling e'over de ministeries
In 2017 telde het Rijk 110.649 fte. Tabel 1 geeft een overzicht van het aantal medewer -
Financiën 29321 IenM 12412 BZK 9180
kers in fte per ministerie. Dit betekent een lichte stijging van 1% (ruim 1.000 fte) ten 
opzichte van 2016. In 2017 waren er geen organisaties met substantiële krimp.  
De groei vond vooral plaats bij een aantal uitvoeringsorganisaties en bij organisaties 
in de bedrijfsvoering van het Rijk, met name op het terrein van ICT. 
Overig 1449
Uitvoeringsorganisaties met groei waren de AIVD bij BZK (8%), RVO.NL (6%) en de 
Overheidsdienst Groningen (27%) bij EZ, DUO (10%) bij OCW en de kleinere uitvoerings-
organisaties CBG, CIBG en DUSI van VWS (12%). In de bedrijfsvoering was sprake van 
EZ 9133
doorgaande uitbreiding van de Rijksschoonmaakorganisatie bij SZW (45%) en een 
aantal rijksbrede Shared Serviceorganisaties bij BZK. Dit was het gevolg van de groei VWS 4424
naar de toegestane formatie. Op het terrein van organisaties in ICT en ICT-ondersteuning 
heeft uitbreiding plaatsgevonden (DICTU 14%, LOGIUS 23%, SSC-ICT 16%). Onder meer 
Rechtspraak 7631
door verambtelijking zijn deze organisaties gegroeid naar de beoogde formatie. 
VenJ 27276
BZ 2652
OCW 4191
353
AZ
2626
SZW
18 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

Uitzendkrachten bij het Rijk Het aantal topfuncties nam met ruim 0,4% toe in het jaar 2016. Het niveau ligt nu op 
Daling aantal uitzendkrachten
dat van ultimo 2013. De cijfers laten zien dat bij alle departementen een of meer 
functies zijn toegevoegd, de meeste in schaal 16 (22 functies), gevolgd door schaal 17 
(11 functies). Bekijken we de individuele departementen, dan zien we dat Veiligheid 
7.146
6.134
5.840 en Justitie de grootste totale stijging in het aantal topfuncties laat zien: een stijging 
met acht functies, waarvan drie in schaal 17 en vijf in schaal 16. EZ kent daarna de 
grootste stijging met een uitbreiding van vijf functies in schaal 16. Deze zijn vooral  
het gevolg van de wijziging in en versterking van de structuur van het Staatstoezicht 
op de Mijnen. Kijken we alleen naar het schaalniveau, dan is bij SZW, als gevolg van 
2015 2016 2017
een administratieve correctie, de toename het grootst.
2.2.2 Topformatie Het ministerie van BZK houdt toezicht op de topstructuur en topfuncties. De minis- 
teries kunnen de departementale topstructuur wijzigen binnen de grenzen van het 
In augustus 2017 stelde de minister voor Wonen en Rijksdienst de topformatie van de kader Topstructuur en Topfuncties Rijk 2017 en het kader Functiegebouw Rijk.
ministeries vast per 31 december 2016. De topformatie bestaat uit de functies in de 
schalen 16 en hoger bij alle ministeries. Ruim de helft van de functies is gewaardeerd 
op het niveau van schaal 16; een derde betrof schaal 17. In totaal betrof het 784 top- 2.3 Personele bewegingen 
functies. Het aantal topfuncties ontwikkelde zich in de afgelopen vijf jaar als volgt: 
2.3.1 Vacatures
Tabel 4  Topformatie per 31 december
  2012 2013 2014 2015 2016
Het Rijk heeft 8.420 vacatures opengesteld in 2017. In totaal nam het aantal vacatures 
Aantal 809/812 784/787 769/772 763/766 784
ten opzichte van 2016 toe met 24%. In 2017 was er bij het Rijk verhoudingsgewijs veel 
Bron: Bureau ABD. vraag naar ICT-medewerkers, economen, verpleegkundigen, bewaarders, inspecteurs 
en schoonmaakpersoneel.
In deze cijfers zijn PM-posten inbegrepen: functies waarvan het niveau nog niet 
definitief is bepaald. De marge van drie functies ultimo 2011-2015 betreft een pool Tabel 5  Aantal vacatures
 Sector Rijk 2013 2014 2015 2016 2017
van senior programmamanagers bij BZK. Deze pool is in 2016 in het totaal 
Aantal 3.867 3.670 5.042 6.753 8.420
meegeteld.
Bron: EC O&P. 
20 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

Ten opzichte van 2016 is het aantal stages met 17% gedaald. Deze afname hangt Tabel 7 Mobiliteit in procenten
  2013 2014 2015 2016 2017
samen met de beslissing om de administratie van eendaagse meeloopstages te 
Mobiliteit 10,7 14,0 13,5 14,8 14,2
harmoniseren en deze niet langer in de administratie op te nemen. 
Mobiliteit excl.Pensionering 10,1 13,3 12,6 13,2 13,0
Tabel 6  Stagiairs
Bron: P-Direkt. 
Opleidingsniveau 2014 2015 2016 2017
mbo 1.264 1.147 1.203 1.035
De afgelopen kabinetsperiode hebben mobiliteit en flexibele inzetbaarheid van perso- 
hbo 1.502 2.041 2.258 1.484
neel bij het Rijk extra aandacht gekregen met de Mobiliteitsagenda (TK 31 490 nr. 193). 
wo 1.667 1.811 2.001 2.018
De doelen van deze agenda zijn deels bereikt. Voor het overige deel worden de beleids-
stagiair Eerste of Tweede Kamer* 28 18 20 21
intensiveringen gecontinueerd in het bestaande arbeidsmarkt- en personeelsbeleid. 
Totaal 4.461 5.017 5.482 4.558
Het Rijk blijft aandacht geven aan bevordering van mobiliteit en flexibele inzetbaarheid.
* Voor stagiairs bij deze organisaties wordt geen opleidingsniveau geregistreerd. 
Bron: P-Direkt. 
Bureau Algemene Bestuursdienst 
Bureau Algemene Bestuursdienst (ABD) verzorgt onder meer de werving, selectie en 
2.3.4 Mobiliteit
loopbaanbegeleiding van ambtenaren in de top van de rijksdienst. In 2017 bestond 
In 2017 is de mobiliteit van de medewerkers van het Rijk in kaart gebracht op basis van deze groep uit ruim 500 (top)managers en directeuren vanaf schaal 17 en directeuren 
de feitelijke bewegingen in de personeelsadministratie. 13% van de medewerkers van met integrale eindverantwoordelijkheid in een specifiek daartoe aangewezen functie 
het Rijk was in 2017 mobiel: zij stroomden door naar een andere functie binnen het Rijk in schaal 15 en 16. In 2017 zijn maatregelen genomen om managers binnen de Alge- 
4
of verlieten het Rijk. Dit cijfer is exclusief personele bewegingen als gevolg van mene Bestuursdienst (ABD) te stimuleren regelmatig van functie te wisselen, bij voor- 
reorganisaties. Ook is gecorrigeerd voor leeftijdgebonden uitstroom (pensionering). keur na ongeveer vijf jaar en uiterlijk na zeven jaar. Er wordt strakker gestuurd op het 
3-5-7-loopbaanbeleid voor ABD-managers. Van de huidige doelgroep is ongeveer 
De mogelijkheden tot mobiliteit stonden de afgelopen kabinetsperiode onder druk, 89% minder dan zeven jaar geleden begonnen met zijn huidige functie; ongeveer 11% 
mede als gevolg van de taakstellingen. Desondanks heeft de mobiliteit zich op een zit langer dan zeven jaar in de huidige functie. 
substantieel niveau van ongeveer 13% weten te handhaven. 
Bureau ABD begeleidt jaarlijks een groot aantal werving- en selectieprocedures. In 
2017 leidde dit tot 112 nieuwe benoemingen in de ABD. 17% hiervan werd vervuld 
door mensen van buiten het Rijk, 83% door mensen die al werkzaam waren bij het 
Rijk. Mede dankzij de doorstroom in managementfuncties vervult de ambtelijke top 
een belangrijke voorbeeldrol in het streven naar meer mobiliteit en flexibele inzet van 
personeel binnen de rijksdienst.
4 1,3 procentpunt is mobiel op verzoek van de organisatie.
22 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

In- en uitstroom per leeijdscategorie
In- en uitstroom per leeftijdscategorie  2.4.1  Gezond werken 
 
De focus bij gezond werken ligt zowel op preventie als op het goed begeleiden van 
< 35 jaar < 35 jaar
verzuim en het bevorderen van vitaliteit. Het gemiddelde ziekteverzuim bij het Rijk  
is ten opzichte van 2016 gelijk gebleven en staat op 5,4%. Bij de ministeries van AZ, 
58,5% 25,3%
Financiën en VWS is het verzuim gedaald. Bij de overige ministeries zien we een stijging.
Pag. 17 Verzoek om dit te ontwerpen: Infographic ziektever-
Tabel 8 Ziekteverzuim in procenten
35-54 jaar 35-54 jaar
zuim obv voorzet hieronder
Ministerie 2013 2014 2015 2016 2017
achter de paragraaf over oorzaken ziekteverzuim. 
34,9% 29,4%
AZ 3,4 3,7 3,7 4,3 4,1
BZ 3,2 3,2 3,2 3,3 3,5
BZK 4,7 4,8 4,7 5,0 5,3
> 55 jaar > 55 jaar
EZ 4,3 4,0 4,1 4,1 4,2
Financiën 5,6 5,3 5,9 6,0 5,9
6,6% 45,3% IenM 4,3 4,3 4,4 4,4 4,5
OCW 4,2 4,3 4,3 4,6 5,1
SZW 4,8 4,3 4,7 5,4 5,5
VenJ (excl. Rechtspraak) 6,0 5,9 5,9 6,0 6,3
VWS 4,5 4,1 4,3 4,7 4,3
 
Rechtspraak 5,5 4,6 4,8 5,1 5,0
2.4 Duurzame inzetbaarheid 
Totaal 5,2 5,0 5,2 5,4 5,4
Bron: P-Direkt.
Het Rijk vindt het belangrijk dat medewerkers gezond, gemotiveerd, competent en 
productief aan het werk blijven. Daarom investeert het Rijk in zijn medewerkers.  
Welke klachten leiden het vaakst tot verzuim?
Zo levert het een bijdrage aan de duurzame inzetbaarheid van deze medewerkers. 
Onder duurzame inzetbaarheid verstaan we het vermogen werk te hebben en te 
Demograsche factoren
houden, waarbij aandacht is voor gezondheid, leren en ontwikkelen en mobiliteit. 
Overig
Gezond werken en leren en ontwikkelen komen hieronder aan bod, mobiliteit is al  
Psychische klachten
OUDEREN 55 tot 65 jaar
Bewegingsapparaat
30,0%
in paragraaf 2.3.4 aan de orde geweest.
verzuimen gemiddeld 5 dagen
46,1% Griep/verkoudheid
langer.
10,7%
13,2%
VROUWEN verzuimen
gemiddeld 1,3% meer.
24 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017
14

en reflectie. In 2017 hebben meer dan 650 mensen deelgenomen aan één of meer van 2.4.3 Partiële Arbeidsparticipatie Senioren (PAS-regeling)
de ABD-ontwikkelactiviteiten. 
In 2017 maakten 17.030 ambtenaren van 57 jaar en ouder gebruik van de PAS-regeling. 
Binnen de rijksoverheid wordt ingezet op zowel formeel leren (training en opleiding) Met de PAS-regeling kunnen rijksambtenaren hun werktijd met 15,8% terugbrengen 
als informeel leren (leren op het werk). Het belang van informeel leren wordt breed door een deel van hun salaris in te leveren. In de afgelopen jaren is het gebruik van de 
onderkend en krijgt steeds meer aandacht. Er zijn in 2017 twee onderzoekspublicaties PAS-regeling toegenomen. Mannen maken wat meer gebruik van de PAS-regeling dan 
verschenen: een met praktische tips en tricks over informeel leren en een tweede die vrouwen. Ambtenaren in de lagere (schaal 1-4) en de hogere schalen (schaal 14-16, 
ingaat op kenmerken van een effectieve leer- en ontwikkelpraktijk. Met betrekking maar vooral vanaf schaal 17) maken minder gebruik van de PAS-regeling. De deelname 
tot formeel leren blijkt dat de opleidingsbudgetten die de ministeries per arbeidsjaar aan de PAS-regeling bij de Belastingdienst is in 2017 opvallend hoger (66%) dan bij de 
beschikbaar hebben sinds 2012 schommelen rond de € 1.500. In tabel 9 zijn deze rest van de rijksdienst (47%).
budgetten per ministerie gespecificeerd.
Tabel 10 Gebruik PAS-regeling in percentages 
 Sector Rijk 2013 2014 2015 2016 2017
Tabel 9 Bedrag aan scholing en opleiding per arbeidsjaar in euro’s
Ministerie 2013 2014 2015 2016 2017 Wel 45 50 51 51 53
Geen 55 50 49 49 47
AZ 1.651 1.677 1.693 1.454 1.610
BZ 1.727 1.681 2.092 2.261 2.310
Bron: P-Direkt.
BZK 1.285 1.210 1.175 1.265 1.450
EZ 1.549 1.574 1.267 1.166 1.311
Financiën 1.853 1.784 1.611 1.872 1.654
2.5 Diversiteit en inclusie
IenM 1.209 1.234 1.357 1.358 1.331
OCW 1.597 1.565 1.851 1.765 1.531
Het Rijk hecht waarde aan een divers samengestelde en inclusieve organisatie, zowel 
SZW 1.943 1.913 2.113 2.308 2.282
VenJ 1.276 1.175 1.138 1.161 1.278 in het belang van medewerkers als van de organisatie. Diversiteit kent vijf dimensies: 
VWS 1.463 1.462 1.366 1.447 1.180
gender, leeftijd, seksuele oriëntatie, culturele/etnische/religieuze achtergrond en 
*
Rechtspraak
arbeidsbeperking. Het Rijk heeft behoefte aan diversity of thought omdat verschillende 
Totaal 1.512 1.466 1.412 1.505 1.472
perspectieven, achtergronden en inzichten de denkkracht van de rijksoverheid vergr0ten. 
* De cijfers zijn onvoldoende betrouwbaar en komen ook niet in jaarverslag rechterlijke macht). 
De rijksoverheid streeft daarom naar een diverse samenstelling van haar personeels -
Bron: Enquête.
bestand en naar een inclusieve werkomgeving, met aandacht voor bewustwording en 
het voorkomen van (onbewuste) vooroordelen. 
26 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

De rijksoverheid streeft naar meer vrouwen op topfuncties in de rijksdienst. De inzet Figuur 6 De leeftijdsverdeling bij rijksmedewerk ers wijkt af van die van de totale 
De leeijdsverdeling bij rijksmedewerkers wijkt 
is om in de subtop te beschikken over voldoende vrouwelijk potentieel dat kan door- beroepsbevolking 
af van die van de totale beroepsbevolking.
stromen naar de top. Bureau ABD schuift bij vacatures actief het vrouwelijk talent 
35
naar voren, zodat dit talent eerder onder de aandacht komt. Het aandeel vrouwen 
dat een managementfunctie bekleedt in de top van de rijksdienst groeit gestaag en 
30
was eind 2017 34%.
25 Rijk 2017 Q4
2.5.2 Leeftijd
20
15
Wat betreft leeftijd vormt het personeelsbestand van het Rijk geen evenredige af- 
spiegeling van werkend Nederland. Er zijn weinig jongeren en veel ouderen. De 
10
Werkenden 
gemiddelde leeftijd bij het Rijk schommelt sinds 2015 rond de 47,5 jaar. Er zijn in 2017 
NL 2017 Q4
wel meer jongeren (tot 30 jaar) ingestroomd dan het jaar ervoor (van 6,4% naar 6,9%). 5
0
Voor meer informatie zie ook paragraaf 2.3 Personele bewegingen, en de tabel in 15-25 25-35 35-45 45-55 55-65 65-75
bijlage 1. Leeijd
2.5.3 Etniciteit 
2.5.4 Arbeidsbeperking
In 2017 is het aandeel rijksmedewerkers met een niet-westerse migratieachtergrond 
10,3%. Van de instromers bij het Rijk had 16,3% een niet-westerse migratieachter- In het Sociaal Akkoord van 2013 is afgesproken dat werkgevers in de markt en over- 
grond. Bij de uitstromers was dit 11,3%. Gegevens over de doorstroom van medewerkers heid banen realiseren voor mensen met een arbeidsbeperking. Het ministerie van 
met een niet-westerse migratieachtergrond zijn niet beschikbaar, wel is de verdeling Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) monitort de voortgang van deze banen- 
naar salarisschalen bekend. Uit deze cijfers blijkt dat het aandeel medewerkers met afspraak in de private en publieke sector. De metingen laten zien dat de werkgevers  
een niet-westerse migratieachtergrond in de schalen 11 en hoger iets is gestegen ten in de publieke en private sector samen eind 2016 in totaal 22.554 banen ten opzichte 
opzichte van 2016. In 2018 zal het Rijk bezien via welke (aanvullende) acties en instru- van de nulmeting hebben gerealiseerd. Met dit resultaat is voldaan aan de doelstel-
menten verder kan worden gewerkt aan het bevorderen van (etnische) diversiteit. ling dat werkgevers tezamen eind 2016 in totaal 20.500 banen moesten realiseren.  
De overheid heeft daarvan 3.597 banen gerealiseerd. Daarmee is de doelstelling van 
6.500 banen eind 2016 niet gerealiseerd.
28 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

2.6 Integriteit vastgesteld. Het aantal betrokkenen is kleiner, omdat per betrokkene sprake kan zijn 
van meer dan één schending.
Integriteit is een belangrijke basis voor het professioneel handelen van rijksambte-
naren. Integriteit is direct verbonden met de primaire processen van de overheid en Het aantal vermoedelijke schendingen is aanzienlijk gedaald. De daling in het aantal 
met het vertrouwen dat de samenleving in de overheid heeft. geconstateerde schendingen zet zich door t.o.v. 2016 en voorgaande jaren. 
Integriteitsmanagement is het geheel aan inspanningen die een organisatie levert ter Aandachtspunt blijft de categorie ‘oneigenlijk gebruik van middelen/overschrijding 
bevordering van integriteit. interne regels’. De #metoo-discussie heeft in 2017 binnen de categorie ‘ongewenste 
omgangsvormen’ niet geleid tot een toename in het aantal vermoedelijke schen-
In 2017 zijn rijksbreed de volgende activiteiten ontplooid: dingen; er is (zelfs) sprake van een afname. Het aantal geconstateerde schendingen in 
deze categorie is nagenoeg gelijk gebleven t.o.v. 2016. 
• Op 12 december is een geactualiseerde versie van de Gedragscode Integriteit 
Rijk (GIR) gepubliceerd in de Staatscourant. De wijziging ten opzichte van de 
Er zijn in totaal 220 disciplinaire sancties opgelegd. Daarnaast zijn er andere  
GIR 2016 betreft een nieuwe paragraaf over betrokkenheid bij onderzoek en 
afdoeningen geweest zoals corrigerende gesprekken, waarschuwingen, trainings-  
wetenschappelijke integriteit. In afstemming met UBR|HIS is de code voor 
en coachingstrajecten, beëindiging van tijdelijke aanstellingen en ontslag op aan-
externen afgestemd op de GIR. De ministeries zijn verantwoordelijk voor de 
vraag van de medewerker.
implementatie binnen hun eigen organisaties.
• Veilig en integer kunnen werken is voor ambtenaren erg belangrijk. In 2017 is 
Tabel 11 Type integriteitsschendingen 
voor agressievrij werken invulling gegeven aan het borgen van de resultaten 
Vermoedelijke schendingen 2013 2014 2015 2016 2017
van het in 2016 afgeronde programma Veilige Publieke Taak. De borging vindt 
Financiële schendingen 165 88 79 76 48
plaats door het onderhouden van het netwerk van regionale VPT-coördina-
Misbruik positie en belangenverstrengeling 71 72 58 77 46
Lekken en misbruik van informatie 60 60 52 73 76
toren en het faciliteren van kennisontwikkeling en -uitwisseling. 
Misbruik van bevoegdheden 25 24 18 29 22
• Om de positie van vertrouwenspersonen te versterken zijn door het Netwerk 
Misbruik van geweldsbevoegdheid 10 7 3 5 3
Vertrouwenspersonen diverse positief ontvangen activiteiten georganiseerd voor 
Ongewenste omgangsvormen 124 105 157 188 146
vertrouwenspersonen en management (bijvoorbeeld trainingen en workshops). 
Misdragingen in de privésfeer 108 235 226 228 99
Daarnaast vormde het netwerk een juridische vraagbaak en sparringpartner.
Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen / 371 364 286 257 291
overschrijding interne regels
Misstand volgens de klokkenluidersregeling 4 1 0 3 1
Ministeries registreren meldingen van integriteitsschendingen met een uniform 
Totaal 939 956 879 936 732
formulier. De volgende tabellen geven een overzicht van de aantallen vermoedelijke 
en geconstateerde schendingen in 2017 en van de opgelegde disciplinaire sancties in 
dat jaar. Van de 732 vermoedelijke schendingen in 2017 zijn er na onderzoek 414 
30 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

2.8 Medezeggenschap Tabel 13 Salaristabellen in miljoenen euro's 
  2013 2014 2015 2016 2017
Salaris 4.854 4.900 5.017 5.260 5.370
Naast de departementale ondernemingsraden, is er de Groepsondernemingsraad 
Vakantie-uitkering 390 392 395 412 423
(GOR) Rijk. De GOR Rijk en de bestuurder (de secretaris-generaal van het ministerie 
Eindejaarsuitkering 393 397 405 424 433
van BZK) bespreken rijksbrede onderwerpen aan de centrale overlegtafel. In 2017 
Toe(s)lagen 52 52 49 51 52
heeft de GOR Rijk over diverse onderwerpen instemming verleend, onder andere 
Kortingen -76 -78 -82 -87 -90
voor de overdracht van personeelsgegevens voor de rijksbrede Mobiliteitskaart,  
Inconveniënten 109 106 104 103 101
voor het gebruik van werk e-mailadressen voor uitvoering van onderzoeken via de Overwerk 13 13 13 12 12
Jubilea 17 20 19 16 17
Personeelsenquête Rijk en voor de wijziging van de Gedragscode Integriteit Rijk. 
Reiskosten 118 110 109 101 96
Vergoedingen-Schadeloosstellingen 38 31 28 47 47
Overig 91 97 106 214 154
2.9 Personele kosten 
WG-last pensioen 893 876 765 793 887
 
WG-last SV 283 293 322 362 384
WG-last ZVW 364 362 346 347 348
2.9.1 Salarisbetalingen
Totaal 7.539 7.571 7.596 8.055 8.234
De salarisbetalingen aan het rijkspersoneel in dienst van tien ministeries (uitgezon- Bron: Salarisadministratie.
derd het ministerie van Defensie) bedroegen in 2017 ruim € 8,2 miljard. Aan salaris 
(de grootste component), vakantie-uitkeringen, eindejaarsuitkeringen en toeslagen 2.9.2 Beloning
gaf de rijksoverheid 2,1% meer uit dan in 2016. Dit komt voornamelijk door de cao- 
afspraken, die met terugwerkende kracht zijn gaan gelden vanaf 1 januari 2017, en de Voor het verstrekken van bijzondere beloningen aan rijksambtenaren is het beleids-
compensatie voor de stijgende pensioenpremies. De pensioenlasten voor de werk- kader Bijzonder Belonen van toepassing. Een extra beloning kan bestaan uit het 
gever namen toe met 11,9%. Dit is toe te schrijven aan de stijging van de werkgevers- toekennen van een eenmalige of periodieke toeslag of een verhoging van het vaste 
premie ouderdomspensioen/nabestaandenpensioen ABP. salaris. Arbeidsmarktoverwegingen, bijzondere prestaties of bijzondere functieken-
merken kunnen redenen zijn om ambtenaren een toeslag te geven.
Salarisuitgaven in de categorie ‘overig’ zijn weer gedaald ten opzichte van 2016.  
In 2016 zat in deze categorie nog een aanzienlijke post aan stimuleringspremies in Toekenning van toeslagen gebeurt in 2017 voor 72,3% op grond van bijzondere 
verband met de vertrekregeling bij de Belastingdienst. prestaties, voor 2,8% op basis van bijzondere kenmerken, voor 2,9% op basis van 
arbeidsmarktoverwegingen en voor 22% op basis van overige overwegingen. Het 
totaal aan eenmalige toeslagen schommelt licht door de tijd en ligt in 2017 weer op 
het niveau van 2015. 
32 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

Energieverbruik per m
- 12%
CO uitstoot
- 9%
256.710 ton
Duurzaamheid 
CO uitstoot na compensatie
in de 
€ 7,4 miljoen 
Rijksmarktplaats bespaard
bedrijfsvoering 
34 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

Duurzaamheidsdoelstellingen rijksbedrijfsvoering
Duurzaamheidsdoelstellingen rijksbedrijfsvoering
Duurzaamheidsdoelstellingen rijksbedrijfsvoering
Energie en Klimaat Automatisering en telecommunicatie
•  Een klimaatneutrale bedrijfsvoering in 2030. •  Alle hardware, netwerk en, telefoniediensten, telefoonapparatuur en 
•  Een bijdrage leveren aan de landelijk e doelstelling van het aandeel her- reproductieapparatuur voldoen aan de meest recente Energy Star-eisen.
nieuwbare energie: 14% in 2020, 16% in 2023, 27% in 2030 en 100%  •  De meest energie-efficiënte hardware, netwerk en, telefoniediensten en 
in 2050. telefoonapparatuur worden ingekocht.
•  Een bijdrage leveren aan de landelijk e doelstelling van minimaal  •  Een jaar gewogen Datacenter infrastructure Efficiency (DCiE) van minimaal  
Duurzaamheidsdoelstellingen rijksbedrijfsvoering
20% CO -reductie in 2020 en 40% in 2030 ten opzichte van 1990. 50%.
2
•  Inkoop groene stroom en CO -compensatie gasverbruik en mobiliteit.
2
Mensen
6
Gebouwen • Quotumregeling vanaf 2018: het Rijk moet vanaf januari 2018 aan de  
•  Gemiddeld 2% energiebesparing per jaar voor de rijksgebouwen,   quotumregeling voldoen. In 2018 geldt voor elke individuele overheids-
Duurzaamheidsdoelstellingen rijksbedrijfsvoering
oplopend tot 25% besparing in 2020 ten opzichte van 2008. werkgever dat 1,93% van het personeelsbestand uit arbeidsgehandicapten 
•  In 2023 beschikk en kantoorgebouwen minimaal over energielabel C,  moet bestaan.
de rijksoverheid streeft naar label B voor haar eigen kantoorgebouwen.
Maatschappelijk verantwoord inkopen
•  In 2030 is het energieverbruik van het rijksvastgoed gehalveerd ten   
•  T oepassing social return bij alle passende aanbestedingen van ‘werken’ en 
opzichte van 2008.
Duurzaamheidsdoelstellingen rijksbedrijfsvoering
‘diensten’ met een loonsom van ten minste € 250.000,- (excl. btw) en een 
•  In 2030 beschikt de gehele voorraad van het rijksvastgoed over   
looptijd van tenminste zes maanden.
gemiddeld label A.
•  T oepassing Internationale Sociale Voorwaarden bij aanbestedingen boven 
Kantoorfaciliteiten en diensten de Europese drempels in de risicovolle categorieën.
•  In 2020 zijn zes bedrijfsvoeringcategorieën circulair ingericht. •  Bij alle aanbestedingen in 45 milieurelevante productgroepen minimum  
•   In 2020 is de hoeveelheid restafval van de rijksoverheid gehalveerd ten  milieueisen toepassen.
opzichte van 2012. •  Het in 2020 bij 50% van de 45 milieurelevante productgroepen toepassen  
van prestatie belonende gunningscriteria of een hogere minimumeis dan 
Transport en vervoer
het basisniveau.
•  In 2020 bestaat minimaal 20% van het rijkswagenpark uit elektrische  
•  Bij alle aanbestedingen die lopen via het categoriemanagement wordt de  
auto’s.
gunning niet alleen op prijs en kwaliteit gebaseerd, maar ook op 
•   Dienstauto’s voldoen ten minste aan Euronorm 6 en hebben een lage  
duurzaamheidsaspecten.
uitstoot. Voor transportdiensten geldt minimaal Euronorm 5.
•  Het voork omen van verspilling door mede in te kopen op basis van levens-
duurkosten en toepassing van waardedrijvers.
•  In 2020 10% circulair inkopen bij de relevante productgroepen.
6 De rapportage over de energiebesparingsdoelen heeft betrekking op alle rijksgebouwen, exclusief de militaire 
complexen. De rapportage over de labels heeft betrekking op de Rijkskantoren.
36 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

op rijksgronden. Het kopen van certificaten heeft een beperkt positief effect op de Werkwijze CO -voetafdruk
2
investeringen in hernieuwbare energie. Door op rijksgronden zelf nieuwe opwek- 
We berekenen de volgende emissies: 
capaciteit te initiëren, leveren we een grotere bijdrage aan de hernieuwbare energie 
•  Directe emissies: Dit zijn de emissies die direct worden uitgestoten door bronnen 
doelstellingen. Ook voorkomen we dat we de markt verstoren door schaars aanbod 
die beheerd worden door de organisatie. Denk bijvoorbeeld aan de uitstoot 
op te kopen. 
van dienstauto’s of gasverbruik om gebouwen te verwarmen. Ook het zakelijk 
vervoer en de emissies van woon-werkverkeer met openbaar vervoer scharen 
Bruto en netto CO -uitstoot Rijk
2
we hieronder. 
•  Indirecte energie emissies: Dit zijn de emissies die vrijkomen bij het opwekken van 
de elektriciteit en het gas dat de organisatie gebruikt. 
 
9% gedaald Op dit moment is het onmogelijk om de overige indirecte emissies volledig in kaart te 
t.o.v vorig jaar
brengen. Dit zijn emissies die het gevolg zijn van activiteiten van andere partijen 
in de keten, zoals de uitstoot die vrijkomt bij de productie van de ingekochte 
producten en diensten. Wel levert de rijksbedrijfsvoering een zo groot mogelijke 
bijdrage aan de reductie van emissies in de keten, onder andere door maatschap-
pelijk verantwoord inkopen (zie paragraaf 3.2.6). 
518.000 ton
 
Bedrijfsvoering met impact: Aanbesteding duurzame elektriciteit
256.710 ton
In 2017 is het contract getekend voor het leveren van elektriciteit en bijbehorende 
certificaten voor de periode 2018 -2022. Een derde deel van de stroom komt van 
De emissies van het gasverbruik en het zakelijk vliegverkeer worden gecompenseerd 
Nederlandse wind- of zonne-energie, het overige deel uit een aantal Europese 
met Golden Standard VER-certificaten. Dit zijn certificaten die bijdragen aan pro -
landen. De inkoop van Nederlandse duurzame energie levert een besparing van 
jecten waarbij naast CO -impact ook sociaal, economisch en ecologische effecten 
2
160.000 ton CO op. Dat staat gelijk aan het jaarlijkse elektriciteitsgebruik van 
worden bereikt. 
2
ruim 110.000 huishoudens. Op de langere termijn wil de rijksoverheid alleen 
duurzame elektriciteit inkopen die in Nederland zelf duurzaam is opgewekt, 
zoveel mogelijk op rijksgrond. De eerstkomende jaren is dit nog niet haalbaar, 
daarom is er gekozen voor een overgangsperiode.  
38 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

2
Figuur 9  Energieverbruik per m bruto vloeroppervlak in megajoules Bedrijfsvoering met impact: EnergieRijk Den Haag
De rijksoverheid werkt samen met de gemeente Den Haag aan een duurzame 
900,0
 
energievoorziening voor een groot aantal overheidskantoren in het centrumge-
Elektriciteits-
800,0
verbruik
bied van Den Haag. Die gebouwen verbruiken samen bijna evenveel elektriciteit 
2
700,0
MJ/m
als 30.000 huishoudens en ongeveer evenveel warmte als 5.000 huishoudens.  
600,0
De gebouwen zijn nu aangewezen op centrale energievoorzieningen die vooral 
Energie-
500,0
verbruik 
fossiele brandstoffen gebruiken. Volgens het Klimaatakkoord moet al het (rijks)
2
MJ/m
400,0
vastgoed uiterlijk 2050 beschikken over een klimaatneutrale energievoorziening. 
300,0
Den Haag en het Rijksvastgoedbedrijf lopen vooruit op deze doelstelling en 
200,0 willen deze overheidsgebouwen in het centrumgebied van Den Haag al vanaf 
2040 voorzien van een fossielvrije energievoorziening.
100,0
0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Bron: inventarisatie. 3.2.3 Kantoorfaciliteiten en diensten
De energiezuinigheid van gebouwen kan worden bepaald met twee methoden: de Naast de energieprestaties wordt de duurzaamheid van de rijksbedrijfsvoering 
Energie-Index (EI) en het Energielabel (A-G) De Energie-Index is een instrument bepaald door de mate waarin de faciliteiten en dienstverlening voor de rijksbedrijfs-
waarmee de energieprestatie van een gebouw kan worden berekend. De gemiddelde voering duurzaam zijn georganiseerd. Daarbinnen is er toenemende aandacht voor 
EI waarde voor rijksgebouwen ligt op 1,42. Het gemiddelde energielabel komt op een circulaire bedrijfsvoering. Doelstelling van het Rijk is dat in 2020 zes van de 
label D. Het Rijk verwacht de gestelde labeldoelen te halen. Het energieverbruik ten inkoopcategorieën circulair zijn. Op dit moment zijn er circulaire projecten in de 
opzichte van 2015 is flink gedaald en allerlei acties zijn in gang gezet. Dit betreft categorieën meubilair, bedrijfskleding, papier en drukwerk, ICT-hardware, afval en 
portefeuille-ontwikkeling, uitvoeren van energiebesparende maatregelen en het grondstoffenmanagement, catering en gebouwen. 
aanvragen van nieuwe labels voor de gemuteerde voorraad. Het Rijk verwacht door 
deze acties volgend jaar een actueler beeld te kunnen schetsen van het energieverbruik. In de categorie kantoormeubilair is het doel om zo weinig mogelijk nieuwe kantoor-
inrichting te kopen en zo veel mogelijk gebruik te maken van bestaand en refurbished 
meubilair. Met de Rijksmarktplaats voor kantoormeubilair werd in 2017 bijna  
€ 7,5 miljoen bespaard, doordat ministeries gebruikmaken van elkaars meubilair. 
Daarmee werd meer dan 323 ton CO bespaard. In 2017 werd ook het contract gete-
2
kend voor het creëren van 100.000 circulaire werkplekken binnen het Rijk. 
40 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

De toekomst is circulair Figuur 11  CO Uitstoot transport en vervoer
2
De rijksoverheid werkt samen met het bedrijfsleven en maatschappelijke 
partners aan een circulair Nederland in 2050. In deze circulaire economie bestaat 
200.000
geen afval en worden grondstoffen steeds opnieuw gebruikt. Ook in de bedrijfs -
voering geeft de rijksbedrijfsvoering het goede voorbeeld. Een circulaire  
150.000
bedrijfsvoering gaat verspilling tegen en zorgt voor besparing van kosten. 
Vliegen
Daarbij wordt onder andere gekeken naar de volgende kansen:
• Slimme, duurzame ontwerpen van objecten en producten, die kunnen worden  
100.000
hergebruikt in een volgende levenscyclus, bijvoorbeeld door demontabele 
Openbaar vervoer
producten of onderdelen toe te passen.
50.000
• Toepassen van duurzame en herbruikbare grondstoffen.
• Slim onderhoud door te sturen op een zo optimaal mogelijk e levensduur en 
Autoverkeer
maximaal hergebruik van producten, onderdelen en materialen.
0
zakelijk
2016 2017
Bron: inventarisatie. 
3.2.4 Transport en vervoer
In december 2017 heeft Rijkswaterstaat honderd oude dieselpersonenauto’s omge -
De CO -uitstoot als gevolg van transport en vervoer is nagenoeg gelijk aan 2016. Het wisseld voor elektrische voertuigen. Het in gebruik nemen van de elektrische auto’s is 
2
Rijk compenseert de uitstoot van vliegverkeer, maar het lukt nog niet om de uitstoot onderdeel van een rijksbrede aanbesteding. Rijkswaterstaat is de eerste organisatie 
zelf terug te dringen. Daarnaast valt op dat de uitrol van elektrische voertuigen die een fors deel van haar wagenpark elektrificeert, maar meerdere rijksonderdelen 
achterblijft bij de ambitie om in 2020 20% zero-emissievoertuigen te hebben. De zijn hier nu ook mee bezig. Ook zijn meer laadpalen geplaatst bij diverse rijkswater-
uitrol van elektrische voertuigen lijkt de komende jaren echter een vlucht te nemen. staatkantoren en wordt een aanbesteding voorbereid om in één keer bij minimaal  
4% van de parkeerplekken van rijkskantoren laadpalen te plaatsen.
42 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

In 2017 is een aangepast inkoopkader voor Internationale Sociale Voorwaarden Milieuvriendelijk inkopen 
vastgesteld. In de nieuwe werkwijze is een risicoanalyse en due dilligence (een Het Rijk heeft als doel om bij alle aanbestedingen in 45 milieurelevante product -
risicoanalyse en het formuleren van verbetermaatregelen) voor tien risicovolle groepen minimum milieueisen toe te passen. 38 van de 380 aanbestedingen 
productgroepen verplicht. Zo wordt continu inzicht geboden in de eventuele risico’s betroffen een relevante productgroep. Bij 84% van deze aanbestedingen zijn de 
op arbeids- en mensenrechtenschendingen die in de internationale keten voor- minimumeisen toegepast en bij 55% van deze aanbesteding was duurzaamheid ook  
komen. Verder is in 2017 ook het aangepaste inkoopkader voor social return vastge- opgenomen in de gunningscriteria. 
steld, dat op 1 januari 2018 is ingegaan. In de nieuwe werkwijze wordt per categorie 
gekozen voor een geschikte toepassingsvariant. Ook biedt deze werkwijze meer Social return 
ruimte voor maatwerk. Door social return te beleggen op het niveau van categorie- Het doel is om bij alle passende aanbestedingen van ‘werken’ en ‘diensten’ met een 
management zijn er meer mogelijkheden om sociale impact te creëren. loonsom van ten minste € 250.000,- (excl. btw) en een looptijd van ten minste zes 
maanden social return toe te passen. Voor 98 van de 380 aanbestedingen was het 
Toepassing MVI social return kader van toepassing. Bij 68 (69%) van deze aanbestedingen is social 
9
Hieronder geven we voor 380 aanbestedingen inzicht in de mate waarin de door het return ook toegepast, in 23 gevallen is gemotiveerd afgeweken en in zeven gevallen  
Rijk vastgestelde kaders zijn toegepast. Dit geeft echter geen inzicht in de gereali - is de reden van afwijken onbekend. Het kader biedt ruimte om af te wijken als er 
seerde effecten. Een hoger toepassingspercentage hoeft niet tot een groter effect te bijvoorbeeld geen geschikte kandidaten zijn voor de aard van het werk of als er 
leiden. Denk aan een situatie waarbij in 99% van de gevallen de kaders zijn toege- sprake is van disproportionele inspanning en kosten. 
past, maar het in het ene geval waarbij dit niet gedaan is ging om een grote energie-
aanbesteding. Omgekeerd kan bij een lager toepassingspercentage sprake zijn van Internationale Sociale Voorwaarden 
een groter effect. Voor 5 projecten hebben we het CO -effect van de indirecte De Internationale Sociale Voorwaarden (ISV) zijn bij 223 aanbestedingen toegepast. 
2
emissies laten berekenen. Dit zijn emissies die het gevolg zijn van activiteiten van Dat staat gelijk aan 62% van het totaal. Voor de ISV geldt echter dat het kader in de 
andere partijen in de keten, zoals de uitstoot die vrijkomt bij de productie van de loop van het jaar is aangepast. Voor deze wijziging werden de ISV via drie zoge-
ingekochte producten en diensten. In de toekomstige jaarrapportages willen we het naamde regimekeuzes bij alle aanbestedingen toegepast. Op basis van een evaluatie 
inzicht in de effecten verder verbeteren. die Berenschot heeft uitgevoerd, is echter besloten om de ISV te richten op de tien 
meest risicovolle productgroepen. Daarbij wordt de leverancier standaard gevraagd 
om een due dilligence uit te voeren. De toekomstige monitoring wordt daarop 
aangepast.
9 De aanbestedingen van RWS voor de infrastructurele werken zijn hierin niet opgenomen. Dit geldt tevens voor defensie 
aanbestedingen voor operationeel materieel.
44 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

2.838.114 
Totaal aantal bruto vierkante 
meters vloeroppervlak 
kantoorruimte
24,8 m
Gemiddeld vloeroppervlak 
per kantoorwerkplek
58%
Rijkshuisvesting Percentage inkoopuitgaven 
bij het MKB
en inkoop
95,8%
Betaaltermijn binnen 
30 dagen

In 2017 is er ook op ingezet om het gevoel van gezamenlijk belang en collectieve Per brief van 6 juli 2017 is de Tweede Kamer geïnformeerd over de geactualiseerde 
verantwoordelijkheid bij de departementen voor de goede werking van het rijkshuis- masterplannen. Daarbij is ook aangekondigd dat in de loop van 2018 de master-
vestingsstelsel voor kantoren te versterken. Ook het proces rondom de master- plannen opnieuw worden geactualiseerd, deze keer via de zware procedure. De zware 
plannen was hier onderdeel van. Dit gebeurde onder meer door actieve communi- procedure omvat een omvangrijke actualisatie, waarbij een gedetailleerde uitvraag 
catie met gebruikers over de uitgangspunten en mogelijkheden van het stelsel. bij departementen plaatsvindt naar de voorziene huisvestingsbehoefte voor de 
komende vijf jaar, dus tot en met 2023.
In 2011 is het eerste masterplan, voor Den Haag, uitgebracht. Vervolgens werden in 
2013 voor de twaalf provincies masterplannen vastgesteld. In 2015 zijn de dertien Uitvoering masterplannen in 2017  
masterplannen herzien (dezelfde systematiek, maar met een nieuwe huisvestings- Jaarlijks vindt een beoordeling plaats van de uitvoering van de masterplannen. 
vraag bij departementen). Daarbij wordt in het bijzonder gekeken naar de vorderingen om de doelstellingen die 
voor 2020 zijn geformuleerd, te bereiken. Het algehele beeld dat uit de geactualiseerde 
De vraag naar rijkshuisvesting is voortdurend in beweging. Het is daarom nodig om masterplannen 2017 naar voren komt, is dat het ruimtegebruik, gemeten in vierkante 
de masterplannen periodiek te actualiseren. Dit gebeurt op basis van voortschrijdend meters bruto vloeroppervlakte (BVO) per werkplek, efficiënter is geworden. Het ruimte- 
2 2
inzicht over kantoorhuisvesting en om allerlei ontwikkelingen binnen de rijksdienst te gebruik in m BVO per kantoorwerkplek is in 2017 gedaald en bedraagt thans 24,8 m 
accommoderen (verhuizingen van organisatieonderdelen, mutaties in de vastgoed- BVO. De efficiëntie van het ruimtegebruik is onder meer gestegen door toepassing 
portefeuille en dergelijke). Daarnaast worden periodiek bestaande beleidskaders ten van scherpere huisvestingsnormen. 
aanzien van de huisvesting aangescherpt en er worden nieuwe kaders ontwikkeld.
Het totaal aantal vierkante meters BVO kantoorruimte dat bij de rijksdienst in gebruik 
Actualisatie masterplannen in 2017 is, kende landelijk gezien in 2017 een kleine toename. In 2017 bedroeg dit in totaal 
2 2
In de eerste helft van 2017 zijn de masterplannen geactualiseerd. Daarbij zijn voor alle 2.838.114 m BVO. De leegstand neemt landelijk af en bedroeg in 2017 119.409 m 
dertien masterplannen de verhuisbewegingen en mutaties in de vastgoedportefeuille BVO. Deze daling werd grotendeels veroorzaakt door afstoot van huurpanden.
tot en met 31 december 2016 verwerkt. De actualisatie is bewust beperkt tot de lichte 
procedure. Het was namelijk in de eerste helft van 2017 niet duidelijk welke wijzi- Het is uit beleidsoverwegingen wenselijk een zeker niveau van leegstand te bewaren, 
gingen het nieuwe regeerakkoord de komende jaren zou brengen. Overigens vergt om mutaties in de voorraad op te kunnen vangen. In 2017 werd duidelijk dat deze 
een actualisatie van alle dertien masterplannen via de lichte procedure nog altijd een frictieleegstand in steden als Den Haag en Utrecht dermate sterk daalt, dat het steeds 
forse tijdsbesteding. lastiger wordt om in deze steden nieuwe of tijdelijke huisvestingsvragen op te vangen. 
Hierdoor wordt de uitvoering van de masterplannen bemoeilijkt. Daarom is in de 
Bij deze lichte procedure worden alle mutaties in de huisvestingsbehoefte en de vast- tweede helft van 2017 een verkenning gestart naar de mogelijkheden om in deze 
goedportefeuille aan de hand van door departementen ingediende Verzoeken tot steden het frictieleegstandsniveau te verhogen. 
Wijziging (VtW’s) verwerkt. 
48 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

De Fysieke Werkomgeving Rijk is een concept voor een werkomgeving voor ambte- RBO ook de beveiliging voor circa 20 andere rijksafnemers. Net als de RSO is de RBO 
naren dat flexibel, tijd- en plaatsonafhankelijk (samen)werken in kantoren mogelijk in korte tijd uitgegroeid tot een landelijk opererende dienstverlener. 
maakt. Voor de kantoren van alle departementen is activiteit gerelateerd werken 
uitgangspunt voor de inrichting van de fysieke werkomgeving. Dat houdt in dat voor Het aantal te beveiligen locaties nam toe van 15 naar 300 en het aantal beveiligings- 
de belangrijkste soorten activiteiten van het kantoorwerk (bureauwerk, geconcen- opdrachten van 50 naar 125 per jaar. De RBO groeide daarmee van 60 naar 400 fte 
treerd bureauwerk, telefoneren, overleggen en vergaderen), specifieke en voldoende RBO-personeel en 600 fte particuliere beveiligers, alles onder regie van RBO. Het RBO 
werkplekken beschikbaar zijn. Op basis van gebruikersprofielen van de te huisvesten heeft jaarlijks een omzet van € 65 miljoen. 
organisaties is de basiswerkplekmix bepaald. De basiswerkplekmix beschrijft de 
gewenste verhoudingen tussen aantallen en grootte van werkplekken in een kantoor. De Interdepartementale Post- en Koeriersdiensten (IPKD) is ook onderdeel van UBR 
Dit betekent nadrukkelijk niet dat de werkomgeving er overal hetzelfde uit gaat zien: en handelt post- en koeriersdiensten af voor departementen en agentschappen. In 
op basis van het kader Fysieke Werkomgeving Rijk is een diversiteit aan interieuront- 2015 is de IPKD gestart met het bezorgen van gerechtelijke brieven, waardoor enkele 
werpen en faciliteiten mogelijk. tientallen chauffeurs konden instromen. De IPKD is in 2017 gegroeid naar 140 fte. 
Inmiddels heeft de IPKD op jaarbasis een omzet van € 15 miljoen.
Rijksbrede concerndienstverleners 
In 2011 is gestart met de concentratie van de facilitaire dienstverlening. Daardoor vindt 4.2.4 Ontwikkeling gebruik rijkskantoren 
stapsgewijs de overdracht van departementen plaats aan de vier (rijks)concern dienst-
verleners: die van de Belastingdienst, RWS, DJI en FMHaaglanden. Het verzorgingsge- Ontwikkeling huisvestingskosten  
bied van deze vier concerndienstverleners omvat inmiddels ruim 80% van de rijkskan- De departementen hebben een eigen huisvestingsbudget en betalen hieruit een   
toren. In 2020 zijn naar verwachting alle reguliere kantoorlocaties overgedragen. gebruiksvergoeding aan het Rijksvastgoedbedrijf. In onderstaande tabel is het totaal 
van deze vergoeding samengevat voor 2017 en de jaren daarvoor. Het betreft hier de 
Vanuit een politieke opdracht in 2013 zijn binnen het facilitaire domein een aantal gebouwgebonden huisvestingskosten voor zowel het rijkshuisvestingsstelsel voor 
rijksleveranciers gestart of ze hebben hun diensten verder uitgebreid. Zo voert de kantoren als het rijkshuisvestingsstelsel voor specialties. De facilitaire kosten vallen 
Rijksschoonmaakorganisatie (RSO) sinds 2016 met eigen personeel de reguliere hier buiten, maar kosten voor energie worden wel meegerekend. De huisvestings-
schoonmaak in rijkspanden uit. In de periode 2016-2017 kwamen ruim 700 schoon- kosten voor het Koninklijk Huis, het ministerie van Algemene Zaken, de Hoge Colleges 
maakmedewerkers in dienst van het Rijk. Dit aantal neemt de komende jaren verder toe. van Staat en de meeste gebouwen en terreinen van Defensie vallen daarbuiten. 
De Rijks Beveiligings Organisatie (RBO) is onderdeel van de Uitvoeringsorganisatie Vergeleken met 2016 is rijksbreed een daling van de totale gebruiksvergoedingen te 
Bedrijfsvoering Rijk (UBR). RBO verzorgt en adviseert over de beveiliging en veiligheid zien. Dit is mede gevolg van het feit dat er in 2017 minder vierkante meters rijkshuis-
van rijkslocaties en bijzondere beveiligingsopdrachten zoals rijksevenementen.  vesting verhuurd zijn ten opzichte van 2016, onder andere door een afname in de 
Zij doen dit vooral in opdracht van de concerndienstverleners. Daarnaast verzorgt de vreemdelingenketen. De cijfers fluctueren per jaar door een toenemende of afne -
50 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

4.3 Verdere professionalisering van de inkoop 4.4 Inkoopvolume/-uitgaven Rijk
Het overgrote deel van de inkoop van het Rijk loopt via de twintig inkoopcentra, waar Eens per jaar worden uit de financiële administraties van alle ministeries de facturen 
kennis en kunde organisatorisch zijn gebundeld. Met de invoering van categoriema- verzameld en opgeslagen in de zogeheten ‘inkoopuitgaven database’.  
nagement is geregeld dat één departement een categorie van producten of diensten De inkoopuitgaven zijn de uitgaven die door de rijksoverheid aan goederen en 
rijksbreed inkoopt. diensten worden gedaan bij leveranciers uit de markt. Het Het ministerie van BZK 
gebruikt deze informatie om de categoriemanagers van het Rijk, die voor de gene-
Dat gebeurt door het departement met de meeste kennis van en ervaring met de rieke inkoopcategorieën inkopen en aanbesteden, van rijksbrede inkoopinformatie te 
betreffende categorie. Inmiddels gaat het om 31 inkoopcategorieën. In categorie- voorzien. Met deze gegevens kan het Rijk beter en slimmer inkopen.
plannen is per categorie vastgelegd wat de inkoopstrategie is en welke aanbeste-
dingen worden uitgevoerd. Ieder departement heeft een Coördinerend Directeur Uit de op dit moment bekende gegevens over 2017 blijkt dat de inkoopuitgaven bij 
Inkoop (CDI). Samen met de Chief Procurement Officer (CPO) is deze verantwoorde - marktpartijen in 2017 een omvang hebben van ongeveer € 10,2 miljard. In onder-
lijk voor de sturing van het inkoopstelsel. staande grafiek worden de inkoopuitgaven aan marktpartijen over de afgelopen vijf 
jaar weergegeven.
Een aantal jaar geleden is het Rijk gestart met de rijksbrede manier van werken met 
inkoopcategorieën, inkoopcentra en het CPO-CDI-stelsel. Daarmee zal de inkoop  Figuur 12 Inkoopuitgaven aan marktpartijen in miljarden euro’s
van het Rijk verder verbeteren. Zo blijft inkoop ook in de toekomst bijdragen aan de 
€ 11
succesvolle uitvoering van taken van het Rijk.
€ 10
10,4
10,2 10,2
€ 9
Niet alleen via de inrichting van het inkoopstelsel wordt gewerkt aan verdere profes-
9,9
9,9
€ 8
sionalisering. De Rijksacademie voor Financiën, Economie en Bedrijfsvoering (RAFEB) 
€ 7
levert een belangrijke bijdrage via haar reguliere opleidingsaanbod op het gebied van 
€ 6
inkoop. Ook is door de inkoopuitvoeringscentra (IUC’s) samen met de RAFEB het 
€ 5
Traineeship Inkoopprofessional (TRIP) gestart. De combinatie van werken bij een IUC 
€ 4
en het volgen van een opleiding maakt dat deze trainees meteen al een belangrijke 
€ 3
bijdrage leveren aan de inkoopactiviteiten van het Rijk. 
€ 2
€ 1
€ -
2013 2014 2015 2016 2017
Bron: Inkoopuitgaven database.
52 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

Figuur 14  MKB aandeel 2016 in overheidsopdrachten Daarnaast bespreekt de ADR op periodieke basis meldingen van fraude met de 
functionaris binnen het ministerie die daarvoor is aangewezen. De uitkomsten van 
2%
het onderzoek van de ADR over 2017 zijn de volgende:
3% 6%
• In 2017 is een verbetering zichtbaar in het functioneren van de inkoopcentra. 
4%
Inkoopcentra spelen een belangrijke rol in het waarborgen van de rechtmatigheid 
Prot eenmanszaak
van het inkoopproces.
30%
Prot 2 tot 100 medewerkers
• Een aandachtspunt blijft het achteraf aantoonbaar maken van keuzes en genomen 
beslissingen in het inkoopproces. Ook de meer zachte aspecten op het gebied van 
Prot 100 tot 250 medewerkers
cultuur en gedrag verdienen blijvende aandacht.
Prot > 250 medewerkers
• Op meerdere plekk en is voortgang geboekt in het door de organisatie zelf monito-
Leveranciers waarvan 
ren van de rechtmatigheid van de inkopen. Dit maakt het mogelijk eerder in te 
grooeklasse onbekend
56%
grijpen bij mogelijke knelpunten in het inkoopproces. 
Bij het verder verbeteren en doorontwikkelen van de rijksinkoop zullen de constate-
Bron: Inkoopuitgaven database. ringen van de ADR worden meegenomen. 
 
4.6 Inkoop en integriteit Jaarlijks spreekt de CPO Rijk met alle Coördinerend Directeuren Inkoop. Onderwerp van 
deze afzonderlijke gesprekken is de wijze waarop departementen de sturing op inkoop 
Het onderwerp integriteit heeft de voortdurende aandacht van de rijksoverheid.  hebben ingericht en de wijze waarop de verdere professionalisering van inkoop wordt 
De ADR voert, als onderdeel van zijn wettelijke taak, werkzaamheden uit om de  vormgegeven. Tijdens deze gesprekken komt ook het waarborgen van integriteit aan de 
rechtmatigheid en de integriteit van inkopen te onderzoeken. Ook moet de dienst orde. Verder bespreken de betrokkenen de identificatie van mogelijke risico’s en het 
erover rapporteren als de rechtmatigheid inderdaad in het geding is. Onderdeel treffen van maatregelen. Deze maatregelen variëren per departement. 
daarvan is het beoordelen van procedures, bijvoorbeeld de transparantie van 
beslissingen en motiveringen in het inkoopproces. Deze procedures en het zichtbaar Voorbeelden zijn: het onderwerp integriteit inbrengen als een vast onderdeel van de 
vastleggen hiervan zijn belangrijk om de integriteit binnen de inkoopfunctie te functioneringsgesprekken; jaarlijks structurele voorlichting geven over integriteit; 
borgen. handreikingen opstellen om integriteitsrisico’s te kunnen inschatten en ten slotte het 
toepassen van een volledig ingevoerd systeem om integriteitskwesties te onderzoeken. 
Bij alle departementen is geregeld dat integriteitschendingen die aan inkoop zijn 
gerelateerd, worden gemeld aan de CDI. 
54 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

4.8 Inkoopondersteunende systemen Leveranciers met inkoopovereenkomsten ingegaan voor 1 januari 2017 zijn [voor- 
alsnog] uitgezonderd van de verplichting tot elektronisch factureren. Bij het ver-
nieuwen van overeenkomsten zal het percentage elektronische facturen in de 
4.8.1 Elektronisch bestellen en factureren (EBF) komende jaren toenemen. Voor dit groeipad is gekozen om te vermijden dat be- 
staande overeenkomsten worden opengebroken, waar negatieve consequenties  
De rijksoverheid maakt voor elektronisch bestellen en factureren (EBF) gebruik van uit kunnen voortvloeien.
inkoopsystemen. Binnen de ICT-architectuur van EBF functioneert DigiInkoop als 
dominant inkoop/eProcurement-systeem. Het is in gebruik bij het merendeel van  Door de factuurplicht is het aantal facturen dat in 2017 in elektronische vorm is ont- 
de ministeries. EBF verbindt de inkoopsystemen en financiële systemen van de vangen, van maand tot maand gestegen. In 2017 ontving de rijksoverheid iets meer 
rijksoverheid met de leveringssystemen van bedrijven. Door toepassing van EBF dan 1,6 miljoen facturen. 46,5% van deze facturen werd als elektronisch verwerkbare 
verlopen inkoopprocessen efficiënter en tegen lagere kosten dan de traditionele factuur ingediend. Dat is 4% meer dan in 2016. Conform de EU-richtlijn ‘elektronisch 
manier van werken. Ook ondersteunt dit systeem de levering van producten en de facturen’ worden PDF facturen niet meer meegerekend. Voor opdrachten boven 
financiële afhandeling ervan. Administratieve lasten voor het bedrijfsleven en de Europese drempelwaarden geldt vanaf 1 juli 2017 de Europese verplichting om de 
rijksoverheid zijn verminderd. Management-rapportages sturen de inkoop van aanbestedingsprocedure volledig digitaal uit te voeren.
producten en diensten. Met DigiInkoop is in 2017 voor € 613 miljoen ingekocht,  
zijn meer dan 86.000 inkooporders aangemaakt en 104.000 facturen verwerkt. 
4.8.2 Elektronisch factureren en aanbesteden
46,5%
 digitaal ingediend
Het recht van leveranciers om elektronische facturen te zenden is eind 2017 in de 
Aanbestedingswet verankerd. Voor de rijksoverheid is dit recht op grond van een 
ministerieel besluit omgebogen naar een verplichting tot elektronisch factureren  
voor inkoopovereenkomsten met een ingangsdatum vanaf 1 januari 2017. De rijks-
overheid gaat hiermee verder dan de EU-richtlijn die aanbestedende diensten ver- 
plicht elektronisch factureren te ontvangen en te verwerken. De rijksoverheid treedt 
hiermee op als pilotorganisatie en stimuleert de toepassing van elektronische fac- 
turen bij andere overheden en het bedrijfsleven. 
stijging 4%
1,6 miljoen facturen
56 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

125
Aantal ICT-projecten
boven de 5 miljoen
13
Aantal BIT-adviezen
2,68
Totale ICT-uitgaven
in miljarden euro’s
Rijk en ICT
41
Aantal ICT-trainees

Met ingang van 1-1-2018 wordt in de (integrale) aanbesteding van GWW-projecten  Figuur 16  Percentage projecten naar actuele geschatte projectkosten in miljoenen euro’s
de opdrachtnemende partij opgedragen de ICT-kosten apart inzichtelijk te maken. 
Hiermee wordt het vanaf 1-1-2019 mogelijk ook voor GWW-projecten de ICT-kosten 
7%
in de aanbesteding te presenteren.
0-10
3%
8%
5.2.3 Aantal projecten 10-20
33%
20-30
Eind 2017 bevatte het Rijks ICT-dashboard informatie over 125 lopende, of in 2017 
11%
30-40
afgeronde grote ICT-projecten bij het Rijk. Hiervan zijn er 25 nieuw ten opzichte van 
40-50
de rapportage over 2016. Dertien projecten zijn in 2017 gestart. Er zijn in 2017 29 
10%
projecten afgerond en één geannuleerd. 
50-100
>100
28%
Tabel 20  Aantal projecten op ICT-dashboard per einde kalenderjaar
 2013 2014 2015* 2016 2017
Aantal 42 46 113 130 125
Bron: Rijks ICT-Dashboard.
*voor het eerst zijn alle € 5 miljoen projecten meegeteld. 
Bron: Rijks ICT-dashboard.
Van de projecten waarvan een kostenschatting beschikbaar is, is 33% kleiner dan  5.2.4 Daadwerkelijk in 2017 gemaakte kosten
€ 10 miljoen (over 2016 was dat 40%), 28% is tussen de € 10 en € 20 miljoen (over 2016 
was dat 25%). Er zijn acht projecten groter dan € 100 miljoen, één meer dan vorig jaar. Naast schattingen rapporteerden de departementen ook de kosten per project die zij 
Het totale overzicht van de aantallen projecten naar geschatte omvang is als volgt. daadwerkelijk in 2017 maakten. In 2017 gaven zij in totaal € 633 miljoen uit aan alle 
projecten die in deze rapportage zijn gemeld. Daarin zijn de uitgaven voor de GWW-
projecten niet altijd meegerekend, omdat die niet in alle gevallen bekend zijn. In 2016 
is er € 611 miljoen uitgegeven. 
De departementen verwachten dat voor de 82 (niet GWW-)projecten die eind 2017 
nog liepen, na 2017 nog € 1.237 miljoen wordt uitgegeven.
60 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

5.2.6 Baten, resultaten en marktpartijen 5.2.7 Bevindingen Auditdienst Rijk (ADR)
Bij veel gerapporteerde projecten worden de baten aangegeven. Voor het merendeel De ordelijke, controleerbare en deugdelijke totstandkoming van de departementale 
gaat het daarbij om kwalitatieve of moeilijk te kwantificeren baten, zoals het vermin - rapportages inzake grote ICT-projecten, zoals opgenomen in het Rijks ICT-dashboard, 
deren van administratieve lastendruk voor burgers. Van veel projecten wordt verwacht is door de ADR onderzocht. Het onderzoek heeft alleen betrekking op de totstandko-
dat zij efficiency- en effectiviteitswinst gaan behalen. Bovendien rapporteren 32 pro- ming van de rapportages en omvat geen beoordeling van de individuele projecten.
jecten in 2017 voor € 465,92 miljoen aan jaarlijkse kwantificeerbare baten. Het totaal 
aan eenmalige baten bedraagt € 23,47 miljoen. Bij de departementen is het portfoliomanagement als permanent proces van inven-
tarisatie van (voorziene) projecten met een meerjarige ICT-component van ten minste 
Beduidend vaker dan in 2016 worden bij projecten concrete tussentijdse resultaten € 5 miljoen ingericht. Bij een aantal departementen heeft dit een decentraal karakter. 
gemeld. In 2017 bij 71 projecten, ten opzichte van 42 in 2016. Daarbij werden 223 De beoordeling van de aansluiting tussen de rapportages voor publicatie op het ICT- 
tussentijdse resultaten gemeld. Het voorgaande jaar waren dat er nog 76. Het gaat dashboard en de projectadministraties door de departementale controlorganisatie 
daarbij zowel om delen van het eindresultaat die al zijn opgeleverd, als om afgeronde zelf, is ten opzichte van 2016 verbeterd. De controleerbaarheid van de aansluiting 
fases binnen het project. De aanwezigheid van tussentijdse resultaten vormt een tussen de gegevens op het ICT-dashboard, de projectadministraties en de financiële 
indicatie voor een gefaseerde projectopbouw en schept mogelijkheden voor effectie - administraties van de departementen blijft echter nog een belangrijk aandachtspunt. 
vere bijsturing gedurende het project. De belangrijkste marktpartijen die zijn 
betrokken bij de uitvoering van deze projecten zijn: Capgemini (17), Atos (11), IBM (9), Vanaf 2015 moeten, zoals aanbevolen door de Tijdelijke commissie ICT-projecten 
KPN (7) en Ordina(6).  (commissie Elias), de interne personeelskosten en enkele nieuwe gegevens worden 
 gepubliceerd. De interne personeelskosten zijn in de rapportage van vier departe-
Tabel 23  Betrokken marktpartijen menten volledig opgenomen. In de rapportage van de projecten van de zes overige 
Projecten 2016 Projecten 2017
departementen ontbreken soms (delen van) de interne personeelskosten of is een 
Capgemini 8 17
schatting achterwege gebleven. De verwachting is dat deze departementen bij het 
Atos 5 11
verder invoeren van de nieuwe definitie voor ICT-kosten ook de interne personeels-
IBM 7 9
kosten steeds beter in beeld gaan krijgen.
KPN 4 7
Ordina 4 6
Het proces van de totstandkoming van de rapportage grote ICT-projecten op het 
Bron: Rijks ICT-dashboard. 
ICT-dashboard is, afgaande op de resultaten van de ADR-onderzoeken, bij vijf van  
de tien departementen ten opzichte van vorig jaar verbeterd. Bij vier van de tien 
departementen was het proces vorig jaar al goed geborgd. 
62 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

beveiliging. Er zijn centraal meer randvoorwaarden aanwezig voor deze sturing. Mede op basis van dit onderzoek en diverse interdepartementale bijeenkomsten is 
Tegelijk constateert de ADR dat deze departementen tijd nodig hebben om de een groslijst van mogelijke oplossingen geïnventariseerd om de geschetste proble-
verbeteringen volledig in uitvoering te brengen en vast te houden. Rijksbreed blijft matiek gericht en in samenhang aan te pakken. Dit heeft geresulteerd in een plan van 
11
daarnaast het inzicht in de status en opvolging van verbeterplannen achter. De CIO aanpak ‘Versterking HR ICT Rijksdienst' . Met de uitvoering van een eerste tranche 
Rijk en de departementen hebben twee bevindingen onderkend als hoge prioriteit van initiatieven wordt in 2018 een start gemaakt. 
om rijksbreed te agenderen. Dat zijn het beter inzichtelijk maken van het proces van 
risicobeheersing en risicoacceptatie bij de shared service organisaties (SSO’s), en de Een deel van de initiatieven in het plan betreft een continuering van activiteiten die in 
beperkte capaciteit die beschikbaar is om de beveiliging van informatie op het juiste 2017 zijn opgezet. Medio 2017 zijn twee pilots van start gegaan om rijksbrede samen-
niveau te krijgen en te houden waardoor sleutelposities kwetsbaar kunnen zijn. werking voor het werven van ICT’ers te versterken: 
 
• Een pilot voor het delen van Curricula Vitae van afgewezen ICT -kandidaten 
5.4 Professionalisering en arbeidsmarkt:  
binnen het Rijk (met toestemming van de afgewezen kandidaat);
versterking HR ICT-rijksdienst
• Een pilot voor de opzet van een rijksbreed ICT -stagebureau, waar ICT-
studenten doorlopend ICT-stageverzoeken kunnen indienen. Daarna wordt een 
passende match gemaakt met aangesloten rijksonderdelen.
Het versterken van het ICT-werkgeverschap is een van de prioriteiten in de 
Strategische I-Agenda voor de rijksdienst en het jaarplan van CIO Rijk 2017.  
De belangrijkste directe oorzaak hiervoor zijn de (geprognosticeerde) tekorten aan Daarnaast is in 2017 de tweede lichting van het Rijks ICT-Trainee Programma van start 
I(CT)-personeel bij het Rijk. Het Rijk acteert hier in een overspannen vraagmarkt gegaan met 41 deelnemers. Ook vonden twee rijksbrede arbeidsmarktcampagnes (in 
(zowel publiek als privaat), waarin de concurrentieslag voor ICT’ers verder wordt juni en november) plaats om ICT’ers te enthousiasmeren voor werken bij het Rijk.
versterkt door de toenemende vervlechting van ICT met het primaire proces en 
vergrijzing binnen de rijksdienst.
In 2017 is een interdepartementale analyse uitgevoerd naar knelpunten en oplossings-
richtingen rond het aantrekken, ontwikkelen en behouden van ICT’ers bij het Rijk. 
11 TK 31490 nr. 235
64 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

Bijlage
Personeel

Tabel 28  Aandeel medewerkers uitgestroomd naar afkomst 2017 in procenten 
 Ministerie Nederlands Niet- Westers Westers
AZ 81,8 6,8 11,4
BZ 79,9 7,8 12,4
BZK 73,6 15,7 10,7
EZ 81,1 8,7 10,2
Financiën 83,1 9,2 7,8
IenM 85,8 5,7 8,5
OCW 77,4 11,3 11,3
SZW* 70,3 22,2 7,5
VenJ 79,2 11,4 9,4
VWS 80,4 10,1 9,5
HCvS* 86,0 5,3 8,8
Rechtspraak 72,8 16,6 10,6
Totaal* 79,2 11,3 9,6
* exclusief EK, TK en RvS. 
Bron: P-Direkt/RvIG. 
  
68 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

 
Tabel 31  Instroom per jaar bij de specialistische traineeprogramma’s Tabel 33  Schaalniveau functies ABD 2017 in aantallen en procenten
Departement / Traineeprogramma 2013 2014 2015 2016 2017 In- en doorstroom 15 16 17 18 19 Totaal
onderdeel
Aantal 28 144 220 44 66 502
RWS • ICT/Industriële Automatisering, (civiele) 35 19 30 30 61 Percentage 6 29 44 9 13
100
techniek, inkoop, watermanagement, 
Bron: Bureau ABD.
verkeersmanagement en duurzaamheid 
en milieu
FIN • Financial Traineeship 17 31 20 27 25
Tabel 34  Leeftijd managers ABD 2017 in aantallen en procenten
Belastingdienst • Audit Traineeship 9 8 14 13 11
Leeftijdscategorie Aantal Percentage
• HBO Traineeship Financiële administratie - 5 4 4 4
• Tax Talent Traineeship - 6 4 5 9
40 jaar en jonger 4 1
EZ • Traineeship voor beleidseconomen (BoFEB) 24 21 14 20 19
41 t/m 45 45 10
VenJ • T raineeopleiding wetgevingsjurist 10 10 11 11 10
46 t/m 50 95 21
 - Academie voor Wetgeving
51 t/m 55 122 27
•   Traineeopleiding overheidsjurist - 10 10 13 9 11
56 t/m 60 127 28
 Academie voor Overheidsjuristen
61 t/m 65 55 12
BZ • Opleiding voor startende beleidsmedewerkers 18 20 33 31 31
66 jaar en ouder 6 1
Rijk • Rijks ICT Trainee programma (RITP) (gestart) 41 41
Totaal 454 100
Rijk • Traineeship Rijksinkoop Professionals (TRIP) 18
Bron: Bureau ABD.
Defensie Materieel  • De Ontdekking van Procurement (DOP) 15
Organisatie, RWS,  
BZK
Tabel 35  Aantal jaar op huidige functie ABD 2017 in aantallen en procenten
Totaal 123 130 143 191 251
Functieduur ≤ 3 jaar 3 -4 jaar 5-6 jaar ≥ 7 jaar Totaal
Rijkstrainee- 122 125 119 135 131
programma Aantal 241 120 42 51 454
Percentage 53 27 9 11 100
Bron: inventarisatie.
Bron: Bureau ABD.
Tabel 32  Instroom en doorstroom Algemene Bestuursdienst (ABD) 2017
In- en doorstroom 
Tabel 36  Aandeel vrouwelijke managers ABD in procenten
Instroom in ABD van buiten de rijksdienst 19 2014 2015 2106 2017
Instroom binnen hetzelfde departement 35
Aantal 30 31 33 34
Instroom naar een ander departement 10
Bron: Bureau ABD. 
Totaal instroom 64
Doorstroom binnen hetzelfde departement 27
Doorstroom naar een ander departement 21
Totaal doorstroom 48
Bron: P-Direkt/RvIG.
70 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

Bijlage
Adviescolleges
72 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

Overzicht Adviescolleges
Naam Adviescollege Type Instellings Instellings Exp. Aantal % Geslacht 
Adviescollege artikel datum Datum leden vrouw voorzitter
             
 
AZ            
 
Geen              
             
 
BZ              
Adviesraad Internationale vraagstukken (AIV) Strategisch 4 19-3-1998 9 44 M
Commissie van advies inzake volksrechtelijke vraagstukken Technisch-specialistisch 4 1-1-1998 8 38 M
Staatscommissie internationaal privaatrecht Technisch-specialistisch 4 14-2-1998 13 38 M
             
 
BZK            
 
Raad voor het openbaar bestuur (ROB) Strategisch 4 12-12-1996 10 50 M
Kiesraad Technisch-Specialistisch 4 31-3-1905 7 29 M
Raad voor de Financiële verhoudingen (Rfv) Technisch-Specialistisch 4 21-2-1997 7 14 M
Staatscommissie parlementair stelsel Eenmalig 6 1-2-2017 1-4-2019 8 38 M
Evaluatie- en adviescommissie Wet financiering politieke partijen Eenmalig 6 29-4-2017 1-3-2018 4 25 M
             
 
EZ              
Adviescollege toetsing administratieve lasten (ACTAL) Tijdelijk 5 1-5-2000 opgericht 1-6-2017 3 33 M
als tijdelijk college. 
16-06-'11 (opnieuw 
verlengd). 
Commissie knelgevallen fosfaatrechten Eenmalig 6 1-4-2017 1-7-2017 4 25 M
Raad van deskundigen voor de nationale meetstandaarden Technisch-Specialistisch 4 2-2-2006 8 13 M
Adviescollege toetsing regeldruk Tijdelijk 5 1-6-2017 1-6-2021 3 33 V 
74 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

Naam Adviescollege Type Instellings Instellings Exp. Aantal % Geslacht 
Adviescollege artikel datum Datum leden vrouw voorzitter
             
 
SZW              
Taskforce Samenwerking Onderwijs en Kinderopvang Eenmalig 6 1-10-2016 1-4-2017 11 55% V
             
 
VWS              
Raad voor Volksgezondheid en Samenleving (RVS) Strategisch 4 1-1-2015 9 44% V
Gezondheidsraad Technisch-Specialistisch 4 1-8-1902 113 34% M
Nederlandse Sport Raad Tijdelijk/Strategisch 5 1-6-2016 1-6-2020 10 30% M
76 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

Bijlage
Voorgenomen privatiseringen en 
verzelfstandigingen per 1-1-2018 
78 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

BZK
Toelatingsorganisatie kwaliteitsborging bouw
Voorgenomen privatisering of Verzelfstandiging.
verzelfstandiging?
Kabinetsbesluit? (zo ja, datum) Voornemen gemeld aan de Tweede Kamer in november 2013 en maart 2014, kamerstukken II, 2013/14 , 32 757, nr. 91 en nr. 97.
Wetsvoorstel ingediend 15 april 2016, kamerstukken II, 2015/16, 34 453, nr. 1 t/m 3. 
Voorstel tot aanhouden van het wetsvoorstel bij brief van de minister van BZK aan de EK d.d. 7 juli 2017 (34453, letter G). 
Privatisering: beoogd resterende  N.v.t.
aandeel van de rijksoverheid
Verzelfstandiging:    Zbo
beoogd type verzelfstandiging   (instellingsmotief: onafhankelijke oordeelsvorming op grond van specifieke deskundigheid).
Stand van zaken per 1 februari 2018 Parlementaire behandeling loopt.
Opmerkingen Met het oprichten van de toelatingsorganisatie wordt de Stichting Bouwkwaliteit (SBK) opgeheven. SBK beoordeelt of beoordelings-richtlijnen voldoen aan het 
Bouwbesluit 2012 en geeft hierover erkende kwaliteits- verklaringen af. Daarnaast adviseert SBK de ministeries van BZK en IenW en fungeert het als liaison op het 
gebied van Europese regelgeving. Deze taken worden uitgevoerd voor de rijksoverheid en daarom is sprake van een publieke taak. Nu met het nieuwe stelsel voor 
kwaliteitsborging een publiekrechtelijk zbo wordt opgericht met bredere taken en bevoegdheden, is besloten de taken van SBK onder te brengen bij de publieke 
toelatingsorganisatie. 
Relevante publieke belangen en Er is een aantal maal overleg met de TK geweest over de oprichting van de toelatingsorganisatie en over de wijze waarop de kwaliteit van bouwwerken publiekrechte-
waar deze zijn vastgelegd lijk wordt geborgd in het nieuwe stelsel. De overheid blijft verantwoordelijk voor de beleidsontwikkeling, het wettelijk kader en het overheidstoezicht op de goede 
werking van de instrumenten. De bouwsector ontwikkelt zelf instrumenten voor de uitvoering van de kwaliteitsborging die voldoen aan de wettelijke regels; de 
toelatingsorganisatie houdt toezicht op de werking van het stelsel en toetst of een instrument voor kwaliteitsborging voldoet aan de gestelde regels. Bij de toepassing 
van het instrument bij concrete bouwprojecten zal het gekozen instrument voor kwaliteitsborging geschikt moeten zijn voor de specifieke gevolgklasse van het 
bouwwerk. Het bevoegd gezag ziet daarbij op de verlening van de omgevingsvergunning voor het bouwen toe. Het publieke belang van een goede kwaliteit van 
bouwwerken is daarmee goed geborgd. 
EZ
Geen
80 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

FINANCIËN
ABN AMRO
Voorgenomen privatisering of Privatisering.
verzelfstandiging?
Kabinetsbesluit? (zo ja, datum) Ja, in de toekomstplannen financiële instellingenbrief van 23 augustus 2013 en het bijbehorende AO.
Privatisering: beoogd resterende  geen.
aandeel van de rijksoverheid
Verzelf  standiging:  n.v.t.
beoogd type verzelf   standiging
Stand van zaken per 1 februari 2018 Na de beursgang van ABN AMRO in 2015 en een vervolgplaatsing in 2016 heeft de staat op 28 juni 2017, en 15 september 2017 opnieuw een deel van zijn belang in  
ABN AMRO verkocht. Als gevolg van deze transacties is het belang van de staat in ABN AMRO afgenomen naar circa 56%. 
Opmerkingen
Relevante publieke belangen en Het kabinet wil een solide, transparante, integere en concurrerende financiële sector, die de klant centraal stelt en dienstbaar is aan de reële economie.  
waar deze zijn vastgelegd Zie voor meer toelichting op de publieke belangen de brieven: Toekomstplannen financiële instellingen ABN AMRO, ASR en SNS REAAL (Eerste Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 32 013, D) 
en de Kabinetsvisie Nederlandse Bankensector. (Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 32 013, nr. 35.) Verkoop ABN AMRO (22 mei 2015). 
Volksbank
Voorgenomen privatisering of Privatisering. 
verzelfstandiging?
Kabinetsbesluit? (zo ja, datum) Op 1 juli 2016 is per brief aan de Kamer gemeld dat het te vroeg is om een besluit over de toekomst van de Volksbank te nemen. Voordat er een besluit wordt genomen 
is het van belang dat de onderneming een sterke positie in het Nederlandse bankenlandschap verwerft. Zodra de Volksbank gereed is voor een eventuele exit zullen de 
relevante opties voor toekomstige eigendomsstructuren verder worden uitgewerkt. Jaarlijks wordt de voortgang aan de Kamer en de Europese Commissie gerappor-
teerd. De Tweede Kamer is op 14 september 2017 over de voortgang geïnformeerd.
Privatisering: beoogd resterende  
aandeel van de rijksoverheid
Verzelf  standiging:  
beoogd type verzelfstandiging   
Stand van zaken per 1 februari 2018 Zie kolom over kabinetsbesluit.
Opmerkingen
Relevante publieke belangen en Zie de Kamerbrief: ‘Toekomst SNS Bank’. TK, 2015-2016, 33532, nr. 61. 
waar deze zijn vastgelegd
82 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

IenM
Stichting Airport Coordination Netherlands
Voorgenomen privatisering of Het privaatrechtelijk zbo SACN zal per 1-1-20 publiek worden. 
verzelfstandiging?
Kabinetsbesluit? (zo ja, datum) Nee. Deze omzetting volgt uit het rapport Heroverwegingen zbo’s van de commissie-De Leeuw.
Privatisering: beoogd resterende  
aandeel van de rijksoverheid
Verzelf  standiging:  
beoogd type verzelfstandiging   
Stand van zaken per 1 februari 2018 Wetsvoorstel ligt nu in consultatie.
Opmerkingen
Relevante publieke belangen en Het kabinet heeft naar aanleiding van het rapport Heroverwegingen zbo’s van de commissie-De Leeuw het advies opgevolgd om SACN om te zetten naar een publiek -
waar deze zijn vastgelegd rechtelijk zbo. SACN voert enkel publieke taken uit. Een wetsvoorstel hiertoe is in voorbereiding. Met deze omzetting wijzigt er niets in de taakuitvoering van SACN. 
ProRail
Voorgenomen privatisering of ProRail wordt een zbo. Beoogde datum 1-1-21.
verzelfstandiging?
Kabinetsbesluit? (zo ja, datum) Ja, volgt uit het regeerakkoord Rutte III.
Privatisering: beoogd resterende  
aandeel van de rijksoverheid
Verzelfstandiging:    ProRail wordt van beleidsdeelneming een zbo.
beoogd type verzelf   standiging
Stand van zaken per 1 februari 2018 Er worden voorbereidende werkzaamheden getroffen. 
Opmerkingen
Relevante publieke belangen en In het regeerakkoord ‘Vertrouwen in de toekomst’ is opgenomen dat ProRail wordt omgevormd tot een publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan (zbo) met eigen 
waar deze zijn vastgelegd rechtspersoonlijkheid. De omvorming heeft tot doel om de organisatie van ProRail vorm te geven op een wijze die past bij de publiek e taken die ProRail uitvoert, de 
sturing van ProRail te vereenvoudigen en de publieke verantwoording over de wettelijke taken en besteding van publieke middelen te versterken. Het gaat om publieke 
taken en middelen (ca. €2 miljard per jaar) die conform het kabinetsbeleid dan ook publiekrechtelijk vormgegeven moeten worden. De transitie en de daarmee 
verbonden relevante publieke belangen zullen hun beslag krijgen in de instellingswetgeving en onderliggende regelgeving en besluiten en relevante kaders zoals de 
Kaderwet zbo’s. 
84 | Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2017

Bedrijfsvoering Rijk
2017
Dit is een uitgave van:
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Postbus 20011 | 2500 ea Den Haag
www.rijksoverheid.nl
mei 2018

