 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
  
Bezoekadres: 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Parnassusplein 5 
der Staten-Generaal 
2511 VX  Den Haag 
T 070 340 79 11 
Postbus 20018  
F 070 340 78 34 
2500 EA Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
1099713-161514-IZ 
  
Bijlage(n) 
 
- 
 
 
Datum 20 juni 2017  Uw kenmerk 
32772 
Betreft  Verslag Schriftelijk Overleg (VSO) inzake VSO Beleidsdoorlichting artikel 
 
4.5 Caribisch Nederland   
 
 Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
 
en het kenmerk van deze 
Geachte voorzitter, brief. 
 
Hierbij zend ik u mijn reactie op de vragen die door de fracties van de VVD en het 
CDA van de vaste commissie voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport zijn gesteld 
over de brief van 23 december 2016 over de beleidsdoorlichting artikel 4.5 van de 
VWS-begroting over de zorg, jeugdzorg en publieke gezondheidszorg in Caribisch 
Nederland (32772, nr. 24).  
De door uw Kamer op 16 februari 2017 toegezonden vragen worden in deze brief 
beantwoord. De oorzaak van de late beantwoording is dat de interne en externe 
afstemming en het verkrijgen van de benodigde informatie lang heeft geduurd.  
 
 
 
I Vragen en opmerkingen vanuit de fracties 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de VVD-fractie  
 
De leden van de VVD-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de 
Beleidsdoorlichting artikel 4.5. van de VWS-begroting betreffende de zorg, 
jeugdzorg en publieke gezondheidszorg in Caribisch Nederland. Zij hebben 
hierover nog enkele vragen en opmerkingen.  
 
Uit de beleidsdoorlichting blijkt dat de uitgaven in de periode 2011-2015 aan zorg 
zijn verdubbeld. Kan de minister toelichten welke afspraken er zijn gemaakt over 
het verrekenen van overschrijdingen en op welke wijze deze in de praktijk worden 
toegepast? In de kabinetsreactie staat dat het voorzieningenniveau de komende 
jaren verder zal worden uitgebreid met onder andere Wmo-voorzieningen, 
langdurige zorg en beleid rond kwetsbare groepen. In de beleidsdoorlichting is 
tevens de aanbeveling opgenomen om de voorzieningen verder uit te bouwen. 
Wat is de verwachting voor de groei van de uitgaven in de komende jaren? 
Houden de gemaakte afspraken rond overschrijdingen rekening met deze groei? 
Kan de minister toelichten hoe deze ambitie zich verhoudt tot het lagere budget 
Pagina 1 van 9 
 

 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of de minister een overzicht kan geven van 
de zorgkosten per inwoner voor de jaren 2010-2016 voor zowel Caribisch 
Nederland als Europees Nederland. Zijn er meer van dit soort indicatoren 
beschikbaar?  
Zo ja, waarom zijn deze niet verzameld en gepresenteerd in het kader van deze 
beleidsdoorlichting? Zo nee, hoe wordt dan in de toekomst gestuurd en 
beoordeeld of beleid zinnig en zuinig is? 
 
De leden van de CDA-fractie vragen voorts of de minister voor alle vier de 
aanbevelingen rond het verbeteren van de informatievoorziening kan aangeven 
wat de beleidsreactie daarop is en welke acties de minister gaat uitvoeren. Waar 
is de verwachting op gebaseerd dat er over vijf jaar voldoende informatie 
beschikbaar is om de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid te kunnen 
beoordelen? 
 
De leden van de CDA-fractie vragen ten slotte wat de reactie van de minister is op 
de opmerking van de onafhankelijke deskundige mw. Martijn dat in Caribisch 
Nederland naar een lager zorgniveau gestreefd wordt en dat dit een verklaring 
kan zijn voor de lagere zorguitgaven in Caribisch Nederland per hoofd van de 
bevolking? Kan de minister toelichten hoe bij de vergelijking van de zorguitgaven 
rekening is gehouden met de specifieke omstandigheden van Caribisch Nederland? 
Vindt de minister dat het ondanks de verschillen in het voorzieningenniveau en de 
specifieke omstandigheden van Caribisch Nederland mogelijk is om een 
vergelijking te maken tussen de zorguitgaven per hoofd van de bevolking in 
Caribisch en Europees Nederland? 
 
 
II Antwoord/Reactie van de minister 
 
De leden van de VVD fractie vragen naar aanleiding van de aanzienlijke groei van 
de zorguitgaven in Caribisch Nederland (CN) over de periode 2011–2015, welke 
afspraken er zijn gemaakt over het verrekenen van overschrijdingen en op welke 
wijze deze in de praktijk worden toegepast, wat de verwachte groei is en of de 
afspraken over overschrijdingen rekening houden met verwachte groei van de 
uitgaven en hoe de ambitie om de Wmo-voorzieningen, langdurige zorg en zorg 
voor kwetsbare groepen verder uit te bouwen, zich verhoudt met de dip in de 
raming in 2017. 
 
De verklaring voor de groei is tweeledig. Ten eerste zijn de overschrijdingen in 
deze periode veroorzaakt door de inhaalslag die er in de curatieve zorg is 
gemaakt. En de tweede oorzaak is dat er in het begin van deze periode, door een 
gebrek aan informatie over de zorguitgaven van de periode voor 10-10-2010, nog 
geen goed beeld was van de benodigde middelen. De ramingen bleken daardoor in 
de eerste jaren te laag. Naast maatregelen om de groei van de uitgaven te 
beteugelen zijn de overschrijdingen voornamelijk binnen het Budgettair Kader 
Zorg (BKZ) opgevangen. Na het opstellen van een nieuwe meerjarige raming 
hebben zich, los van de duurdere dollar, in 2015 en 2016 geen overschrijdingen 
meer voor gedaan. 
 
 
Pagina 3 van 9 
 

 
 
De specifieke omstandigheden in Caribisch Nederland (eilanden, geringe omvang 
bevolking) maken het noodzakelijk dat voor het verkrijgen van adequate zorg 
patiënten in veel gevallen van de eilanden af moeten. Om dat bij spoedgevallen 
mogelijk te maken zijn passende voorzieningen getroffen. Inmiddels is een soepel 
draaiend systeem van medische uitzendingen opgebouwd. Er wordt nu gewerkt 
aan het doelmatiger maken van dit systeem door bijvoorbeeld het verkorten van 
de verblijfsduur bij een medische uitzending. Daarbij wordt voortdurend de 
afweging gemaakt welke zorg vanuit zowel kwalitatief als financieel oogpunt op de 
eilanden zelf gerealiseerd moet worden en welke elders ingekocht kan worden. De 
bijkomende kosten voor medische uitzendingen (reis- en verblijfskosten) maakt 
de zorg in CN soms duurder ten opzichte van de zorg in EN. De gemiddelde 
loonkosten zijn daarentegen in CN lager dan in EN en het aanbod voor langdurige 
zorg en Wmo-achtige voorzieningen in CN is ten opzichte van EN minder. Per 
saldo zijn de kostenverlagende effecten ten opzichte van EN tot nu toe groter dan 
de kostenverhogende. Dat de kosten per hoofd in CN lager zijn dan in EN komt 
niet doordat er wordt gestreefd naar een lager zorgniveau in CN zoals de 
onafhankelijke deskundige opmerkte. Ik streef naar een voor Nederland 
aanvaardbaar niveau rekeninghoudend met de specifieke omstandigheden in CN.  
 
Ook vragen de leden van de CDA en VVD fractie of nog wordt gerekend met 
andere indicatoren om een vergelijking te kunnen maken en welke doelstellingen 
inmiddels zijn geformuleerd om over vijf jaar te kunnen beoordelen of de 
doeltreffendheid en doelmatigheid op een aanvaardbaar of juist niveau zitten? 
  
Er zijn nu nog geen andere indicatoren beschikbaar. De nieuwe Health Study in 
Caribisch Nederland zal een eerste start opleveren voor het gebruiken van andere 
indicatoren en het verbeteren van de informatie voorziening. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen door wie de beleidsdoorlichting is geschreven, 
wat hun functie en relatie tot het onderzochte beleid is, hoe de rol- en 
verantwoordelijkheidsverdeling tussen de directie Internationale Zaken en de 
betrokken beleidsdirecties is ten aanzien van het in deze beleidsdoorlichting 
doorgelichte beleid in Caribisch Nederland, hoe de minister tot de keuze is 
gekomen voor de beide onafhankelijk deskundigen en wat de minister hen als 
vraag of opdracht heeft meegegeven? 
 
De beleidsdoorlichting is een ambtelijke doorlichting begeleid door twee 
onafhankelijke externe deskundigen en een interdepartementale 
begeleidingsgroep. 
 
Mevrouw Alba Martijn is gevraagd om op te treden als onafhankelijk deskundige 
vanwege haar kennis van de eilanden, de culturele aspecten en vanwege haar 
ervaring als Ombudsman op Curaçao. De heer Plokker is gevraagd vanwege zijn 
kennis van geneeskunde, gezondheidsrecht en zijn ervaring met de eilanden, 
opgedaan tijdens het uitoefenen van toezicht op het land Nederlandse Antillen 
namens de Inspectie Gezondheidszorg. Aan hen beide is gevraagd een 
onafhankelijk oordeel over het onderzoek (kwaliteit en wijze van onderzoeken) te 
geven met een kritische blik op zowel inhoud als methodologie. 
 
Pagina 5 van 9 
 

 
 
Overzicht van de door ZVK gefinancierde zorginstellingen: 
 
  
 In $ 
  2015 2016 
                         
Best Care Logistics 1.140.000              1.334.000  
                            
Chapelpiece 324.609                          324.609  
                            
Fundashon Cocari 168.000                          268.396  
                            
FKBGB (Villa Antonia) 128.948                          139.665  
                            
FKBO 373.121                          527.787  
                     
Fundashon Mariadal  48.299.553                    46.320.000  
                         
FKPD 1.626.544                       1.581.928  
                         
Saba HCF 4.019.735                       4.019.735  
                         
Auxiliary Home 1.762.894                       1.762.894  
                         
ST. Eustatius HCF 4.406.121                       4.479.121  
SVP-CN (Mental Health)                                               4.480.662  
4.446.135  
                         
Benevolent 1.500.000                       1.648.023  
  
Het Zorgverzekeringskantoor heeft afspraken gemaakt met de twee belangrijkste 
gecontracteerde zorginstellingen in CN, die nu nog niet voldoen aan de 
verantwoordingvereisten, om hun administratie zo in te richten dat zij daar op 
termijn wel aan kunnen voldoen. Het gaat hier om de ziekenhuizen van Bonaire en 
Sint Eustatius (Fundashion Mariadal en Sint Eustatius HFC). Deze situatie betekent 
overigens niet dat de uitgaven op dit moment onrechtmatig zijn, maar alleen dat 
de rechtmatigheid ervan niet vastgesteld kan worden omdat daarvoor de 
benodigde en juiste verantwoordingsinformatie nog ontbreekt. 
 
Voorts vragen de leden van de CDA-fractie of de minister uiteen kan zetten hoe 
invulling is gegeven aan de aankondiging in de brief van 23 november 2015 aan 
de Tweede Kamer dat tijdens het onderzoek zowel objectieve, feitelijke gegevens 
(zoals beleidsdocumenten, rapporten en cijfers) zullen worden verzameld, als 
kwalitatieve en subjectieve gegevens worden verzameld, om gaten in de 
beschikbare objectieve informatie te dichten en om de feitelijke gegevens beter te 
kunnen duiden en welke gaten in de beschikbare informatie in het kader van deze 
beleidsdoorlichting zijn gedicht? 
 
Pagina 7 van 9 
 

 
 
haar inkoopbeleid verwerken. Het ZVK werkt sinds 2015 op deze wijze aan het 
verbeteren van de doelmatigheid. 
 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
mw. drs. E.I. Schippers 
Pagina 9 van 9 
 

