 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 4 
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2021/105066 
 
 
Uw kenmerk 
2021Z03286 
  
Datum 12 april 2021 
Betreft Beantwoording Kamervragen van het lid De Groot en 
Diertens (D66) over de vrachthaven Bonaire 
  
 
Geachte voorzitter, 
Hierbij beantwoord ik, mede namens de minister van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit en de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de vragen van het lid De Groot en Diertens (beiden D66) over 
de berichten ‘Verzet tegen nieuwe vrachthaven Bonaire, aanleg zou ‘ecocide’ zijn’ 
en het bericht ‘conservebonaire.org opposes Hato port’ (kenmerk 2021Z03286). 
 
Vanwege de benodigde afstemming heeft de beantwoording vertraging opgelopen. 
 
Vraag 1 
Hoe beoordeelt u de uitspraak dat de geplande nieuwe vrachthaven op Bonaire 
12
grote schade kan aanrichten aan het koraalrif voor de kust? 
 
Antwoord 1 
Vooralsnog is er geen sprake van een besluit tot het bouwen van een nieuwe 
vrachthaven(locatie). Er wordt momenteel een technische houtskoolschets van 
een nieuwe haven gemaakt om tot een idee van een raming van de kosten te 
kunnen komen. Tevens is reeds in 2017 door het Bestuurscollege van Bonaire een 
voorkeurslocatie aangewezen voor een eventueel nieuw te bouwen vrachthaven. 
Het besluit of er daadwerkelijk, en zo ja waar, een nieuwe vrachthaven(locatie) 
dient te komen is aan het Bestuurscollege van Bonaire. De aanvaardbaarheid van 
een dergelijk besluit hangt onder meer af van een nog uit te voeren Milieu Effect 
Rapportage (MER) in opdracht van het Bestuurscollege. 
 
Vraag 2 
Waarom heeft u een samenwerkingsconvenant ondertekent dat de bouw van deze 
3
haven ondersteunt? 
 
                                                
1
 De Volkskrant, 4 februari 2021, 'Verzet tegen nieuwe vrachthaven Bonaire, aanleg zou 
'ecocide' zijn' (https://www.volkskrant.nl/nieuws-achtergrond/verzet-tegen-nieuwe-
vrachthaven-bonaire-aanleg-zou-ecocide-zijn~bba630f2/) 
2
 Bonaire Reporter, 27 januari-24 februari 2021, 'Conservebonaire.org opposes Hato port' 
(https://bonairereporter.com/current_issue/current.pdf) 
3
 Staatscourant 2020, 15790 
Pagina 1 van 9 
 

 
 
Antwoord 5 Ministerie van 
Infrastructuur en 
Gezien het grote achterstallige onderhoud van de pieren in de huidige haven was 
Waterstaat 
renovatie op zeer korte termijn geboden. Daarnaast was verlenging van de 
 
Zuidpier gewenst met het oog op het sneller en veiliger de- en embarkeren van 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2021/105066 
passagiers. De renovatie en verlenging van de bestaande pieren is inmiddels met 
 
succes afgerond. Indien er een nieuwe vrachthaven(locatie) zal komen, zullen de 
 
pieren in de toekomst alsnog worden gebruikt, maar dan voor de cruisevaart, een 
 
en ander zoals ook opgenomen in het havenbeleidsplan Bonaire van het 
Bestuurscollege. 
 
Vraag 6 
Is het u bekend dat het drinkwater voor het hele eiland gemaakt/gezuiverd gaat 
worden van het water dat bij de haven onder de schepen ingenomen wordt, en 
dat dit straks de meest vervuilde plaats rond Bonaire is? 
 
Antwoord 6 
Het OLB heeft met WEB afgestemd dat een mogelijke nieuwe vrachthaven naast 
de drinkwaterplant kan worden gebouwd, waar WEB drinkwater uit zeewater 
maakt. WEB zal bij komst van een eventuele vrachthaven de waterintake 
stroomopwaarts verplaatsen. Bovendien zal WEB het waterinname punt op grotere 
diepte en grotere afstand van de kust aanleggen. Het water wordt door WEB 
gezuiverd en de kwaliteit wordt continu gecontroleerd. 
 
Vraag 7 
Is het u bekend dat in de geplande vrachthaven bij Hato/WEB, vrachtschepen én 
olieschepen samen van de faciliteiten gebruikmaken en dat er bij een mogelijk 
olielek door de aanwezige noordelijke stroming de duiklocaties van de helft van 
Bonaire besmeurd zullen raken en de economie van Bonaire voor vele jaren 
verloren zal zijn? 
 
Antwoord 7 
De kwetsbaarheid van de natuur en de invloed hiervan op de economie van 
Bonaire is bekend en vormt een essentieel uitgangspunt bij alle 
(zeehaven)infrastructurele kwesties. Ook de risico’s van olieschepen zijn bekend 
en zullen hierbij worden meegenomen. 
 
Vraag 8 
Hoe verhoudt de mogelijkheid om de bestaande infrastructuur en havenfaciliteiten 
uit te breiden of te verbeteren zich tot de aanleg van deze nieuwe haven? Hoe 
beziet u die mogelijkheid in verhouding tot de hoge kosten en grote impact op 
natuur? 
 
Antwoord 8 
Zie antwoord op vraag 2 waarom onderzoek wordt gedaan naar een nieuwe 
vrachthaven(locatie). Indien de nieuwe haven financieel haalbaar blijkt, zullen 
uiteraard ook de natuureffecten worden onderzocht middels de daarvoor formeel 
geëigende procedures en worden meegenomen bij een uiteindelijk besluit.  
 
Vraag 9 
Klopt het dat de haven voor 60% medegefinancierd wordt door de Nederlandse 
overheid en de overige 40% door het Openbaar Lichaam Bonaire (OLB)? Zo nee, 
door middel van welke fondsen wordt deze haven betaald? 
 
Pagina 3 van 9 
 

 
 
bestemmingsplan (Ruimtelijk Ontwikkelingsplan Bonaire 2010) noodzakelijk. Bij Ministerie van 
Infrastructuur en 
het vaststellen van genoemd bestemmingsplan is daar al in voorzien door het 
Waterstaat 
opnemen van een Wijzigingsbevoegdheid door het Bestuurscollege, waardoor het 
 
bestemmingsplan via geldende procedures kan worden gewijzigd. 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2021/105066 
 
 
Vraag 13 
 
Bent u van mening dat met het marktfalen van Bopec het verstandig is om eerst 
 
de situatie aldaar af te wachten en aansluitend ook de Bopec-locatie mee te 
nemen in de overwegingen van een nieuwe locatie, aangezien op die locatie het 
koraal al door schepen vernield is, al in een zwaar industriegebied ligt en dit werk 
zou opleveren voor de mensen van Rincon? 
 
Antwoord 13 
Deze locatie is eerder onderzocht bij het bepalen van voorkeurslocaties in 2017; 
de conclusie was toentertijd dat de locatie qua golfbescherming ongunstig is. Het 
gebruik van een bepaalde locatie wordt doorgaans bepaald door de eigenaar en in 
het geval van Bopec momenteel door een curator. Een nieuwe functie voor de 
locatie zal instemming behoeven van de rechthebbenden en bovendien in dat 
geval mogelijk grote investeringen vergen omdat het terrein gesaneerd moet 
worden. Ook bij de Bopec locatie zal een functiewijziging pas aan de orde kunnen 
zijn na gedegen onderzoek naar natuurwaarden en toetsing aan de vigerende 
maritieme en milieuwetgeving. 
 
Vraag 14 
Is het u bekend dat er overheidsplannen zijn om het cruisetoerisme op Bonaire 
sterk te reduceren en dat daarmee de dringende noodzaak van een nieuwe haven 
komt te vervallen? Zo ja, waarom wordt hier dan niet op geanticipeerd? Zo nee, is 
het dan niet verstandiger geduld te betrachten en op basis van de nieuwe situatie 
én de situatie bij Bopec te zijner tijd, indien nog noodzakelijk, een actueel plan te 
4
maken? 
 
Antwoord 14 
Het Bestuurscollege heeft een visie vastgesteld betreffende de cruisevaart naar 
Bonaire. Daarin is vastgesteld dat de cruisevaart van groot belang is voor de 
economie van het eiland, maar dat de groei beperkt moet worden en dat men zich 
wil richten op het hogere segment van de cruisemarkt. 
Zoals uiteengezet in antwoord op vraag 2, biedt een eventueel nieuwe haven 
mogelijk meerdere voordelen, ook wat betreft de plannen voor het cruisetoerisme.  
 
Vraag 15 
Kunt u garanderen dat de leden van de Stuurgroep Vrachthaven Bonaire géén 
persoonlijk belang/gewin hebben die hun keuzes zouden kunnen beïnvloeden? Zo 
nee, is het niet verstandig dat wél te kunnen garanderen? 
 
Antwoord 15 
De Stuurgroep Zeehavens Bonaire, onder voorzitterschap van de Gezaghebber, 
bestaat uit de betrokken bestuurders en ambtenaren van het OLB en ambtenaren 
van de ministeries van I&W en van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. De 
stuurgroep is onder andere opgezet om onafhankelijke besluitvorming te 
waarborgen en om vanuit meerdere partijen advies, sturing en regie op proces en 
                                                
4
 Trouw, 14 februari, 'Edison Rijna, gezaghebber van Bonaire: ‘We zijn ons eiland aan het 
prostitueren’' (https://www.trouw.nl/nieuws/edison-rijna-gezaghebber-van-bonaire-we-zijn-
ons-eiland-aan-het-prostitueren~b9be08de/) 
Pagina 5 van 9 
 

 
 
 Ministerie van 
Infrastructuur en 
Antwoord 19 
Waterstaat 
Een toekomstbestendige haven is essentieel voor Bonaire. Het is hierbij van 
 
belang dat in de voorbereidende fase de juiste procedures worden gevolgd en 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2021/105066 
goed wordt onderzocht wat de financiële haalbaarheid is en met welke effecten 
 
rekening gehouden moet worden. Het is aan het Bestuurscollege van Bonaire om 
 
hierin een afweging te maken. 
 
 
Vraag 20 
Deelt u de mening dat dit rif niet alleen belangrijk is voor het ecosysteem, maar 
ook voor de economie aangezien het veel toeristen trekt? Zo ja, welke actie gaat u 
ondernemen om deze te beschermen? 
 
Antwoord 20 
Ik ben van mening dat de koraalriffen van Caribisch Nederland beschermd dienen 
te worden. In het Natuur en Milieu Beleidsplan Caribisch Nederland 2020-2030 
(NMBP) zijn strategische doelen geformuleerd die de komende jaren gehaald 
moeten worden. Strategisch doel 1 luidt ¨De trend van koraalrifdegradatie keren 
om gezonde, veerkrachtige en weerbare koraalriffen te creëren die een waarborg 
vormen voor het welzijn in Caribisch Nederland¨. Om dit doel te halen moeten de 
drukfactoren op het koraal beheerst worden. Per strategisch doel zijn daarom 
mijlpalen vastgesteld die noodzakelijk worden geacht voor het behalen van de 
doelen. De belangrijkste mijlpalen betreffen inzet met betrekking tot thema’s zoals 
het voorkomen van erosie, afval en afvalwater. Voor wat betreft infrastructurele 
voorzieningen zoals pieren treft u in het plan de beoogde mijlpalen aan onder het 
hoofdstuk ¨Duurzame kustontwikkeling¨. Deze mijlpalen betreffen zaken als het 
herzien van ruimtelijke ontwikkelingsplannen waaronder het instellen van 
bufferzones. Daarnaast gelden mijlpalen voor duurzame alternatieven voor 
grondstoffen voor bouwprojecten en de inzet van MER procedures en strategische 
milieu beoordelingen.  
De potentiele effecten op het mariene ecosysteem, in het bijzonder het koraalrif, 
moeten worden vastgesteld op basis van een natuuronderzoek alvorens uit een 
dergelijk onderzoek conclusies kunnen worden getrokken. 
 
Vraag 21 
Bent u op de hoogte dat het rif onder andere beschermde zeeschildpadden 
herbergt? 
 
Antwoord 21 
Ik ben op de hoogte van het feit dat zeeschildpadden voorkomen in de wateren 
rondom Bonaire. 
 
Vraag 22 
Zijn er cijfers bekend omtrent de economische en ecologische waarde van de 
koraalriffen in Bonaire en Caribisch Nederland in het algemeen? Zo ja, kunt u deze 
delen met de Kamer? Zo nee, kunt u dit onderzoeken? 
 
Antwoord 22 
Ja, er zijn cijfers bekend omtrent de economische en ecologische waarde van de 
koraalriffen in Bonaire en Caribisch Nederland in het algemeen. De ecologische 
waarde van de koraalriffen in Caribisch Nederland is groot. Koraalriffen zijn 
ecosystemen met een hoge biodiversiteit aan verschillende soorten en 
soortengroepen. De staat van instandhouding van de natuur in Caribisch 
Pagina 7 van 9 
 

 
 
eventuele vergunning zullen onder andere voorwaarden met betrekking tot de Ministerie van 
Infrastructuur en 
natuur worden verbonden en zullen er diverse natuurorganisaties betrokken bij 
Waterstaat 
het beheer van natuur en wetenschappelijke instituten om advies worden 
 
gevraagd. 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2021/105066 
 
Hoogachtend, 
 
 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
 
drs. C. van Nieuwenhuizen Wijbenga 
 
Pagina 9 van 9 
 

