 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 4 
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2021/105069 
 
 
  
Uw kenmerk 
Datum 12 april 2021 
2021Z03286 
Betreft Beantwoording Kamervragen van het lid Van Raan 
(PvdD) over de bouwprojecten op Bonaire 
  
 
Geachte voorzitter, 
Hierbij beantwoord ik, mede namens de minister van Economische Zaken en 
Klimaat en de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de 
vragen van het lid Van Raan (PvdD) over de bouwprojecten op Bonaire (kenmerk 
2021Z03286). 
 
Vanwege de benodigde afstemming heeft de beantwoording vertraging opgelopen. 
Vraag 1 
Bent u bekend met de berichten “Verzet tegen nieuwe vrachthaven Bonaire, 
aanleg zou ‘ecocide’ zijn” in de Volkskrant van 4 februari 2021 en “Beschermd 
koraal bij Bonaire in gevaar door plan nieuwe haven waar Nederland aan 
meebetaalt, natuurorganisaties slaan alarm” van EénVandaag van 17 februari 
1
2021? 
Antwoord 1 
Ja 
Vraag 2 
Klopt het dat er momenteel op Bonaire twee bouwprojecten lopen: de tijdelijke 
laad- en losfaciliteit voor olie (hierna: de pier) bij Karpata in het Koning Willem 
Alexander Natuurreservaat en de vrachthaven bij Hato? 
Antwoord 2 
Nee. Bij de locatie Hato vindt onderzoek plaats naar de mogelijkheden voor een 
vrachthaven. Van een bouwproject is momenteel geen sprake. Bij de locatie 
Karpata wordt onderzoek gedaan naar de mogelijkheid om een kleine permanente 
verladingspier te realiseren ten behoeve van een structurele oplossing van de 
                                                
1
 Volkskracht, 4 februari 2021, Verzet tegen nieuwe vrachthaven Bonaire, aanleg zou 
‘ecocide’ zijn (Verzet tegen nieuwe vrachthaven Bonaire, aanleg zou ‘ecocide’ zijn | De 
Volkskrant); 
 Eenvandaag, 17 februari 2021, Bescherm koraal bij Bonaire n gevaar door plan nieuwe 
haven waar Nederland aan meebetaalt, natuurorganisaties slaan alarm 
(https://eenvandaag.avrotros.nl/item/beschermd-koraal-bij-bonaire-in-gevaar-door-plan-
nieuwe-haven-waar-nederland-aan-meebetaalt-natuurorganisaties-slaan-alarm/) 
Pagina 1 van 14 
 

 
 
Vraag 6 Ministerie van 
Infrastructuur en 
Kunt u bevestigen dat de vergunningen voor beide bouwtrajecten voldoen aan de 
Waterstaat 
nodige voorwaarden, aangezien de Raad voor Rechtshandhaving stelt dat 
 
vergunningen niet altijd voldoen aan de nodige voorwaarden en dat het lastig is of 
Ons kenmerk 
zelfs onmogelijk om handhavend op te treden? 
IENW/BSK-2021/105069 
 
Antwoord 6 
 
In de beleidsreactie op de aanbevelingen van het rapport van de Raad voor de 
Rechtshandhaving (Kamerstuk 2924548) wordt een aantal concrete maatregelen 
genoemd naar aanleiding van het rapport. In september 2020 is overleg gevoerd 
met het bestuur van Bonaire en zijn afspraken gemaakt over aanvullende 
ondersteuning met betrekking tot vergunningverlening, toezicht en handhaving. 
De reeds bestaande prioriteit met betrekking tot het moderniseren van 
milieuregels wordt concreet vormgegeven met de beoogde inwerkingtreding in 
2022 van het Inrichtingen en activiteitenbesluit BES (IAB). De directies 
Ruimtelijke Ontwikkeling en Toezicht en Handhaving van het OLB worden 
momenteel ondersteund bij het verbeteren van benodigde interne processen 
vooruitlopend op de invoering van het IAB. 
Opgemerkt wordt dat het Rijk verantwoordelijk is voor vergunningverlening, 
toezicht en handhaving als het gaat om milieu-, en maritieme thema’s bij de 
realisatie van grote brandstofopslagen in Caribisch Nederland op grond van het 
Besluit grote inrichtingen Milieubeheer en de Wet Maritiem Bes.    
Vraag 7 
Wordt in het onderzoek naar de wenselijkheid van een nieuwe haven ook het feit 
betrokken dat de handhaving van natuur- en milieuwet- en regelgeving niet op 
orde is op Bonaire? Zo ja, hoe wordt dit betrokken? Zo nee, waarom niet? 
Antwoord 7 
Zie het antwoord op vraag 6.  
Vraag 8 
Hoe wordt de financiering van de haven geregeld? Bent u van mening dat een 
investering van bepaalde partijen, bijvoorbeeld cruiserederijen, onwenselijk is? 
Waarom en van welke partijen zou u financieringen onwenselijk vinden? Zo niet, 
waarom niet? 
Vraag 9 
Hoe voorkomt u dat partijen door middel van financiering ongewenste invloed op 
het havenbeleid kopen? 
Vraag 10 
Kunt garanderen dat de personen die sturend/leidend zijn bij de te maken keuzes 
voor al dan niet een nieuwe vrachthaven géén persoonlijk gewin hebben bij deze 
keuzes? Zo ja, heeft u dit onderzocht? Zo nee, vindt u dit een acceptabele 
situatie? 
Antwoord 8, 9 en 10 
In het Samenwerkingsconvenant Zeehavens Bonaire is opgenomen dat de kosten 
van de onderzoeken voor 60% voor rekening komen van het ministerie van I&W 
en 40% voor het OLB. De kosten van een eventuele nieuw te bouwen haven vallen 
buiten de scope van het convenant. Er zijn hierover dan ook geen afspraken 
gemaakt. 
Pagina 3 van 14 
 

 
 
groeiende populatie op het eiland. Er zijn ook geen uitbreidingsmogelijkheden op Ministerie van 
Infrastructuur en 
deze locatie. De beoogde nieuwe haven(locatie) betreft een kleinschalige multi 
Waterstaat 
purpose haven voor de aanvoer van voor het eiland benodigde goederen en 
 
levensmiddelen. Met de aanleg van een nieuwe haven wordt het groeiende 
Ons kenmerk 
logistieke probleem bij de haven in Kralendijk ondervangen. Bovendien kan met 
IENW/BSK-2021/105069 
een nieuwe haven het vrachtverkeer worden gescheiden van het cruiseverkeer, 
 
wat veiligere en vlottere scheepsafwikkeling bewerkstelligt. Een eventueel nieuwe 
 
haven biedt derhalve mogelijk meerdere voordelen.  
Het is aan het Bestuurscollege van Bonaire om hierin een afweging te maken. 
Vraag 14 
Klopt het dat aan de grondslag van de wens om een nieuwe haven te bouwen het 
faciliteren van extra cruisetoerisme staat? Kunt u de stukken overleggen? 
Vraag 15 
Klopt het dat zowel Bonaire als het kabinet ernaar streven om het aantal 
cruisetoeristen in te dammen en dat dit beleid schijnbaar tegenstrijdig is aan de 
grondslag om een nieuwe haven te bouwen? Zo nee, hoe verklaart u het dat de 
4
gouverneur van Bonaire dit wél in Trouw verkondigde? Zo ja, hoe gaat u 
voorkomen dat een nieuwe haven niet gaat leiden tot meer cruisetoeristen? 
Vraag 16 
Bent u van mening dat het predicaat “Bonaire blue destination” misleidend is met 
de plannen voor de olie-inlaat pier in een beschermd natuurgebied bij Karpata, de 
mogelijke koraalvernietiging bij de vrachthaven bij Hato, de dreiging van nog 
meer cruiseschepen en bijvoorbeeld het niet of amper beperken van 
sedimentinstroming in zee? Zo nee, waarom niet? 
Vraag 17 
Kunt u bevestigen dat ecotoerisme op Bonaire niet samengaat met een sterke 
toeristische groei, omdat meer toerisme meestal hand in hand gaat met meer 
vervuiling en minder ruimte voor natuur? Zo nee, waarom niet? Bent u bereid de 
negatieve impact van toerisme te onderzoeken vóórdat u plannen voor een nieuwe 
haven doorgang laat vinden? 
Antwoord 14, 15, 16 en 17 
De aanvaardbaarheid van nieuwe infrastructuur dient het Bestuurscollege van 
Bonaire in onder andere een MER procedure te beoordelen. In een MER zullen 
meerdere aspecten worden getoetst aan de wet- en regelgeving zoals die op 
Bonaire van toepassing is, waaronder de bescherming van het natuur. Verder 
dienen uiteraard ook de andere belangen, waaronder ecotoerisme, te worden 
onderzocht en meegewogen. Het Bestuurscollege heeft een visie vastgesteld 
betreffende de cruisevaart naar Bonaire. Daarin is vastgesteld dat de cruisevaart 
van groot belang is voor de econome van het eiland, maar dat de groei beperkt 
moet worden en dat men zich wil richten op het hogere segment van de 
cruisemarkt. Zoals uiteengezet in antwoord op uw vragen 12 en 13, biedt een 
eventueel nieuwe haven mogelijk meerdere voordelen. Eén van de mogelijke 
voordelen is de scheiding van vrachtverkeer en cruiseverkeer, wat mogelijk 
efficiënter en veiliger scheepsverkeer oplevert ongeacht de hoeveelheid 
                                                
4
 Trouw, 14 februari 2021, Edison Rijna, gezaghebber van Bonaire: ‘We zijn ons eiland aan 
het prostitueren’ (https://www.trouw.nl/nieuws/edison-rijna-gezaghebber-van-bonaire-we-
zijn-ons-eiland-aan-het-prostitueren~b9be08de/) 
Pagina 5 van 14 
 

 
 
aangevoerd en bij Terminal Hato opgeslagen. Het opslagvolume is hier niet Ministerie van 
Infrastructuur en 
toereikend, waardoor frequent heen en weer gevaren moet worden vanuit 
Waterstaat 
Curaçao. Eenmaal opgeslagen bij Hato wordt de brandstof vervolgens per 
 
tankauto drie of vier keer per dag door de bebouwde kom van Kralendijk van zuid 
Ons kenmerk 
naar noord Bonaire verreden. 
IENW/BSK-2021/105069 
Gezien de onwenselijke situatie bij Hato wordt een alternatieve noodoplossing 
 
voorbereid waarbij gebruik gemaakt zal worden van de bestaande pier bij de 
 
luchthaven van Bonaire. Deze pier wordt beperkt aangepast zodat naast het 
bestaande transport van kerosine ook stookolie aangevoerd kan worden. De 
stookolie moet in tankauto’s worden verladen en daarom wordt op het terrein van 
de luchthaven een nieuwe verlaadplaats gerealiseerd.  
Deze situatie met noodoplossingen is op de lange termijn onwenselijk vanuit 
veiligheidsoverwegingen. Daarom wordt een structurele oplossing voorgesteld. Die 
zal onder andere bestaan uit de bouw van genoemde nieuwe faciliteiten in de 
nabijheid van de energiecentrale bij Karpata ten behoeve van de elektriciteits- en 
drinkwatervoorziening en op de luchthaven voor de commerciële brandstoffen. Dit 
zal gebeuren onder verantwoordelijkheid van de nog op te richten 
beleidsdeelneming ‘Bonaire Brandstof Terminals’.  
In de beoogde eindsituatie zal de functie van Bopec zijn vervangen door de bouw 
van een kleine pier, een pijpleiding en opslagtank ten behoeve van 
elektriciteitsvoorziening voor de energiecentrale. De locatie van Hato zal voor 
opslag van brandstof in overleg met Curoil worden opgeheven en de functies 
zullen worden verplaatst naar het zuidelijk deel van de luchthaven. De bestaande 
opslag van kerosine op de luchthaven zal ook worden verplaatst naar het zuidelijk 
deel van het luchthaventerrein. 
Het kabinet wil benadrukken dat het aanleggen van een nieuwe permanente pier 
bij Karpata en de verplaatsing van functies naar luchthaven zuid geen rem op de 
verduurzamingsontwikkelingen vormt. Feit is echter dat de bestaande 
brandstofinfrastructuur van Bonaire vervangen dient te worden. De tijdelijk 
verleende milieuvergunningen voor de opslag bij Hato en die bij de luchthaven 
verlopen dit jaar. Een verlenging wordt zoals in eerdere Kamerbrieven 
aangegeven enkel verleend als zicht is op een structurele oplossing, waarvan de 
eerste stap bestaat uit de oprichting van Bonaire Brandstof Terminals. Zonder 
deze vergunningen bestaat het ernstig risico dat de brandstoftoevoer wordt 
stilgelegd.   
In dat scenario bestaat er een groot risico dat de elektriciteit langdurig uitvalt, de 
drinkwaterproductie langdurig stil komt te liggen en er geen wegverkeer meer 
mogelijk is. Dit met alle gevolgen van maatschappelijke ontwrichting van dien. 
De noodoplossing bij Hato zal worden beëindigd zodra de faciliteit bij de 
luchthaven (verlaadplaats en beperkte aanpassingen bestaande pier) bij de 
luchthaven gereed zijn. 
Vraag 20 
Is er onderzoek gedaan naar de wenselijkheid van een tijdelijke pier? Zo ja, wat 
waren de uitkomsten? Zo nee, waarop baseert u de wenselijkheid op? 
Antwoord 20 
Er is geen sprake van een tijdelijke pier. Zie mijn antwoord op vraag 19. 
Pagina 7 van 14 
 

 
 
Vraag 25 Ministerie van 
Infrastructuur en 
Klopt het dat Bonaire al maanden gebruik maakt van een tijdelijke oplossing met 
Waterstaat 
betrekking tot de aanvoer van olie? Zo ja, klopt het dan ook dat er momenteel 
 
geen noodsituatie is die oproept tot versneld vergeven van vergunningen en 
Ons kenmerk 
uitrollen van de pier? Zo nee, waarom niet? 
IENW/BSK-2021/105069 
 
Antwoord 25 
 
Van een versneld uitrollen van vergunningen en nu spoedig te bouwen pier is geen 
sprake. Wel geldt er een noodsituatie, omdat het transport vanuit Curaçao naar 
Hato en vervolgens naar de energiecentrale kwetsbaar is en nu tijdelijk bij 
noodmaatregel onder een tijdelijke vergunning plaatsvindt. Dit is een onwenselijke 
situatie qua veiligheid. Dit noopt tot snelle oprichting van BBT en bouw van een 
nieuwe opslagvoorziening met bijbehorende infrastructuur. 
Vraag 26 
Beaamt u dat de huidige (tijdelijke) oplossing tenminste 20 jaar mee kan gaan 
voor dezelfde kosten als de bouw van een tijdelijke laad- en losfaciliteit? Zo nee, 
waarom niet en kunt u uw berekening met de Kamer delen?  
Antwoord 26 
Op dit moment is de elektriciteitsproductie geborgd met dieselleveringen via de 
locatie Hato. Voor het kabinet is allereerst beschikbare en betaalbare elektriciteit 
voor de eindgebruiker op Bonaire van belang en dat dit op een veilige manier 
geregeld is. Een dergelijke berekening is daarom niet gemaakt. De locatie voor de 
alternatieve noodmaatregel bij de luchthaven is uit veiligheidsoverwegingen 
wenselijker dan de locatie bij Hato. Zowel de noodoplossing (opslag en transport 
vanuit Hato) als een alternatieve oplossing met de tijdelijke laad- en losfaciliteit  
bij de luchthaven kennen het nadeel dat transport van brandstof meerdere malen 
per week drie tot vier keer per dag middels tankauto door de bebouwde kom van 
Kralendijk  en Rincon van zuid naar noord Bonaire moet plaatsvinden. Dit is voor 
een periode van 20 jaar onaanvaardbaar, echter op korte termijn noodzakelijk. Er 
gaan kosten gemoeid met de Bonaire Brandstof Terminal, de huidige situatie kan 
echter door veiligheidsoverwegingen niet voortduren. Daarnaast klopt het dat de 
alternatieve noodmaatregel met ingebruikname van de bestaande pier gebruik 
maakt van een goedkopere brandstof voor elektriciteitsproductie. Dit beoogt ook 
de kosten van elektriciteit voor de eindgebruiker op Bonaire te beperken. 
Energiekosten op Bonaire zijn namelijk relatief hoog in vergelijking met Europees 
Nederland. Daarbij kan dan ook het aantal vaarbewegingen tussen Curaçao en 
Bonaire worden beperkt omdat met de alternatieve noodmaatregelen gebruikt 
gemaakt wordt van drijvende opslag voor de pier bij de luchthaven. 
Vraag 27 
Klopt het dat er momenteel gebruik wordt gemaakt van een duurdere brandstof 
met hoger rendement? Is het (mogelijk versneld) uitrollen van de pier gerelateerd 
aan het feit dat de huidige brandstof meer kost? Zo nee, waarom niet? 
Antwoord 27 
Ja, er wordt op dit moment gebruik gemaakt van een duurdere brandstof (diesel). 
Met ingebruikname van de bestaande pier  bij de luchthaven kan gebruik gemaakt 
worden van een goedkopere brandstof (zware stookolie). Dit is niet de reden van 
het oprichten van de Bonaire Brandstof Terminal. Het behoud van de huidige 
noodvoorziening is uit veiligheidsoverwegingen onwenselijk. De vergunning ervoor 
Pagina 9 van 14 
 

 
 
Vraag 30 Ministerie van 
Infrastructuur en 
Wordt bij een faillissement van Bopec de pachtovereenkomst van het perceel 
Waterstaat 
beëindigd? Zo nee, waarom niet? 
 
Ons kenmerk 
Antwoord 30 
IENW/BSK-2021/105069 
De erfpacht overeenkomst tussen Bopec en het OLB loopt tot en met 2034. De 
 
voortzetting van de erfpachtovereenkomsten tussen de curator van Bopec en het 
 
Openbaar Lichaam Bonaire (OLB) in de huidige vorm is een aangelegenheid van 
het OLB en de curator. Hierover zijn voor zover bekend nog geen besluiten 
genomen. 
Vraag 31 
Kunt u bevestigen dat de veiligheids- en milieurisico’s van de op- en 
overslagfaciliteiten van Bopec zo groot zijn dat de Inspectie Leefomgeving en 
Transport (ILT) heeft moeten ingrijpen om onder andere lekkage van de tanks te 
voorkomen?  
Antwoord 31 
De milieu en veiligheidsrisico’s zijn door optreden van de ILT/RWS momenteel 
onder controle. ILT/RWS hebben meermaals maatregelen genomen om 
overtredingen van de milieuvergunning te voorkomen dan wel te beëindigen. 
Vraag 32 
Waarom mag Bopec blijven voortbestaan op Bonaire, terwijl de faciliteiten ver 
beneden de geldende standaarden zijn? 
Antwoord 32 
Bopec als rechtspersoon bestaat nog, maar het bedrijf heeft sinds kort geen 
commerciële activiteiten meer en is op 18 maart 2021  failliet verklaard. In 
juridische zin is er nog steeds sprake van een inrichting die olieproducten opslaat. 
Deze opslag is een activiteit die aan de eisen van de milieuvergunning dient te 
voldoen. Inmiddels is op last van de ILT alle nog op de locatie aanwezige olie 
verpompt naar twee in opdracht van de ILT gerepareerde en gekeurde 
opslagtanks op het terrein. De terminal wordt onder verantwoordelijkheid van de 
curator op dit moment beheerd door een beperkte, maar adequate bezetting. 
Vraag 33 
Kunt u garanderen dat de bodem op het Bopec-terrein niet gesaneerd hoeft te 
worden? Zo nee, wie draait er voor deze mogelijke kosten op bij een faillissement 
van Bopec? Zo ja, heeft u hier onderzoeksrapporten van en kunt u deze met de 
Kamer delen? 
Antwoord 33 
Bopec is inmiddels failliet. De curator is belast met het beheer en de vereffening 
van de failliete boedel van het bedrijf. Het OLB heeft de voorkeur uitgesproken 
voor een doorstart van de terminal. Omdat het antwoord op de vraag of 
saneringskosten aan de orde komen nauw verbonden is met de mogelijke 
toekomstige bestemming van het terrein kan deze vraag op dit moment nog niet 
worden beantwoord.  
Vraag 34 
Klopt het dat de rioolwaterzuiveringsinstallatie op Bonaire nog steeds niet af is? 
Hoe wordt het afvalwater van Bonairiaanse huishoudens verwerkt? Klopt het dat 
Pagina 11 van 14 
 

 
 
het Meerjaren Onderhoudsprogramma Wegen Bonaire (MJOP) worden de komende Ministerie van 
Infrastructuur en 
jaren meerdere wegen gerenoveerd. Waar eerder vooral gekeken werd naar het 
Waterstaat 
vervangen van het wegdek (asfalt voor asfalt), wordt bij het huidige ontwerp van 
 
een weg gekeken naar de benodigde afwatering: hetzij een open rooi (greppel) 
Ons kenmerk 
constructie, rioolbuizen met straat- of trottoirkolken, roosterputten of andere 
IENW/BSK-2021/105069 
kunstwerken. Met de huidige structurele middelen voor infrastructuur gaat het een 
 
aantal jaar duren voordat de wegen in het kader van het MJOP zijn aangepakt en 
 
van afwatering zijn voorzien. 
Het Openbaar Lichaam Bonaire werkt aan een uitvoeringsagenda, zoals 
opgenomen in het Natuur Milieu Beleidsplan Caribisch Nederland, waarbij er o.a. 
acties worden vastgelegd ter verbetering van het afval(water)beheer, erosie, en 
regenwaterbeheer. Rijkswaterstaat heeft hierbij geadviseerd.  
In het kader van de uitvoeringsagenda worden de komende jaren de benodigde 
onderzoeken uitgevoerd en maatregelen vastgesteld. Hiermee werkt het Openbaar 
Lichaam Bonaire, met ondersteuning van IenW, de komende jaren aan de 
verbetering van o.a. het afvalwaterbeheer en wordt er toegewerkt naar een 
afvalwaterstrategie.  
De weging van prioriteit tussen verschillende beleidsvelden is een zaak voor de 
eilanden zelf. 
Vraag 39 
Onderschrijft u de conclusie uit het rapport van het ministerie van Economische 
Zaken en Klimaat uit 2017 ‘Duurzame en betaalbare energie in Caribisch 
Nederland’ dat Ocean Thermal Energy Conversion (OTEC) kan bijdragen aan 
volledige verduurzaming van de energievoorziening op Bonaire? Bent u bereid om 
de haalbaarheidsstudie naar OTEC, die al in 2017 aan de Kamer was 
aangekondigd, alsnog uit te voeren? Zo nee, waarom niet? Zo ja, per wanneer?  
Antwoord 39 
In het antwoord op Kamervragen (kenmerk 2018Z02937) is op 12 juni 2018 
geschreven dat er geen draagvlak bij het openbaar lichaam Bonaire voor OTEC op 
Bonaire bleek te zijn. Hierdoor is de in het rapport ‘Duurzame en betaalbare 
energie in Caribisch Nederland’ aangekondigde haalbaarheidsstudie niet 
uitgevoerd. Twee bedrijven die deze innovatieve technologie ontwikkelden hebben 
inmiddels hun activiteiten op het gebied van OTEC gestaakt. Bestuur en 
energiebedrijven op Bonaire geven de voorkeur aan verdere verduurzaming door 
middel van zon en wind. 
Vraag 40 
Bent u bereid om bescherming van het koraal de hoogste prioriteit te geven, ook 
gezien de boodschap van minister-president Rutte tijdens de Biodiversity Summit 
van vorig jaar, waarin hij stelt dat Nederland investeert in de bescherming van het 
6
koraal? 
 
 
                                                
6
 Biodiversity Summit video message PM Mark Rutte - YouTube 
Pagina 13 van 14 
 

