TER BESLISSING 
Datum 
23 mei 2023 
Onze referentie 
IENW/BSK-2023/141708 
Aan de minister 
Opgesteld door 
Bestuurskern 
Directie Waterkwaliteit en 
Grote Wateren 
Grote Wateren en Bestuur 
Conceptbrief CD Water d.d. 7 juni a.s. 
Beslistermijn 
30-05-2023
Bijlage(n) 
8 
Aanleiding 
Naar aanleiding van uw opmerkingen is de brief voor het CD Water van 7 juni a.s. 
aangepast. 
Ter voorbereiding op het debat ontvangt u ook een dossier met informatie over de 
belangrijkste onderwerpen. Uiterlijk op 2 juni ontvangt u nog een aanvullend 
dossier. In dit dossier wordt onder andere informatie opgenomen over Water en 
Bodem Sturend en over het HWBP. Daarnaast wordt op basis van de actualiteiten 
en verwachte inbreng nog een sonderingsdossier kort voor het debat. 
Geadviseerd besluit 
Akkoord te gaan met de bijgevoegde Kamerbrief en met verzending hiervan aan 
de Kamer. 
Kernpunten 
- De door u gemaakte opmerkingen zijn verwerkt.
- De brief bevat nog een aantal PM’en. Dit zijn verwijzingen naar brieven die
recent verstuurd zijn of nog voor het debat naar de Kamer gestuurd worden.
Dit wordt voor verzending ingevuld. Ook wordt de passage over de stand van
het NK Tegelwippen geactualiseerd op het moment van verzending.
Krachtenveld 
RWS en HBJZ hebben medeparaaf op de brief gegeven. De brief is daarnaast op 
medewerkersniveau afgestemd met FEZ. 
Toelichting 
Voor een aantal in de brief opgenomen onderwerpen wordt hieronder een nadere 
toelichting gegeven: 
Uitvoering aanbevelingen Beleidstafel wateroverlast en hoogwater 
In de passage over de uitvoering van de aanbevelingen van de Beleidstafel 
wateroverlast en hoogwater is een verwijzing opgenomen naar de Benelux 
Waterdag. De reden hiervan is als volgt: 
- Op woensdag 26 april jl. waren de secretaris generaal van de Benelux, Frans
Weekers, en de directeur van de Benelux, Jan Molema, op bezoek bij de SG.
Nederland is in 2023 voorzitter van de Benelux en beiden drongen er sterk op
aan dat IenW de Benelux Waterdag in het najaar organiseert. Deze Benelux
Waterdag staat in het Benelux jaarplan 2023, naar aanleiding van:
Pagina 1 van 3 

 
 
- Rapport Herkomst kunststofgranulaat Datum 
23 mei 2023 
- Eindrapport Taskforce Getij Grevelingen  
 
Onze referentie 
 
IENW/BSK-2023/141708 
De in de bijlagen opgenomen persoonsgegevens zijn geanonimiseerd. Op het 
 
Opgesteld door 
moment dat u akkoord bent met de brief, wordt dit definitief gelakt. 
Bestuurskern 
Directie Waterkwaliteit en 
Informatie die niet openbaargemaakt kan worden Grote Wateren 
Grote Wateren en Bestuur 
Niet van toepassing. 
 
Aan 
de minister 
Bijlagen 
 
Bijlage(n) 
Volgnummer Naam Informatie 
8 
1.  02. Kamerbrief CD Water 7 juni Eindversie van de brief 
2023_versie 22 mei 2023 
SCHOON 
2.  03. Kamerbrief CD Water 7 juni Wijzigingen zichtbaar ten 
2023_versie 22 mei 2023 opzichte van de conceptbrief 
TRACK CHANGES 
3. 04. Moties en toezeggingen CD Een overzicht van de moties en 
Water 7 juni 2023 toezeggingen die met de brief 
worden afgedaan 
4.  
05. Bijlage bij Kamerbrief 
Rapport Crisisevaluatie droogte 
2022 
 
5. 06. Bijlage bij Kamerbrief  
Rapport Monitoringsmethode 
microplastic in rivieren 
 
6.   
07. Bijlage bij Kamerbrief 
Rapport Herkomst 
kunststofgranulaat 
 
7. 08. Bijlage bij Kamerbrief  
Eindrapport Taskforce Getij 
Grevelingen  
 
8.  09. Onderliggende beslisnota’s Dit betreft de nota bij de 
conceptbrief 
 
 Pagina 3 van 3 

 
 
U stuurt als bijlagen met de brief de volgende documenten mee (indien op tijd Datum 
9 mei 2023 
opgeleverd): 
 
Onze referentie 
- Rapport Crisisevaluatie droogte 2022 
IENW/BSK-2023/129909 
- Rapport Monitoringsmethode microplastic in rivieren 
 
Opgesteld door 
- Rapport Herkomst kunststofgranulaat 
Bestuurskern 
- Eindrapport Taskforce Getij Grevelingen  
Directie Waterkwaliteit en 
Grote Wateren 
Grote Wateren en Bestuur 
Krachtenveld 
 
Aan 
De conceptbrief is op medewerkersniveau afgestemd met RWS en FEZ, HBJZ 
de minister 
heeft medeparaaf gegeven. De definitieve brief zal nog voor medeparaaf worden 
 
Bijlage(n) 
voorgelegd aan RWS en HBJZ. 
2 
Toelichting 
Voor een aantal in de brief opgenomen onderwerpen wordt hieronder een nadere 
toelichting gegeven: 
 
Crisisevaluatie droogte 2022 
In de brief van 21 september 2022 is de Tweede Kamer geïnformeerd over de 
droogtecrisis van 2022, waarbij is aangegeven dat deze crisis met betrokken 
1
partners zou worden geëvalueerd. Het doel van deze crisisevaluatie was om te 
leren van de crisisbeheersing en is daarmee gericht op het proces en niet 
beleidsinhoudelijk. De crisisevaluatie droogte 2022 is afgerond en de rapportage 
wordt tegelijkertijd met de brief voor het CD Water aangeboden aan de Kamer. 
Op basis van de evaluatie kan in algemene zin worden geconcludeerd dat de 
crisisstructuur als “een geoliede machine” heeft gedraaid. Wel is er nog een 
aantal, voornamelijk organisatorische, aanbevelingen. Bijvoorbeeld aandacht voor 
het uitvoeren van onderhoud aan infrastructuur in de zomerperiode en het 
adequaat sturen op voldoende beschikbare capaciteit in de zomer om een 
droogtecrisis te kunnen beheersen. De conclusies en de aanbevelingen van de 
crisisevaluatie zullen indien nodig worden verwerkt in de diverse handboeken, 
zodat deze kunnen worden toegepast bij een volgende periode van droogte. 
 
Publiekscampagne om waterbewustzijn en draagvlak voor maatregelen voldoende 
schoon water te vergroten 
Dit betreft de invulling van de motie van het lid De Groot (D66) uit het 
Notaoverleg Water en Bodem Sturend van 27 maart jl. Hierin verzoekt hij de 
regering om zo snel mogelijk een publiekscampagne te beginnen om het 
waterbewustzijn onder Nederlanders te vergroten en het draagvlak voor alle 
maatregelen die nodig zijn voor voldoende schoon water, te vergroten. Over de 
invulling van de campagne vindt op 9 mei a.s. overleg met u plaats (stafoverleg). 
Op basis van de uitkomsten van dit overleg zal een passage voor de brief worden 
opgesteld. 
 
Drinkwater 
Op 21 april jl. heeft de vaste commissie voor IenW via een schriftelijk overleg 68 
vragen gesteld naar aanleiding van het RIVM rapport ‘Waterbeschikbaarheid voor 
de bereiding van drinkwater tot 2030 – knelpunten en oplossingsrichtingen’. De 
beantwoording van deze schriftelijk vragen vindt voorafgaand aan het CD Water 
plaats.  
 
                                                
1
 Kamerstuk 27625 nr. 587 
 Pagina 2 van 3 

