 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Ministerie van 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der  
Binnenlandse Zaken en 
Staten-Generaal 
Koninkrijksrelaties 
 
Postbus 20018 
Turfmarkt 147 
2500 EA Den Haag 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
 
 
Kenmerk 
2017-0000314265 
 
 
Uw kenmerk 
2017Z07680 
 
 
  
Datum 6 juli 2017 
Betreft Kamervragen over het bericht ‘Curaçaose kust gaat dicht’ 
  
 
Geachte voorzitter,  
Hierbij bied ik u, mede namens de minister van Buitenlandse Zaken en Defensie 
de antwoorden aan op de schriftelijke vragen die zijn gesteld door de leden Ten 
Broeke en Bosman (beiden VVD) ten aanzien van het bericht “Curaçaose kust 
gaat dicht”. Deze vragen werden ingezonden op 7 juni 2017 met kenmerk 
2017Z07680. 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
 
 
 
Kenmerk 
5 
2017-0000314265 
Wat betekent het afsluiten van de Curaçaose kust concreet? Hoe verschilt 
de tijdelijke opdracht van de Kustwacht van de opdracht die zij voorheen 
had? 
Een van de hoofdtaken van de Kustwacht Caribisch gebied is het bewaken van de 
maritieme grenzen. De Kustwacht doet dat al sinds haar oprichting in 1996. Er is 
geen sprake van een nieuwe of tijdelijke opdracht. 
 
6 
Naar welke cijfers verwijst minister Girigorie als hij stelt dat “[c]ijfers 
bewijzen dat voor iedere persoon die wordt aangehouden, zeven anderen 
het wél is gelukt Curaçao illegaal te betreden”? Deelt u de mening dat 
deze cijfers, indien juist, gerust schokkend genoemd kunnen worden? 
De woorden van de minister van Justitie zijn in het krantenbericht buiten hun 
context geplaatst. De minister heeft slechts gesteld dat de internationale ervaring 
leert dat niet alle pogingen tot illegale immigratie succesvol worden onderschept, 
hij heeft niet bedoeld dit specifiek voor Curaçao te stellen. Hij heeft de verhouding 
van 1:7 dan ook niet genoemd.  
 
7 
Wordt de Nederlandse regering betrokken bij het in het artikel vermelde 
onderzoek naar de wijze waarop Venezolanen Curaçao illegaal betreden? 
Deelt u de mening dat medewerking van de Nederlandse regering hieraan 
gewenst is, aangezien het de grenzen van het Koninkrijk betreft? 
Bij ons zijn geen nadere details bekend over eventuele plannen omtrent het 
onderzoek zoals genoemd in het artikel. De landen hebben onderling goed contact 
over de ontwikkeling van crisisplannen en regelmatig overleg over de situatie. Als 
Curaçao behoefte heeft aan specifieke medewerking van de Nederlandse regering, 
dan kan zij daartoe een (bijstands-)verzoek doen. Een dergelijk verzoek zal 
Nederland zoals altijd serieus ter hand nemen.   
  
1) http://antilliaansdagblad.com/curacao/15826-curacaose-kust-gaat-dicht 
2) Zie het verslag van het Algemeen overleg Venezuela d.d. 17 mei 2017,  
Kamerstuk 29 653, nr. 31 
 
  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
Pagina 3 van 3 
 

