Rijksbegroting 2015
h  BES-fonds 

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en 
dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks 
aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
Gegeven
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 000 H, nr. 1 2

Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2014–2015
34 000 H Vaststelling van de begrotingsstaat van het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2015
Nr. 2  MEMORIE VAN TOELICHTING 
Inhoudsopgave 
Blz. 
A. Artikelsgewijze toelichting bij begrotingswetsvoorstel 2 
B. Begrotingstoelichting 3 
1. Leeswijzer 3 
2. De beleidsagenda 4 
3. Het beleidsartikel 5 
Artikel 1 BES-fonds 5 
4. Bijlagen 8 
4.1 Verdiepingshoofdstuk 8 
4.2 Moties en toezeggingen 9 
4.3 Overzicht rijksuitgaven Caribisch Nederland 14 
4.4 Overzicht belasting- en premieontvangsten Caribisch 
Nederland 17 
4.5 Overzicht eilandelijke inkomsten 18 
4.6 Overzicht renteloze leningen Caribisch Nederland 19
 
 
 
 
 
kst-34000-H-2
ISSN 0921 - 7371
’s-Gravenhage 2014 Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 000 H, nr. 2 1

B. BEGROTINGSTOELICHTING 
1. Leeswijzer 
De begroting van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de Rijksbe-
groting maar heeft daarbinnen een eigen karakter. Zo kent de begroting 
van het BES-fonds in tegenstelling tot een departementale begroting 
slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het beleid dat wordt gevoerd ter 
realisatie van het algemene beleid is direct verbonden met dit ene 
beleidsartikel. Voorts is de fondsbeheerder verantwoordelijk voor het 
BES-fonds en niet voor de resultaten die de openbare lichamen met hun 
budget uit dit fonds realiseren. De openbare lichamen zijn, met inacht-
neming van de wet- en regelgeving, autonoom in het voeren van hun 
beleid bekostigd uit het BES-fonds. Om die reden bevat de 
BES-fondsbegroting geen output- en/of outcomegegevens.
De apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het fonds zijn 
opgenomen bij het moederdepartement Binnenlandse Zaken en Konink-
rijksrelaties.
De voorliggende toelichting bij de begroting 2015 van het BES-fonds kent 
de volgende indeling.
Na het hoofdstuk met de leeswijzer start hoofdstuk 2 met de beleids-
agenda van het BES-fonds. Vervolgens komt het beleidsartikel aan bod. 
Daarna volgen de bijlagen. Deze zijn achtereenvolgens: het verdiepings-
hoofdstuk, de moties en toezeggingen, het overzicht van de rijksuitgaven 
in Caribisch Nederland (naar aanleiding van motie Hachchi), het overzicht 
belasting- en premieontvangsten Caribisch Nederland, het overzicht 
eilandelijke inkomsten en het overzicht renteloze leningen Caribisch 
Nederland.
Groeiparagraaf
Budgetflexibiliteit
Op grond van de Comptabiliteitswet artikel 5, derde lid, onder c, moet in 
de begroting per beleidsartikel informatie worden opgenomen over de 
budgetflexibiliteit.
In de tabel budgettaire gevolgen van beleid wordt voor de programma-
uitgaven vermeld welk deel daarvan juridisch is verplicht voor het jaar 
2015.
De peildatum van de gepresenteerde budgetflexibiliteit (juridisch 
verplicht) is 1 januari 2015.
Voor 2015 wordt voor het eerst de juridische verplichting toegelicht op het 
niveau van financieel instrument als geheel. Dit komt voort uit de 
toezegging van de Minister van Financiën tijdens het Algemeen Overleg 
over Verantwoord Begroten van 6 maart 2013 (Kamerstukken II, 
2012–2013, 31 865, nr. 50).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 000 H, nr. 2 3

3. Het beleidsartikel  
Artikel 1. BES-fonds 
A Algemene doelstelling
Via het BES-fonds wordt bewerkstelligd dat de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba middelen krijgen toebedeeld om de 
tussen het Rijk en eilandgebieden overeengekomen taken naar behoren 
uit te voeren.
B Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor-
delijk voor het BES-fonds. Als fondsbeheerder draagt hij zorg voor een 
adequate omvang van het fonds in relatie tot de overeengekomen 
taakverdeling tussen Nederland en de openbare lichamen. De openbare 
lichamen zijn autonoom in de besteding van de vrije uitkering.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor-
delijk voor de bestuurlijke en financiële verhouding met de eilanden. De 
openbare lichamen mogen zelf bepalen welke taken en activiteiten zij 
bekostigen uit de algemene middelen van de vrije uitkering. Dit 
uitgangspunt laat onverlet dat de openbare lichamen bepaalde wettelijke 
taken en activiteiten dienen uit te voeren waarvan zij voor de bekostiging 
op de algemene middelen zijn aangewezen.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties vervult ook 
een coördinerende schakel tussen de openbare lichamen en de verschil-
lende departementen. Een belangrijk instrument daarin is de zogenaamde 
Caribisch Nederland-week (CN-week) die één keer per jaar georganiseerd 
wordt rond het Bestuurlijk Overleg Financiële verhoudingen BES (BOFv). 
De CN-week biedt de mogelijkheid aan de besturen van Bonaire, Saba en 
Sint Eustatius om te overleggen met de departementen in Den Haag. De 
week moet bijdragen aan een goede relatie en samenwerking tussen de 
rijksoverheid en de drie eilandbesturen op bestuurlijk en ambtelijk niveau.
De wet Financiën BES (de wet FinBES) biedt – indien nodig – instrumenten 
voor de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de 
toezichthouder, het College financieel toezicht (Cft) om in te grijpen. Het 
openbare lichaam kan in principe alleen uitgaven doen die zijn 
opgenomen in een door de Minister van Binnenlandse Zaken en Konink-
rijksrelaties goedgekeurde begroting.
C Beleidswijzigingen
Staatkundige evaluatie
In 2015 zal een evaluatie plaatsvinden naar de uitwerking van de nieuwe 
staatkundige structuur van de BES. De evaluatieopdracht is vastgesteld 
door de vertegenwoordigers van de bestuurscolleges van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba en de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-
relaties op 19 juni 2014. De evaluatie zal worden uitgevoerd door een 
onafhankelijke evaluatiecommissie. De evaluatiecommissie wordt door 
middel van een instellingsbesluit ingesteld door de Minister van Binnen-
landse Zaken en Koninkrijksrelaties, in overeenstemming met de 
bestuurscolleges van de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba. Naar verwachting zal de evaluatiecommissie haar eindrapport voor 
10/10/2015 opleveren. De bestuurscolleges en de Minister van Binnen-
landse Zaken en Koninkrijksrelaties herbevestigen de afspraak uit het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 000 H, nr. 2 5

Bijdrage aan medeoverheden
Overige uitkering
Naast de vrije uitkering zijn op basis van de Wet Financiën BES, 
«bijzondere uitkeringen» (art. 91) en «andere uitkeringen» (art. 88) 
mogelijk. Een bijzondere uitkering wordt uitgekeerd aan de eilandge-
bieden met als hoofddoel het verbeteren van de leefbaarheid, de 
re-integratie naar duurzaam betaald werk en het bevorderen van 
maatschappelijke participatie.
Per ingang van 2014 worden bijzondere uitkeringen bestemd voor 
sociaal-economische initiatieven op de BES niet langer inzichtelijk 
gemaakt in de begroting BES-fonds. Deze uitkeringen omvatten financiële 
middelen van verschillende departementen en zullen voortaan op de 
begroting van Koninkrijksrelaties (IV) worden opgenomen.
Vrije uitkering
De middelen die de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba uit 
de vrije uitkering ontvangen zijn vrij besteedbaar. Op de vrije uitkering zal 
dit jaar een aantal bedragen ingehouden worden. Het betreft aflossings-
lasten voor eerder afgesloten renteloze leningen die het Ministerie van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft verstrekt opdat de openbare 
lichamen een eigen bijdrage kunnen leveren in de kosten om de grote 
achterstanden in de huisvesting van het onderwijs op korte termijn weg te 
werken.
Als laatste worden er gedurende de periode 2014–2018 nog bedragen 
teruggevorderd die verband houden met de ontmanteling van de 
Nederlandse Antillen (voorschotten werkkapitaal) door deze in te houden 
op de vrije uitkering. De totale inhouding bedraagt USD 2,36 mln. in vijf 
jaar (€ 1,82 mln.).
Ontvangsten
Artikel 88, derde lid van de Wet FinBES regelt dat bij (begrotings-)wet voor 
ieder uitkeringsjaar een bedrag aan middelen van het Rijk wordt 
afgezonderd ten behoeve van het BES-fonds. De uitgaven en de afgezon-
derde inkomsten over ieder uitkeringsjaar zijn aan elkaar gelijk. Gelet 
hierop is ten behoeve van de dekking van de uitgaven ten laste van het 
BES-fonds een post ontvangsten geraamd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 000 H, nr. 2 7

 
4.2 Moties en toezeggingen 
  
A.1 In behandeling zijnde moties
Omschrijving motie Vindplaats Stand van zaken 
n.v.t. 
 
  
A.2. Uitgevoerde moties
Omschrijving motie Vindplaats Stand van zaken 
(Gewijzigde) motie Segers Kamerdebat 19-12-2012 Afgedaan. De Tweede 
en Heijnen; Verzoekt de Begroting BZK rest Kamer is op 7 november 
regering, in overleg met 2013 per brief geïnfor-
Bonaire, Sint-Eustatius, meerd (TK 2013–2014, 
Saba en de Rijksvertegen- 33 750-IV nr. 7). 
woordiger concrete 
doelstellingen en 
maatregelen te formuleren 
om de overvloed aan wet- 
en regelgeving beter te 
kunnen verwerken, 
ambtelijke druk te 
verminderen en ineffici-
ëntie tegen te gaan en de 
Kamer hierover voor mei 
2013 te informeren 
Motie Hachchi en Segers; Kamerdebat 28-11-2013 Afgedaan. De Tweede 
Verzoekt de regering voor Begrotingsbehandeling Kamer is op 6 mei 2014 per 
mei 2014 een voorstel te Koninkrijksrelaties brief geïnformeerd (TK 
doen tot herziening van de (hoofdstuk IV antwoord, re- 2013–2014, 33 750-IV nr. 
benoemingsprocedure van en dupliek) 40). 
de Rijksvertegenwoordiger 
dat meer recht doet aan de 
vereisten van transparantie 
en openbaarheid van 
bestuur 
Motie Hachchi c.s.; Kamerdebat 28-11-2013 Afgedaan. De Tweede 
Verzoekt de regering een Begrotingsbehandeling Kamer is op 21 maart 2014 
oplossing te zoeken Koninkrijksrelaties per brief geïnformeerd (TK 
waardoor de inwoners van (hoofdstuk IV antwoord, re- 2013–2014, 33 750-IV nr. 
de BES-eilanden dezelfde en dupliek) 36).
toegang tot Nederlandse 
websites krijgen als de 
inwoners van het Europese 
deel van Nederland 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 000 H, nr. 2 9

Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
De Minister zegt de Kamerdebat 04-06-2013 Afgedaan. De verantwoorde-
staatsecretaris SZW te Begrotingsstaat lijkheid voor de uitvoering 
informeren over de wens Koninkrijksrelaties 2013 van de toezegging is op 
van de Eerste Kamer van een (33 400 IV) 5 juni 2013 overgedragen 
onderzoek van het SCP voor aan stas SZW 
Caribisch Nederland 
De Minister zegt de Tweede Kamerdebat 20-03-2013 Afgedaan. De Tweede Kamer 
Kamer een reactie toe op de BES-aangelegenheden is op 8 oktober 2013 per brief 
sociale achterstanden in het geïnformeerd (TK 
kader van het bezoek van 2013–2014, 33 750-IV nr. 6) 
stas SZW aan de eilanden 
De Minister zegt de Kamer Kamerdebat 20-03-2013 Afgedaan. De Tweede Kamer 
een onderzoek toe mbt BES-aangelegenheden is op 7 november 2013 per 
deregulering inclusief een brief geïnformeerd (TK 
inhoudelijke reactie en 2013–2014, 33 750-IV nr. 7) 
inclusief een reactie op 
nodeloze wetgeving 
waarmee de eilanden te 
maken hebben/krijgen. 
Kamerleden worden 
opgeroepen om voorbeelden 
van nodeloze wetgeving aan 
te leveren 
De Minister van Binnen- Kamerdebat 04-06-2013 Afgedaan. De Eerste Kamer 
landse Zaken en Koninkrijks- Begrotingsstaat is op 8 november 2013 per 
relaties zegt de Kamer, naar Koninkrijksrelaties 2013 brief geïnformeerd (EK 
aanleiding van vragen van (33 400 IV) 2013–2014, 33 750-IV nr. B) 
de leden Van Bijsterveld en 
Thom de Graaf, toe dat hij 
het rapport «Mogelijkheden 
voor de deregulering en 
taakverlichting Caribisch 
Nederland» in het najaar van 
2013 naar de Kamer stuurt 
met een kabinetsreactie. In 
dit onderzoek naar taakver-
lichting en deregulering 
komt ook de Rijksvertegen-
woordiger aan de orde 
(T01750) 
De Minister van Binnen- Kamerdebat 04-06-2013 Afgedaan. De Eerste Kamer 
landse Zaken en Koninkrijks- Begrotingsstaat is op 8 november 2013 per 
relaties zegt de Kamer, naar Koninkrijksrelaties 2013 brief geïnformeerd (EK 
aanleiding van een vraag (33 400 IV) 2013–2014, 33 750-IV, nr. B) 
van het lid Linthorst, toe om 
de ontwikkelingsplannen per 
eiland inclusief het beoogde 
voorzieningenniveau, nadat 
zij afgestemd zijn met de 
andere departementen, aan 
de Kamer te doen toekomen 
(T01752) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 000 H, nr. 2 11

Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
De Minister zegt toe collega’s Brief d.d. 21 maart 2014 Afgedaan. Het is in de 
te informeren over het nut «Toezeggingen en interdepartementale 
en noodzaak van het laten motie begrotingsdebat werkgroep aan de departe-
vertalen van overheidsdocu- d.d. 28 november menten meegegeven en ook 
menten in de eigen taal van 2013» de CN-tafel (alle DG’s van de 
de inwoners van Caribisch departementen) zijn per brief 
Nederland en hen te geïnformeerd.
attenderen op dienstver-
lening van het RCN met 
betrekking tot het vertalen 
van documenten 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 000 H, nr. 2 13

Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 000 H, nr. 2 15
Ministerie Artikelonderdeel Instrument 2014 2015 2016 2017 2018 2019 
X Defensie Het deel dat ten goede 
komt aan Caribisch 
Nederland is niet te 
bepalen. 
XII Infrastructuur en Artikel 13 Ruimtelijke Opdrachten 
Milieu Ontwikkeling 100 100 100 100 100 100 
Bijdragen aan medeo-
verheden 4.029 800 200 
Artikel 14 Wegen en Nader te bepalen 
verkeersveiligheid 1.200 
Artikel 17 Luchtvaart Opdrachten 565 540 545 545 1.045 545 
Bijdragen agent-
schappen 10.000 11.850 8.900 
Artikel 18 Scheepvaart Opdrachten 
en havens 160 160 160 160 160 160 
Artikel 21 Duurzaamheid Opdrachten 2.600 
Artikel 22 Externe Opdrachten 
Veiligheid en Risico’s 39 
Artikel 23 Meteorologie, Bijdragen agent-
Seismologie en schappen 
Aardobservatie 610 610 610 610 610 610 
Artikel 24 Handhaving Bijdragen agent-
en toezicht schappen 795 770 795 795 795 795 
Artikel 26 Bijdrage aan Bijdragen IF 
Investeringsfondsen 2.810 475 490 390 390 390 
Bijdragen DF 400 450 400 400 400 400 
XIII Economische Zaken Artikel 11 Goed Opdrachten 
functionerende 
economie en markten 125 125 125 125 125 125 
Bijdragen aan ZBO’s/
RWT’s 705 725 725 725 725 725 
Artikel 13 Een excellent Subsidies 
ondernemingsklimaat 100 100 100 100 100 100 
Artikel 14 Een Subsidies 
doelmatige en 
duurzame energievoor-
ziening 14.512 7.000 4.000 3.500 3.000 3.000 
Artikel 18 Natuur en Opdrachten 
regio 799 779 1.181 1.581 1.581 1.581 
Bijdragen aan 
mede-overheden 1.500 2.500 2.000 1.500 
XV Sociale Zaken en Artikel 2 Bijstand, Inkomensoverdrachten 
Werkgelegenheid Toeslagenwet en Sociale 
werkvoorzieining 1.225 1.596 1.250 1.181 1.255 1.255 
Artikel 3 Arbeidsonge- Inkomensoverdrachten 
schiktheid 586 604 624 646 678 711 
Artikel 5 Werkloosheid Inkomensoverdrachten 150 150 150 150 150 150 
Artikel 6 Ziekte en Inkomensoverdrachten 
Zwangerschap 2.446 2.518 2.605 2.695 2.829 2.967 
Artikel 7 Kinderopvang Opdrachten 1.000 

4.4 Overzicht belasting- en premieontvangsten Caribisch 
Nederland 
De Miljoenennota 2015 bevat een gedetailleerd overzicht van de raming 
van de belasting- en premieontvangsten op kasbasis voor 2015. Dat 
overzicht bevat ook het totaal van de belasting- en premieontvangsten uit 
Caribisch Nederland. In onderstaande tabel wordt het totale bedrag van 
de voor 2015 geraamde belasting- en premieontvangsten op kasbasis uit 
Caribisch Nederland op gedetailleerdere wijze gepresenteerd door de 
geraamde kasontvangsten voor 2015 uit te splitsen over alle in Caribisch 
Nederland geheven rijksbelastingen en premies.
  
Raming belasting- en premieontvangsten Caribisch Nederland 2015 in miljoenen euro’s 
(op basis van Miljoenennota 2015)
Raming 2015 
Loonbelasting en premies volks- en werknemersverzekeringen 59,2 
Algemene bestedingsbelasting 23,3 
Vastgoedbelasting 8,8 
Accijnzen 4,7 
Overdrachtsbelasting 2,3 
Inkomstenbelasting 2,0 
Opbrengstbelasting 0,6 
Kansspelbelasting 0,5 
Ontvangsten oude belastingstelsel 1,4 
Totaal 102,8
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 000 H, nr. 2 17

 
4.6 Overzicht renteloze leningen Caribisch Nederland 
Conform artikel 89 van de wet Financiën BES kunnen de openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (BES) een verzoek tot een 
renteloze lening indienen bij een vakdepartement ten behoeve van het 
doen van investeringen die dienen voor de uitoefening van de publieke 
taak. Een dergelijk verzoek wordt door een openbaar lichaam ingediend 
door tussenkomst van het College financieel toezicht (Cft). Het Cft voorziet 
de aanvraag van zijn advies. Volgens lid 4 van artikel 89 stelt de Minis-
terraad jaarlijks vast welk bedrag ieder van de openbare lichamen 
verschuldigd is aan aflossing van de renteloze leningen. Deze vaststelling 
geschiedt bij de behandeling van het Besluitvormingsmemorandum in de 
Ministerraad.
In de onderstaande tabel wordt een overzicht gegeven van de renteloze 
leningen en de bijbehorende aflossingsbedragen voor 2015, zoals die tot 
op heden aan Caribisch Nederland zijn verstrekt. Het risico van de 
wisselkoers euro-dollar ligt bij het vakdepartement.
  
1
Tabel 1 Overzicht nieuwe renteloze leningen aan Caribisch Nederland (in mln. dollars ) 
Eiland Leningverstrekkend Onderwerp Oorspronkelijke Looptijd Af te Af te Openstaand 
departement omvang Lening lossen in lossen in ultimo 
lening 2015 2016 2015 
Saba OCW Onderwijshuisvesting 0,3 2019–2020 0,0 0,0 0,3
1 
Het risico van de wisselkoers euro-dollar ligt bij het departement.
  
1
Tabel 2 Overzicht reeds aangegane renteloze leningen aan Caribisch Nederland (in mln. dollars )
Eiland Leningverstrekkend Onderwerp Oorspronkelijke Looptijd Af te Af te Openstaand 
departement omvang Lening lossen in lossen in ultimo 
lening 2015 2016 2015 
Bonaire OCW Onderwijshuisvesting 19,1 2013–2031 1,0 1,0 16,1 
Sint Eustatius OCW Onderwijshuisvesting 4,0 2013–2032 0,2 0,2 3,4 
Saba OCW Onderwijshuisvesting 1,3 2013–2018 0,3 0,3 0,7 
Totaal Caribisch Nederland 24,4 1,5 1,5 20,1
1 
Het risico van de wisselkoers euro-dollar ligt bij het departement.
Toelichting lening
Onderwijshuisvesting
Het Cft heeft voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba een positief oordeel 
gegeven over de financiële ruimte van het openbaar lichaam om de 
aflossingslasten van de investering te dragen. Deze aflossingslasten 
worden in mindering gebracht op de vrije uitkering uit het BES-fonds. Het 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap verstrekt de leningen 
opdat de openbare lichamen een eigen bijdrage kunnen leveren in de 
kosten om de grote achterstanden in de huisvesting van het onderwijs op 
de BES-eilanden op korte termijn weg te werken. Met elk van de eilanden 
zijn door de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, mede om tot 
deze leningen te komen, afspraken gemaakt om er voor te zorgen dat alle 
scholen kunnen beschikken over fatsoenlijke onderwijshuisvesting. Dat is 
een randvoorwaarde voor het realiseren van de basis onderwijskwaliteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 000 H, nr. 2 19

