> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801
der Staten-Generaal
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
Binnenhof 1-A
T   070 333 44 44
2513 AA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
2513AA1XA
Onze referentie
2021-0000129596
Datum 3-9-2021
Betreft Wetsvoorstel niet-indexeren van het basiskinderbijslag 
bedrag en het extra bedrag van de kinderbijslag in de 
Algemene Kinderbijslagwet over de jaren 2022, 2023 
en deels over 2024
 
 
Hierbij bied ik u de nota naar aanleiding van het verslag inzake het 
bovenvermelde voorstel aan.  
 
Met het voorliggende voorstel wordt de Algemene kinderbijslagwet aangepast. De 
Algemene kinderbijslagwet wordt uitgevoerd door de Sociale Verzekeringsbank. 
De Sociale Verzekeringsbank dient, met het oog op aanpassing van de systemen, 
vóór eind oktober 2021 over de juiste kinderbijslagbedragen voor 2022 te 
beschikken. Ik wil uw Kamer daarom verzoeken om het wetsvoorstel spoedig na 
Prinsjesdag te behandelen.  
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
 
A.D. Wiersma 
 
 
 
  
Pagina 1 van 14

Onderstaande tabel geeft een uitsplitsing van de € 100 mln. weer over de 
1
uitvoeringsorganisaties en SZW :  
Datum 
  
3-9-2021
Verdeling in mln. € 2022 2023 2024 2025 2026 
Onze referentie
UWV 68,4 68,4 68,4 73,4 73,4 
2021-0000129596
SVB 27,0 27,0 27,2 22,2 22,2 
BKWI 3,0 3,0 3,0 3,0 3,0 
SZW-apparaat 1,6 1,6 1,4 1,4 1,4 
Totaal 100 100 100 100 100 
 
De leden van de SGP-fractie vragen de regering of zij de mening deelt dat een 
dergelijke omgang met kindregelingen het vertrouwen van burgers in de overheid 
geenszins behoudt en nog minder versterkt. In aanvulling daarop vragen de leden 
van de SGP-fractie of de regering bereid is tot intrekking van dit wetsvoorstel over 
te gaan en een andere dekking te zoeken die wel bijdraagt aan de beoogde 
doelstelling. 
 
Het kabinet deelt deze mening niet. Het kabinet heeft deze kabinetsperiode de 
ondersteuning aan gezinnen met kinderen fors geïntensiveerd, met zo’n € 900 
miljoen structureel. Ouders zijn er daardoor financieel structureel op vooruit 
gegaan. Het kabinet acht de voorgestelde maatregel in het licht van dit 
totaalpakket aan intensiveringen aanvaardbaar. Het kabinet is niet voornemens 
het wetsvoorstel in te trekken.  
 
Afwegingen 
De leden van de SGP-fractie hechten aan goed functionerende 
uitvoeringsorganisaties. Zij vinden echter dat dit niet ten koste mag gaan van 
gezinnen en kinderen. De logica achter de keuze om een investering in de 
uitvoeringsorganisaties te bekostigen door de kinderbijslag niet te indexeren, 
ontgaat deze leden. Ook de leden van de fracties van ChristenUnie, GroenLinks en 
Bij1 vragen wat de ratio om de dekking hiervoor te zoeken in de kinderbijslag?  
 
De investeringen in de uitvoeringsorganisaties zijn onderdeel van een pakket aan 
maatregelen waarin het kabinet ook middelen heeft vrijgemaakt voor betaald 
2
ouderschapsverlof wat ten goede komt aan (jonge) ouders. Het kabinet heeft 
gezocht naar dekking voor dit totaalpakket. Het kabinet heeft ervoor gekozen om 
de dekking te verdelen over werkgevers (verhoging van de premie voor het 
arbeidsongeschiktheidsfonds (Aof-premie)), werkende ouders met kinderen tot 12 
jaar (een ombuiging op de inkomensafhankelijke combinatiekorting (IACK)) en 
ouders met kinderen tot 18 jaar (het onderhavige wetsvoorstel). Het kabinet vindt 
dit een evenwichtige dekking.  
 
De leden van de GroenLinks-fractie constateren dat de regering schrijft dat er is 
gezocht naar een evenwichtige dekking, verdeeld over werkgevers en ouders. Wat 
verstaat de regering onder evenwichtig? Is daarbij een onderscheid te maken 
tussen investeringen in het ouderschapsverlof, die daadwerkelijk ook direct bij 
 
1
 Zie hiervoor ook de SZW ontwerpbegroting 2021 en de beantwoording van vraag 71 en 
vraag 266 daarover. Kamerstukken II, 2020-2021, 35 570 XV, nr. 13. 
2
 Kamerstukken 35613. 
Pagina 14 van 14

Het kabinet heeft, aansluitend op het antwoord op de vorige vraag, geen concrete 
andere dekkingsmaatregelen overwogen. De arbeidskorting is niet overwogen als 
Datum 
dekking voor dit wetsvoorstel. De maximale hoogte van de arbeidskorting zou met 
3-9-2021
3
tien euro moeten dalen om de uitgaven uit dit wetsvoorstel te dekken. Dit geldt 
ook voor het verder verhogen van de Aof-premie. Het verder verhogen van de 
Onze referentie
2021-0000129596
Aof-premie zou betekenen dat de kosten grotendeels gedragen worden door 
werkgevers. Dat vindt het kabinet in dit geval niet evenwichtig. De Aof-premie zou 
met ongeveer 0,05 procentpunt moeten stijgen om dezelfde opbrengst te hebben 
als het huidige wetsvoorstel. Dat zou een lastenverzwaring zijn van ongeveer 1 
procent ten opzichte van het huidige premietarief (7,03 procent van het loon). 
Daarnaast vragen de leden van de ChristenUnie wat het gevolg is als de dekking 
gezocht zou worden in de kinderopvangtoeslag voor de hoogste inkomens. Een 
dergelijke dekkingsmaatregel op de kinderopvangtoeslag kan op verschillende 
manier worden vormgegeven. Daarbij is het de vraag wat als bereik wordt gezien 
van de “hoogste inkomens”. Daarom is hier geen specifiek antwoord op te geven. 
Uiteraard zorgt dit voor hogere lasten voor de betreffende inkomensgroep.  
 
Hoofdlijnen van het wetsvoorstel 
De leden van de fracties van VVD en SGP vragen meer informatie over de extra 
kinderbijslag ten behoeve van thuiswonende kinderen met intensieve 
zorgbehoefte. Uit hoeveel gezinnen bestaat deze subgroep?  
 
Circa 9.600 thuiswonende kinderen die intensieve zorg nodig hebben, ontvingen in 
2020 extra kinderbijslag bovenop de dubbele kinderbijslag die werd ontvangen. 
Niet bekend is hoeveel gezinnen dit betreft. 
 
De leden van de VVD-fractie vragen hoeveel geld hiermee is gemoeid en hoeveel 
geld levert de niet-indexering van deze extra kinderbijslag op.  
 
Voor de kinderen waarvoor het extra kinderbijslagbedrag wordt uitgekeerd, ging 
het in 2020 in totaal om circa € 21 miljoen per jaar. Dit ontvangen deze ouders 
bovenop de dubbele kinderbijslag. Het niet-indexeren van deze groep levert 
structureel ca € 0,8 mln. per jaar op. 
 
De leden van de VVD-fractie vragen wat de niet-indexering betekent voor de 
koopkracht van deze specifieke subgroep? En hoe ingewikkeld is het 
(uitvoeringstechnisch) om deze subgroep uit te sluiten van de niet-indexering? De 
leden van de D66-fractie vragen daarnaast of de regering heeft overwogen om de 
ouders met een thuiswonend kind dat intensieve zorg nodig heeft vrij te stellen 
van deze niet-indexatie en of dat wat de regering betreft wenselijk zou zijn in het 
licht van de coronacrisis en de gevolgen die dat juist voor deze groep heeft gehad. 
 
Ouders van thuiswonende kinderen met een intensieve zorgbehoefte kunnen in 
aanmerking komen voor verdubbeling van het basiskinderbijslagbedrag en daarbij 
nog een extra bedrag als de ouders alleenstaand of alleenverdiener zijn. De 
dubbele kinderbijslag staat niet als apart bedrag in de wet vermeld, maar slechts 
als verdubbeling van het basiskinderbijslagbedrag. Het niet indexeren van de 
kinderbijslag betekent dus dat ook de dubbele kinderbijslag niet wordt 
 
3
 Dit bedrag is gebaseerd op de juniraming voor 2022 van het CPB en kan wijzigen op basis 
van nieuwe macro-economische ramingen.  
Pagina 14 van 14

de relatieve effecten voor verschillende inkomensgroepen en huishoudtypes. 
Relevant daarbij is dat tabel 1 de partiele inkomenseffecten van alleen het niet-
Datum 
indexeren weergeeft. Zoals ieder jaar publiceert het kabinet op Prinsjesdag het 
3-9-2021
integrale koopkrachtbeeld waar al het beleid dat relevant is voor de koopkracht in 
is verwerkt, bij een door het CPB geraamde macro-economische ontwikkeling. Ook 
Onze referentie
de effecten van dit wetsvoorstel zijn hierin meegenomen. Dat maakt het mogelijk 2021-0000129596
om de effecten van dit wetsvoorstel te wegen binnen het totale inkomensbeeld.  
 
De meest recente data over deze inkomensgrenzen dateert uit 2018 voor de lage 
inkomensgrens en 2017 voor het niet-veel-maar-toereikendbudget. Om een goede 
vergelijking te kunnen maken voor de situatie van 2022 tot 2024 zijn deze 
inkomensgrenzen daarom door indexatie uitgedrukt in prijzen van 2022. Het 
inkomen van gezinnen is gestandaardiseerd op basis van de equivalentiefactoren 
van het CBS. Met deze factoren wordt aan alle leden van een huishouden een 
gewicht toegekend, waardoor schaalvoordelen van een grotere 
gemeenschappelijke huishouding worden meegenomen. Hierdoor is het mogelijk is 
om het besteedbaar inkomen van verschillende huishoudsamenstellingen met 
elkaar te vergelijken. 
 
Het cumulatieve effect laat zien wat het opgetelde effect van deze maatregel van 
2022 tot en met 2024 is ten opzichte van de uitgangspositie waarin de 
kinderbijslag volledig wordt geïndexeerd in deze jaren. 
 
De leden van de PvdA-fractie vragen of de regering kan aangeven wat het niet-
indexeren betekent voor het aantal kinderen in armoede. Klopt de aanname dat 
door het niet-indexeren van de kinderbijslag het aantal kinderen in armoede zal 
toenemen? Vindt de regering dit wenselijk? 
 
Ik heb geen gegevens over het effect van het niet of gedeeltelijk indexeren van de 
kinderbijslag in de periode 2022-2024 op het aantal gezinnen met kinderen met 
risico op armoede. Als alleen naar het inkomenseffect van deze maatregel wordt 
gekeken dan kan het aantal gezinnen met kinderen met risico op armoede 
groeien. Hier staat tegenover dat het inkomen van huishoudens uit meer bronnen 
bestaat dan enkel de kinderbijslag, zodat een incompleet beeld van de 
koopkrachtontwikkeling ontstaat door enkel te kijken naar de hoogte van de 
kinderbijslag.  
 
Het aantal kinderen in armoede heeft de aandacht van het kabinet. In de ambities 
kinderarmoede is daarom het doel gesteld om het aantal kinderen in armoede te 
halveren in 2030. Zoals hiervoor aangegeven heeft het kabinet daarom in deze 
kabinetsperiode de ondersteuning aan gezinnen met kinderen fors geïntensiveerd 
met zo’n € 900 miljoen. Zo heeft het kabinet in 2021 het bedrag dat ouders via 
het kindgebonden budget krijgen voor elk kind vanaf het derde kind met ruim 600 
euro verhoogd. Ook is van belang dat huishoudens met kinderen baat hebben bij 
de agenda Werk aan uitvoering. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of de regering de meest recente 
cijfers over armoede onder kinderen nog eens op een rij kan zetten. Klopt het dat 
nog steeds één op de tien kinderen in Nederland opgroeit in armoede?  
 
Pagina 14 van 14

Caraïbisch Nederland ontvangen de leden van de PvdA-fractie ook graag de 
inkomenseffecten voor Caraïbisch Nederland. 
Datum 
 
3-9-2021
Nee, de niet-indexatie heeft geen gevolgen voor de kinderbijslag in Caribisch 
Nederland.  
Onze referentie
2021-0000129596
 
De leden van de GroenLinks-fractie vragen of het kabinet kan aangeven hoe vaak 
er in de afgelopen 10 jaar voor is gekozen om de kinderbijslag niet te indexeren. 
  
In 2013, 2014, 2015 en 2020 heeft geen indexatie plaatsgevonden. In 2013, 2014 
en 2015 was dit onderdeel van het regeerakkoord 'Bruggen slaan' van het 
toenmalige kabinet. In 2020 heeft geen indexatie plaatsgevonden als gevolg van 
7
het door uw Kamer aangenomen amendement waarmee de eisen aan 16- en 17 
jarigen in de Algemene Kinderbijslagwet zijn geschrapt. Het 
basiskinderbijslagbedrag zelf is in 2016, 2017 en 2019 extra verhoogd.  
 
Wat heeft dit cumulatief betekend voor de huidige hoogte van de kinderbijslag?   
 
e
In onderstaande tabel is in de 2 kolom de ontwikkeling van het kinderbedrag voor 
e
de Algemene Kinderbijslagwet in de afgelopen 10 jaar weergegeven. In de 3 
kolom staat de ontwikkeling van het kindbedrag vanaf 1-1-2020 indien er geen 
beleidsmatige wijzigingen zouden hebben plaatsgevonden. Te zien is dat op dit 
moment het kindbedrag per kwartaal 21 euro hoger ligt dan het geval zou zijn 
geweest zonder beleid in de afgelopen 10 jaar. 
 
 
Kindbedrag in Kindbedrag zonder beleid 
Periode afgelopen 10 jaar afgelopen 10 jaar 
1-1-2012 269,39 
269,39 
1-7-2012 273,78 
273,78 
a
1-1-2013 273,78 
274,85 
a
1-7-2013 273,78 
276,97 
a
1-1-2014 273,78 
277,33 
a
1-7-2014 273,78 
279,30 
a
1-1-2015 273,78 
279,38 
a
1-7-2015 273,78 
280,30 
b
1-1-2016 282,39 
280,33 
1-7-2016 282,16 
280,11 
b
1-1-2017 283,40 
281,34 
1-7-2017 286,55 
284,46 
1-1-2018 287,21 
285,11 
1-7-2018 288,90 
286,79 
b
1-1-2019 314,24 
289,92 
1-7-2019 316,41 
291,92 
a
316,41 
1-1-2020 294,93 
a
316,41 
1-7-2020 295,73 
 
7
 Kamerstukken II, 2019-2020, 35 275, nr. 10 
Pagina 14 van 14

 
Tabel 1 Inkomenseffect voor alle huishoudens en huishoudens waarop de 
Datum 
maatregel effect heeft (huishoudens met kinderen), cumulatief effect 2022-2024 
3-9-2021
Huishoudens 
Onze referentie
Aantal Huishoudens 
Iedereen met 2021-0000129596
huishoudens met kinderen 
Inkomensgroep kinderen 
1e (<=113% WML) 0,0% -0,2%          1,5 mln.            0,2 mln.  
2e (113-180% WML) 0,0% -0,2%          1,5 mln.             0,2 mln. 
3e (180-276% WML) 0,0% -0,1%          1,5 mln.             0,3 mln. 
4e (276-410% WML) 0,0% -0,1%          1,5 mln.             0,5 mln. 
5e (>410% WML) 0,0% -0,1%          1,5 mln.             0,6 mln.  
        
  
        
Inkomensbron 
Werkenden 0,0% -0,1%          4,8 mln.           1,6 mln. 
Uitkeringsgerechtigden 0,0% -0,2%            0,7 mln.             0,1 mln. 
Gepensioneerden 0,0% -0,1% 2,0 mln.           0,0 mln. 
        
  
        
Huishoudtype 
Tweeverdieners 0,0% -0,1% 3,8 mln.          1,3 mln.  
Alleenstaanden 0,0% -0,2%          3,4 mln.             0,3 mln.  
Alleenverdieners 0,0% -0,2%            0,4 mln.             0,1 mln. 
        
  
        
Kinderen 
Huishoudens met kinderen -0,1% -0,1%          1,7 mln.          1,7 mln. 
Huishoudens zonder kinderen 0,0% n.v.t.          3,9 mln.  n.v.t. 
        
  
Alle huishoudens 0,0% -0,1%          7,6 mln.           1,7 mln.  
 
Financiële gevolgen voor het Rijk 
De leden van de SGP-fractie constateren dat enkel niet-indexeren in de jaren 2022 
en 2023 al ruim 400 miljoen euro oplevert. Deze leden vragen of de regering kan 
aangeven waarom ervoor gekozen is, bovenop de niet-indexering in 2022 en 
2023, in januari 2024 de indexering met 0,1%-punt te verlagen, terwijl dit niet 
noodzakelijkerwijs nodig lijkt te zijn voor het behalen van de beoogde 400 miljoen 
euro dekking. Is de regering bereid de verlaging van de indexering in januari 2024 
te laten vervallen? 
 
Zoals eerder aangegeven is de niet-indexering onderdeel van een breder pakket 
aan maatregelen. Circa 25% van de dekking van het totaalpakket wordt gevonden 
via de niet-indexering van de kinderbijslag. Dit deel is licht hoger dan alleen de 
genoemde cumulatieve intensivering van 400 miljoen voor de uitvoering. Het 
restant wordt dus gebruikt om de andere uitgaven uit het pakket aan maatregelen 
te dekken. Daarom is het ook nodig om de kinderbijslag per januari 2024 met 
0,1%-punt minder te indexeren. 
  
 
Pagina 14 van 14

Uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen wanneer de Sociale Verzekeringsbank 
Datum 
(SVB) uiterlijk moet weten of de kinderbijslag in 2022 al dan niet geïndexeerd 
3-9-2021
wordt. Wat is de uiterste termijn dat een dergelijke aanpassing verwerkt kan 
worden door de SVB? 
Onze referentie
2021-0000129596
 
De SVB moet uiterlijk in de 2e helft van oktober 2021 zekerheid hebben over het 
al dan niet-indexeren van de kinderbijslagbedragen.  
 
De SVB geeft aan dat de communicatieproducten moeten worden aangepast. Het 
lid van de fractie van BIJ1 is benieuwd naar de kosten. 
 
De SVB past elk jaar de communicatiemiddelen aan (bedragen, betaaldata, jaartal 
etc.). Dat zal ook dit jaar plaatsvinden. De kosten die hiermee gemoeid zijn, zijn 
reguliere kosten. De SVB heeft aangegeven dat de kosten zeer beperkt zijn 
(maximaal € 1000,-).  
 
Internetconsultatie 
De leden van de SP-fractie geven aan zich te kunnen vinden in de kritiek van 
respondenten die het voorstel als onrechtvaardig bestempelen. Deze leden vragen 
de regering hoe zij reageert op dit gevoel van onrechtvaardigheid, afgezien van 
nog een keer uit te leggen dat er in de achterliggende jaren is geïnvesteerd in de 
ondersteuning van gezinnen en dat daarom deze bezuiniging wel te 
rechtvaardigen zou zijn. Deze leden vragen de regering of zij beseffen dat dit op 
papier heel mooi klinkt, maar er nog steeds gezinnen zijn die in armoede leven en 
waar elke cent telt. En gaat de regering hiermee niet voorbij aan de ruim 300.000 
kinderen die in Nederland in armoede leven?  
 
Het kabinet heeft er begrip voor dat als burgers het onderhavige wetsvoorstel 
zelfstandig beoordelen, het door sommigen als onrechtvaardig kan worden 
ervaren. Het kabinet blijft daarom benadrukken dat deze maatregel voor het 
kabinet aanvaardbaar is in het licht van het totaalpakket van extra structurele 
investeringen in de ondersteuning van gezinnen met kinderen gedurende deze 
kabinetsperiode. Het kabinet heeft deze kabinetsperiode de kinderbijslag met 
€ 250 miljoen, het kindgebonden budget voor paren met € 500 miljoen en het 
kindgebonden budget vanaf het derde kind met € 150 miljoen verhoogd. Dit 
betekent dat alle gezinnen met kinderen hierdoor maandelijks en/of 
driemaandelijks daadwerkelijk meer kinderbijslag en/of kindgebonden budget 
ontvangen dan voor deze kabinetsperiode.  
 
Dit laat onverlet dat armoede onder kinderen daarmee niet is verdwenen. Zoals 
hierboven geantwoord op vragen van leden van de ChristenUnie-fractie heeft het 
kabinet deze kabinetsperiode daarom gericht extra geïnvesteerd in de bestrijding 
van armoede onder kinderen. Het kabinet heeft in 2019 samen met de VNG vier 
ambities op het terrein van kinderarmoede geformuleerd. Op 8 juli jl. ontving uw 
Kamer de eerste rapportage van de periodieke peiling van de ambities 
kinderarmoede. Het is aan een nieuw kabinet om het kinderarmoedebeleid in 
samenspraak met de VNG, ervaringsdeskundigen en maatschappelijke 
organisaties de komende jaren verder vorm te geven. Omdat ondersteuning aan 
deze kwetsbare groep echter niet kan wachten worden al enkele maatregelen in 
Pagina 14 van 14

