 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA S GRAVENHAGE 
www.rijksoverheid.nl 
 
2513AA22XA 
 
 
Onze referentie 
2018-0000121543 
 
 
Datum  4 juli 2018 
Betreft Opzet beleidsdoorlichting artikel 2 SZW Bijstand, Participatiewet en 
Toeslagenwet 
 
 
 
 
Met deze brief licht ik u in over de opzet en de vraagstelling van de 
beleidsdoorlichting van artikel 2 van de SZW begroting: Bijstand, Participatiewet 
en Toeslagenwet. Aanleiding voor deze brief is de motie van het lid Harbers c.s. 
(kamerstuk 34 000, nr. 36)1 waarin wordt verzocht om de Tweede Kamer 
voorafgaand aan de start van een beleidsdoorlichting te informeren over de opzet 
en vraagstelling.  
In deze brief ga ik achtereenvolgens in op het doel van het begrotingsartikel het 
budgettaire beslag, afbakening van de beleidsdoorlichting, de onderzoeksvraag, 
opzet van het onderzoek en belangrijke onderliggende evaluaties en ander 
onderzoeksmateriaal, de borging van kwaliteit en onafhankelijkheid en tenslotte 
de planning.  
Artikel 2: Bijstand, Participatie en Toeslagenwet.  
De algemene doelstelling van artikel 2 luidt: De overheid ondersteunt bij het 
vinden van werk en biedt inkomensondersteuning en aangepaste arbeid aan hen 
die dat nodig hebben. Dit kabinet streeft daarbij naar een transparant en 
activerend sociaal zekerheidstelsel dat mensen enerzijds ondersteunt en prikkelt 
om aan het werk te gaan en anderzijds de zekerheid biedt van een adequaat 
vangnet als dat echt nodig is. 
 
Beleidsartikel 2 betreft onder meer de Participatiewet, de Wet banenafspraak en 
quotum arbeidsbeperkten, diverse wetten en regelingen voor 
inkomensondersteuning, het schulden- en armoedebeleid en ook de 
sectorplannen. 
 
De begroting voor dit artikel bedroeg in 2017 € 6,8 mld. waarvan meer dan 85 
procent is bestemd voor het macrobudget Participatiewetuitkeringen 
(voornamelijk de algemene bijstand en loonkostensubsidies). In tabel 1 geef ik 
een uitsplitsing van de gerealiseerde begrotingsuitgaven van 2014-2017. 
 
Daarnaast ontvangen gemeenten vanaf 2015 via de Integratie-uitkering Sociaal 
Domein in het gemeentefonds een budget voor re-integratie en de Wsw. In 2017 
was dit € 2,6 mld. Deze bijdrage neemt over de jaren af doordat met ingang 2015 
de Wsw is afgesloten voor nieuwe instroom. Tenslotte ontvangen gemeenten ook 
geld voor bijzondere bijstand, armoede en schuldhulpverlening en voor de 
 Pagina 1 van 5 

 
beleidsdoorlichting op het bereiken van de landelijke doelen in relatie tot het 
2
systeem. 
 
  
 
Januari 2015 is de Participatiewet in werking getreden. Om iets te kunnen zeggen 
Datum 
4 juli 2018 
over de effecten van deze wet kies ik er voor de periode 2014-2018 in deze 
 
beleidsdoorlichting te betrekken. Op deze manier kunnen de resultaten onder de  
Onze referentie 
Participatiewet worden vergeleken met het jaar 2014 toen de Participatiewet nog 
2018-0000121543 
 
niet in werking was. Een aandachtspunt hierbij is dat in een groot deel van deze 
periode de gevolgen van de kredietcrisis nog goed zichtbaar zijn in bijvoorbeeld 
de bijstandscijfers. De periode 2014 -2018 kenmerkt zich door een toenemende 
economische groei. In 2018 is er volgens het CPB zelfs sprake van een 
hoogconjunctuur. Hier zal in de analyses rekening mee gehouden worden, door 
zover mogelijk te corrigeren voor economische ontwikkelingen. De eindevaluatie 
van de Participatiewet en de banenafspraak zijn voorzien eind 2019. De 
bevindingen uit deze evaluaties worden voor zover mogelijk verwerkt in de 
doorlichting.  
 
Onderzoeksvraag  
De hoofdvraag van deze beleidsdoorlichting luidt:  
In hoeverre heeft het SZW-beleid dat valt onder artikel 2 op een doeltreffende en 
doelmatige wijze bijgedragen aan het vinden van werk, inkomensondersteuning 
en het bieden van aangepaste arbeid voor hen die dit nodig hebben?  
 
Om de doeltreffendheid van beleid te kunnen meten is het allereerst noodzakelijk 
om het doel zoveel mogelijk in meetbare indicatoren te vatten, zodat kan worden 
vastgesteld in welke mate het doel wordt bereikt. Als het gaat om het 
maatschappelijke effect zullen in ieder geval de volgende indicatoren worden 
opgenomen: 
 Duurzame uitstroom uit de bijstand naar werk  
 aantal personen onder het basisbehoefte criterium (armoede in kaart SCP) 
3
 wordt ondersteuning verleend aan hen die dat nodig hebben  
 aantal banen voor mensen met een beperking  
 baankans voor mensen met een beperking 
Doeltreffendheid gaat over meer dan het bereiken van de doelen. Het betreft de 
mate waarin de doelen dankzij de inzet van beleid wordt gerealiseerd. Daarom zal 
ik laten nagaan in welke mate het beleid en het stelsel onder artikel 2 een 
bijdrage levert aan de gevonden effecten. Daarbij ligt enerzijds de nadruk op de 
kaders en voorwaarden die het systeem biedt voor een goede uitvoering en 
anderzijds bij de vraag in welke mate het stelsel mensen activeert om deel te 
nemen aan de samenleving. Daarbij heeft betaalde arbeid de voorkeur maar 
wanneer dit (nog) niet mogelijk is, zijn ook andere vormen van participatie 
denkbaar. Activering vanuit gemeentelijke regelingen en perspectief in de bijstand 
zijn belangrijke prioriteiten voor dit kabinet.  
 
Om de hoofdvraag te beantwoorden dienen de 15 voorgeschreven deelvragen uit 
de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE) als leidraad. Deze worden 
beschreven in bijlage 2.  
 
                                                
2
 Eind 2018 zal naar aanleiding van de motie van het lid Bergkamp (Kamerstukken II 2017-2018 34 725 
XVI, nr. 13) een advies van de Algemene Rekenkamer en de Raad voor het Openbaar bestuur verschijnen 
over de wijze waarop de regering de Tweede Kamer beter in staat kan stellen de voortgang en de 
resultaten van de decentralisaties in het sociaal domein te beoordelen. Omdat de participatiewet 
onderdeel is van deze decentralisaties zal ik bezien of dit advies nog betrokken kan worden bij de 
vormgeving van de beleidsdoorlichting. 
3
 waaronder doelgroep bereik en effect van fraude en handhaving 
 Pagina 3 van 5 

 
 
 
 
Planning 
 
Zoals aangekondigd in de begroting van SZW wordt de beleidsdoorlichting van 
Datum 
4 juli 2018 
artikel 2 uiterlijk eind 2019 samen met het oordeel van de onafhankelijke 
 
deskundige aan uw kamer aangeboden. 
 
Onze referentie 
 
2018-0000121543 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken   
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
T. van Ark 
 
 
 Pagina 5 van 5 

