 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Migratie 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Migratiebeleid 
der Staten-Generaal 
Toezicht, Regulier en 
Nationaliteit 
Postbus 20018 
  
Turfmarkt 147 
2500 EA DEN HAAG 
2511 DP  Den Haag 
  
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
  
 
  
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Datum 22 juni 2020 
2942151 
  
Onderwerp Antwoorden Kamervragen over de uitzetting van ongedocumenteerde 
Uw kenmerk 
Venezolanen 
2019Z15774 
  
 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijke vragen die zijn gesteld 
brief behandelen. 
door het lid Özütok (GroenLinks) aan de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken 
 
en Koninkrijksrelaties over uitzetting van ongedocumenteerde Venezolanen. 
 
 
 
Deze vragen werden ingezonden op 16 augustus 2019 met kenmerk 2019Z15774. 
Door een administratieve fout konden deze vragen onverhoopt niet eerder worden 
beantwoord. 
 
 
De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
Ankie Broekers-Knol   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Pagina 1 van 3 
 
 

 
 
 
 Vraag 4  Directoraat-Generaal 
Migratie 
Ho udt uitzetting in dat deze drie betrokkenen zullen worden uitgezet 
Directie Migratiebeleid 
naar herkomstland Venezuela? Zo ja, bent u bereid het lot van deze 
Toegang, Regulier en 
Nationaliteit
betrokkenen na uitzetting te monitoren? Zo nee, waarom niet? 
  
  
Datum 
Antwoord 4 
22 juni 2020 
Zie antwoord 2. Uitgangspunt van ons stelsel is zorgvuldige beoordeling en  
Ons kenmerk 
rechterlijke toetsing voorafgaand aan uitzetting. Monitoring van individuele 
2942151 
vreemdelingen na terugkeer is geen onderdeel van dit stelsel. Monitoring van 
 
onderdanen van andere landen in die betreffende landen zal voor herkomstlanden 
 
ook niet acceptabel zijn, evenmin als wij het zouden accepteren wanneer andere 
 
landen het welzijn van individuele Nederlanders in Nederland zouden monitoren. 
 
Vraag 5 
Hoeveel Venezolaanse burgers verblijven vermoedelijk momenteel, al 
dan niet legaal, op Bonaire? Hoe wordt vastgesteld of deze Venezolaanse 
burgers mogelijk beroep kunnen doen op asielbescherming? 
 
Antwoord 5 
Volgens verkregen informatie van afdeling Burgerzaken op Bonaire (peildatum 16 
juni 2020), staan momenteel 948 Venezolanen ingeschreven in het 
bevolkingsregister. Deze personen verblijven rechtmatig op Bonaire. Het aantal 
illegaal op Bonaire verblijvende Venezolanen is niet te achterhalen.    
 
Zoals reeds in het antwoord op vraag 3 is meegedeeld, dient een vreemdeling een 
verzoek om bescherming in te dienen. Vervolgens wordt dat verzoek door de IND 
CN op basis van de Wet- en regelgeving van Caribisch Nederland BES beoordeeld. 
De procedure voor een verzoek om bescherming is nader uitgewerkt in hoofdstuk  
16 van de Circulaire Toelating en Uitzetting BES 
(https://wetten.overheid.nl/BWBR0028837/2015-10-01#Circulaire.divisie16). 
 
 
 
1) https://koninkrijksrelaties.nu/2019/08/14/nederland-zet-illegaal-op-bonaire-
verblijvende-venezolanen-uit 
 
 
 
  
 Pagina 3 van 3 
  
 

