Rijksbegroting 2020
XVI Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Van ons allemaal Voor ons allemaal

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en 
dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks 
aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
Gegeven
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, 
De Minister voor Medische Zorg, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 1 2

Geraamde uitgaven en geraamde ontvangsten van het Ministerie 
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport verdeeld over de beleids-
artikelen en niet-beleidsartikelen 
 
Geraamde uitgaven 2020 (bedragen x € 1.000)
Artikel 1. Volksgezondheid  1.040
Artikel 2. Curatieve zorg  3.124,4
Artikel 3. Langdurige              
7.259,8
zorg en ondersteuning  
Artikel 4. Zorgbreed beleid  1.072,6
Artikel 5. Jeugd  95,8
Artikel 6. Sport en bewegen  436,2
Artikel 7. Oorlogsgetroffenen en           
254,6
Herinnering Wereldoorlog II  
Artikel 8. Tegemoetkoming              
5.238,4
speciﬁeke kosten  
Artikel 9. Algemeen  26,6
Artikel 10. Apparaatsuitgaven  341
Artikel 11. Nog onverdeeld  19,4
0 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6.000 7.000 8.000
Geraamde ontvangsten 2020 (bedragen x € 1.000)
Artikel 1. Volksgezondheid  13,9
Artikel 2. Curatieve zorg  5,1
Artikel 3.       
5,7
Langdurige zorg en ondersteuning  
Artikel 4. Zorgbreed beleid  70,7
Artikel 5. Jeugd  26,1
Artikel 6. Sport en bewegen  0,7
Artikel 7. Oorlogsgetroffenen en       
2,9
Herinnering Wereldoorlog II  
Artikel 8.       
0,0
Tegemoetkoming speciﬁeke kosten  
Artikel 9. Algemeen  0,0
Artikel 10. Apparaatsuitgaven  8,6
Artikel 11. Nog onverdeeld  0,0
0 102030405060 7080
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 1 4

5. BEGROTING AGENTSCHAPPEN 155 
College ter Beoordeling van Geneesmiddelen 155 
Centraal Informatiepunt Beroepen Gezondheids-
zorg 162 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu 170 
6. FINANCIEEL BEELD ZORG 176 
7. BIJLAGEN 258 
Bijlage 1: Zelfstandige Bestuursorganen en 
Rechtspersonen met een Wettelijke Taak 258 
Bijlage 2: Verdiepingshoofdstuk 264 
Bijlage 3: Moties en toezeggingen 276 
Bijlage 4: Subsidies 369 
Bijlage 5: Overzicht evaluaties- en overig 
onderzoek 374 
Bijlage 6: Afkortingen 380
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 2

B. BEGROTINGSTOELICHTING 
1. LEESWIJZER 
Inleiding
Voor u ligt de begroting 2020 van het Ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport (VWS). Deze begroting bestaat uit de volgende onder-
delen:
– Beleidsagenda
– Beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen
– Begroting agentschappen
– Financieel Beeld Zorg
– Diverse bijlagen
De beleidsprioriteiten met betrekking tot de Zorgverzekeringswet en de 
Wet langdurige zorg worden vermeld in het Financieel Beeld Zorg.
Groeiparagraaf
De VWS-monitor, zoals de afgelopen jaren opgenomen in zowel de 
begroting als het jaarverslag, wordt naar aanleiding van het wetgevings-
overleg d.d. 18 juni 2019 over het jaarverslag 2018 van VWS niet 
opgenomen in de begroting, maar wordt separaat aan de Tweede Kamer 
verzonden tegelijk met de stukken van de ontwerpbegroting van VWS.
Voorts wordt invulling gegeven aan de motie van de leden Van den Berg 
en Kerstens uit datzelfde wetgevingsoverleg. Met de indicatoren die in die 
beleidsagenda en de beleidsartikelen zijn toegevoegd voldoen wij aan het 
verzoek om de begroting 2020 conform het verzoek van de vaste 
Kamercommissie VWS van 2015 op te stellen.
In deze begroting zijn de budgettaire tabellen bij de beleidsartikelen 
gewijzigd zodat de budgettaire gevolgen van beleid meer aansluiten bij de 
beoogde beleidsdoelen en in samenhang worden gepresenteerd. Bij de 
diverse artikelen wordt een nadere toelichting gegeven op de wijzigingen.
Afzonderlijke posten in de budgettaire tabellen in de beleidsartikelen 
worden toegelicht als het hiermee gepaard gaande bedrag voor de 
uitgaven en ontvangsten hoger is dan € 2,5 miljoen. Daar waar het 
kleinere bedragen betreft worden deze alleen toegelicht indien deze 
politiek relevant zijn.
VWS is in 2018 met de pilot Lerend evalueren gestart. Het doel van de 
pilot is het verbeteren van het inzicht in de kwaliteit van het beleid door de 
evaluaties op te nemen in de beleidscyclus en zodoende te leren van de 
resultaten van de evaluatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 4

leven voor. Bovendien hebben mensen vaak meerdere chronische 
aandoeningen. Medische vooruitgang leidt ertoe dat mensen langer en 
beter met ziekten kunnen leven. Dat is een groot goed, maar het vraagt 
ook veel van mensen zelf, van hun omgeving en van de professionele 
hulp die nodig is. Dit onderstreept het belang om de mogelijkheden om 
chronische aandoeningen te voorkomen, beter te benutten.
Een tweede, deels samenhangende, ontwikkeling is de vergrijzing van 
Nederland. Met een relatief jonge bevolking moet de echte groei van het 
aantal 75-plussers nog komen: van ongeveer 1,4 miljoen begin 2019 (8,1% 
van de bevolking) tot naar verwachting bijna 2,6 miljoen over 20 jaar 
(14,2% van de bevolking). In vergelijking met andere OESO-landen is deze 
stijging zeer sterk, terwijl onze uitgaven aan ouderen nu al op een hoog 
niveau liggen. Trekken we de demografische lijnen uit het verleden door, 
dan zien we dat het aantal mensen ouder dan 75 verdubbelt tot aan 2040, 
dat het aantal mensen boven de 90 bijna wel verdrievoudigt en het aantal 
mensen boven de 100 jaar bijna verviervoudigt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 6

Waar de zorgkosten de afgelopen jaren minder stegen dan de econo-
mische groei, is het beeld naar de toekomst dus minder rooskleurig. 
Onderzoekers van het RIVM verwachten zelfs dat, als we niets doen, de 
zorgkosten in 2040 twee keer zo hoog zijn als in 2015. De betaalbaarheid 
van de zorg en daarmee de solidariteit van het stelsel staan dus sterk 
onder druk (paragraaf 3). Maar we lopen ook aan tegen de grenzen van de 
organiseerbaarheid. We staan samen voor goede en toegankelijke zorg, 
betaalbaar voor iedereen, maar kunnen we dat echt waar maken?
Tegenover de groeiende zorgvraag staat dat het aantal potentiële 
mantelzorgers voor een hoogbejaarde met twee derde afneemt terwijl de 
totale beroepsbevolking krimpt. Nu werkt één op de zeven mensen in de 
zorg, in 2040 zou dat één op de vier moeten zijn. Een dergelijk beroep op 
de arbeidsmarkt is volstrekt onrealistisch. Doorgaan op de huidige voet 
betekent dat we vastlopen. Dat merken we vandaag al. Bijvoorbeeld in de 
acute zorg, waar de krapte op de arbeidsmarkt op verschillende plekken in 
het land voelbaar is.
De Juiste Zorg Op de Juiste Plek is dus niet alleen gewenst om mensen in 
hun functioneren te ondersteunen en te versterken, het is ook een harde 
noodzaak om de zorg organiseerbaar en betaalbaar te houden. Die 
urgentie vraagt om aanspreekbaarheid van alle betrokken partijen, 
inclusief de overheid, om de zorg en ondersteuning beter te maken. Het 
vraagt om regie op resultaat. Niet alleen op ieders eigen domein, maar 
juist ook op domeinoverstijgende samenwerking.
We willen daarom in samenspraak met betrokken partijen verkennen hoe 
de governance binnen ons zorgstelsel kan en moet worden versterkt om 
de (toekomstige) zorgvraag in de regio in te kunnen vullen. Als de 
urgentie («het waarom») steeds duidelijker wordt, de richting («het wat») 
steeds breder gedragen, dan is het aangewezen te bepalen «hoe» we de 
transformatie verder brengen en wat daarvoor nodig is op nationaal en 
regionaal niveau en op het gebied van het toezicht. Dat kan ook aanpas-
singen binnen het stelsel vergen. Daartoe brengen we voor het zomer-
reces van 2020 een contourennota uit om in het parlement te bespreken. 
Hierbij maken we gebruik van de inzichten en ontwikkelingen uit de 
beweging de Juiste Zorg Op de Juiste Plek. De nota gaat vervolgens in op 
wat er bestuurlijk nodig is om de organiseerbaarheid en betaalbaarheid 
van de (voor)zorg en ondersteuning te verbeteren. Daarbij wordt ook 
bezien welke aanpassingen in wet- en regelgeving nodig zijn om dit te 
realiseren (paragraaf 4).
Het vervolg van deze beleidsagenda staat in het teken van de uitvoering 
van programma’s, akkoorden en andere trajecten rondom de volgende 
thema’s: werken in de zorg (paragraaf 5), preventie (paragraaf 6), 
gezondheidsbescherming (paragraaf 7), sporten en bewegen (paragraaf 
8), jeugd en gezin (paragraaf 9), waardig ouder worden (paragraaf 10), 
meedoen met een beperking (paragraaf 11), psychische gezondheid 
(paragraaf 12) en medische ethiek (paragraaf 13). Steeds worden 
beleidsdoelen geformuleerd, acties neergezet en de voortgang in beeld 
gebracht.
Tot slot: in 2019 en 2020 herdenken en vieren we dat we 75 jaar geleden 
werden bevrijd. Het bewustzijn van de cruciale betekenis van vrijheid, 
recht, democratie en internationale samenwerking verbindt ons. 
Ook in het besef dat deze waarden geenszins vanzelfsprekend zijn, 
onderhouden moeten worden, soms zelfs weerloos zijn. Ons stilstaan bij 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 8

zijn van het zorgproces. Daardoor krijgt de patiënt de bewezen beste zorg 
en wordt ook bijgedragen aan het betaalbaar houden van de zorg. Dat is 
de kern van het gezamenlijke programma Zorgevaluatie en Gepast 
Gebruik (ZE&GG).
Als mensen zorg nodig hebben, kan het dan zo dichtbij als mogelijk, door 
de zorg te verplaatsen naar de thuissituatie of werkplek? Want hoe 
prettig is het om geen middag vrij te hoeven nemen voor een afspraak op 
de poli, maar via een beeldconsult te overleggen met je medisch 
specialist? Of niet je kind te hoeven vragen om je naar de huisartsen-
praktijk te rijden voor periodieke controle, maar via de app op afstand te 
worden gemonitord? Mensen krijgen bijvoorbeeld wel medicatie voor de 
behandeling van hun psychiatrische aandoening, maar er is beperkt 
aandacht voor het opbouwen van sociale contacten. De zorg zou minder 
in hokjes moeten plaatsvinden, meer met en rond mensen, met ruimte 
voor verschillen tussen mensen.
Tot slot zal, mede ingegeven door de enorme druk op de arbeidsmarkt die 
de aankomende jaren ontstaat, meer reguliere zorg moeten worden 
vervangen door e-health of andere innovaties. Er kan veel vaker dan 
nu gebruik gemaakt worden van de mogelijkheden die de techniek biedt. 
We kennen al mooie voorbeelden van toepassingen. Zoals de Luchtbrug 
voor COPD-patiënten, waarbij ze van de app ook feedback krijgt om hun 
gedrag aan te passen en een opname te voorkomen. E-health bevordert 
preventie en zelfmanagement. Het monitoren op afstand in plaats van 
standaardcontroles op de poli stelt mensen in staat om hun dagelijks 
leven voort te zetten, geeft de arts meer tijd voor mensen als dat echt 
nodig is en stelt beide partijen in staat om de gezondheidssituatie op 
basis van de verzamelde data te beoordelen in plaats van een algemeen 
beeld van de voorgaande periode zoals men het zich herinnert.
We spannen ons in om de opschaling van innovatieve toepassingen 
van gezondheids-technologie te versnellen. Veel technologieën met 
low tech, high impact, zoals contact op afstand, gebruik van slimme 
sensoren en zelfmetingen, zijn ook steeds meer zichtbaar in de zorg. Op 
deze manier kunnen we zorg verplaatsen (dichtbij huis), vervangen of 
voorkomen. Samenwerking binnen de zorg bij het invoeren van innova-
tieve toepassingen is cruciaal. We hebben met partijen afspraken gemaakt 
hoe te komen tot meer uniforme toepassing en financiering, die het 
makkelijk en lonend maakt voor zorgaanbieders om slimme zorg thuis 
1 
actief aan te bieden aan patiënten/burgers.
Ondanks de goede intenties waarmee mensen in de zorg hun werk 
dagelijks doen, kunnen de resultaten beter. De zorg is sterk gefragmen-
teerd, waardoor professionals niet altijd van elkaar weten wat hun 
bijdrage is aan het geheel. De fragmentatie leidt ertoe dat de patiënt zich 
vaak moet voegen naar de aanbieders van de zorg. Idealiter is de zorg 
samen met, maar minimaal rond, de patiënt georganiseerd, wisselen 
zorgaanbieders informatie uit en weten zij van elkaar wat zij doen. De 
beschikking als patiënt over een persoonlijke gezondheidsomgeving 
ondersteunt daarin. Hiermee voeren mensen regie over hun eigen 
gegevens en kunnen op basis van die gegevens en op basis van 
(verwachte) uitkomsten samen met het zorgnetwerk beslissen over de 
voor hen juiste zorg. De patiënt heeft daarbij zeggenschap over zijn eigen 
informatie en beslist zelf met wie hij of zij de informatie deelt. Daarom 
moet digitaal het «nieuwe normaal» worden en gaan we in concrete 
1
Kamervragen lid Rutte e-health bekostiging dd. 4 juli 2019 (2019D29731).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 10

Naast wettelijke aanpassingen voor elektronische gegevensuitwisseling, 
het opzetten van regiobeeld.nl en hulp en ondersteuning bij contractering 
en bekostiging, ontplooit VWS samen met het Zorginstituut, de NZa, 
ZonMw en het RIVM een reeks van praktische activiteiten ter onder-
steuning van de Juiste Zorg Op de Juiste Plek. Zo zijn er vouchers voor 
regionale samenwerking, data-analyses en de vergoeding voor de 
betrokkenheid van de patiënten. De grote belangstelling voor deze 
vouchers getuigt van veel energie op dit punt. Partijen leveren zelf goede 
voorbeelden aan op dejuistezorgopdejuisteplek.nl, waar mensen de 
juiste collega’s kunnen vinden om van elkaar te leren en niet onnodig het 
wiel opnieuw uit te vinden. Zo ontstaat een community van voorlopers en 
aanhakers. Regionale en thema-workshops bieden handvatten om een 
begin te maken met het toepassen van onderdelen van de Juiste Zorg Op 
de Juiste Plek, zoals een bijeenkomst over samenwerken tussen de eerste 
lijn en het sociaal domein. Ook willen we met de oprichting van een 
kennisplatform tot meer inzicht komen: welke vormen van de Juiste 
Zorg Op de Juiste Plek werken wel en welke niet? En onder welke 
voorwaarden is opschaling mogelijk? Het kennisplatform zal een 
kennisagenda opstellen met thema’s waar verder onderzoek nodig is en 
die richting kan geven aan VWS en kennisinstellingen.
Last but not least, haakt VWS actief aan bij de ontwikkelingen in de regio 
om te weten wat er speelt, wat er nodig is, wie daarbij aan zet is en wat 
VWS verder kan doen ter ondersteuning. Zo is VWS betrokken bij 
initiatieven in Flevoland, Land van Cuijk, Drenthe, Zeeland en Den Haag. 
De komende tijd zal die betrokkenheid in meerdere regio’s vorm krijgen. 
2 
Ook de NZa denkt en werkt mee met regionale initiatieven.
In juni is de rapportage over de voortgang van de Juiste Zorg Op de 
3 
Juiste Plek en de rol van VWS naar de Kamer gestuurd. De voortgang 
wordt ook met regelmaat met bestuurlijke partijen van de hoofdlijnenak-
koorden besproken en is onderwerp van de beleidsevaluatie in het kader 
van de pilot «Lerend evalueren». Gaandeweg wordt steeds meer duidelijk 
dat de beweging alleen tot stand komt als veldpartijen en overheid samen 
in beweging komen, of sterker nog: samen de beweging vormen. Er 
zijn voorlopers en steeds meer partijen haken aan, achterblijven mag geen 
optie meer zijn. Daarbij heeft ieder zijn kracht en verantwoordelijkheid, 
maar met hetzelfde doel: om de terechte zorgen over de betaalbaarheid 
en organiseerbaarheid van de zorg te verminderen.
2
VWS, Visiebrief Medische zorg, 12 juli 2019 (TK 32 620, nr. 233)
3
VWS, Voortgang de Juiste Zorg op de Juiste Plek, 18 juni 2019 (TK 29 689, nr. 95)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 12

7,0
Nederland
Canada
6,5
6,0
Finland
5,5
Zwitserland
Oostenrijk
Frankrijk
5,0
Duitsland België
4,5
Denemarken Noorwegen
4,0
Verenigd Koninkrijk
3,5
Zweden
3,0
2,5
2,0
1,0 1,5 2,0 2,5 3,0 3,5 4,0 4,5
Uitgaven langdurige zorg (incl. WMO) als % van bbp 2017 (OECD)
Dit betekent niet dat we op onze handen kunnen gaan zitten. De 
verwachting is dat de zorgkosten in de toekomst zullen blijven stijgen. 
Onderzoekers van het RIVM verwachten zelfs dat, als we niets doen, de 
zorgkosten in 2040 twee keer zo hoog zijn als in 2015. Een dergelijke groei 
is niet alleen onwenselijk; het leveren van zoveel extra zorg is ook niet 
realistisch en niet organiseerbaar. Er zijn simpelweg niet voldoende 
mensen om het werk te doen. Daarom moet de zorg beter georganiseerd 
worden.
De afgesloten hoofdlijnenakkoorden met de medisch-specialistische 
sector, de geestelijke gezondheidszorg, wijkverpleegkundigen en 
huisartsen leveren door middel van volume- en kwaliteitsafspraken tot en 
met 2022 een belangrijke bijdrage aan het beheersen van de zorguitgaven. 
Dit gaat telkens hand in hand met nadenken over de Juiste Zorg Op de 
Juiste Plek. Zo mag in 2020 het volume in de medisch-specialistische zorg 
met maximaal 0,6% toenemen en in de geestelijke gezondheidszorg met 
maximaal 1,1%. Om de verplaatsing van zorg naar de eerste lijn mogelijk 
te maken, mag het volume in de huisartsenzorg in 2020 met 2,5% groeien 
en in de wijkverpleging met 2,4%. Ook gemeenten hebben zich recent 
gecommitteerd aan de ambulantisering in het ggz-domein, zodat mensen 
hun ggz-zorg zoveel mogelijk in hun eigen woonomgeving kunnen krijgen 
en zoveel mogelijk mee kunnen doen in de maatschappij. Hiermee 
worden weer belangrijke stappen gezet in het verbeteren van de kwaliteit, 
toegankelijkheid en de betaalbaarheid van de zorg. In de akkoorden 
hebben de betrokken partijen bovendien de ambitie afgesproken de 
zorguitgaven op termijn niet sneller te laten stijgen dan de economische 
groei.
Ook de bestuurlijke afspraken over de paramedische zorg leveren een 
belangrijke bijdrage aan het realiseren van de Juiste Zorg Op de Juiste 
Plek en daarmee aan de betaalbaarheid van de zorg. In de bestuurlijke 
afspraken is vastgelegd dat partijen een plan van aanpak opstellen om de 
organisatie van de paramedische zorg te verbeteren en dat zij blijven 
investeren in de kwaliteitsverbetering van de paramedische zorg. Denk 
aan wetenschappelijk onderzoek, richtlijnontwikkeling, toepassing van 
kennis en dataverzameling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 14
Groei aandeel 75+ in periode 2020–2040
in %-punten (WHO)

  
Twee bredere en meer maatschappelijk relevante indicatoren voor de 
betaalbaarheid van de zorg betreffen het aandeel van het BBP dat 
besteed wordt aan zorg en de gemiddelde lasten per volwassene. De 
eerste laat tussen 2013 en 2018 een dalende trend zien en bedraagt 
in 2018 9,9% (OESO-definitie). De lasten per volwassene stijgen naar 
verwachting tussen 2017 (€ 5.047) en 2021 (€ 5.924) met gemiddeld 
4,1% per jaar. Ter vergelijking: de contractlonen stijgen in diezelfde 
periode met gemiddeld 2,3% per jaar.
2018 2019 2020 2021 
Plafond zorguit-
1 
gaven (€ mld.) 72,5 71,2 74,7 78,4 
Zorguitgaven onder 
1 
plafond (€ mld.) 70,7 70,2 73,4 77,2 
Zorguitgaven brede 
definitie (€ mld.) 78,4 84,9 88,2 91,9 
% BBP besteed aan 
zorg 9,9% – – – 
Zorglasten per 
volwassene € 5.178 € 5.458 € 5.528 € 5.924
1 
niet gecorrigeerd voor Wmo/jeugd
 
4. Naar een betere organiseerbaarheid van de zorg 
Gelet op de toekomstige zorgvraag die op ons afkomt en het feit dat we 
tegen de grenzen aanlopen van de organiseerbaarheid van de zorg 
moeten we op tijd gaan verkennen over hoe we de zorg organiseerbaar 
houden. Dat doen we in samenspraak met betrokken partijen.
De overtuiging is dat dit vraagstuk vanuit de regio moet worden bezien. 
Daar moet de samenwerking plaatsvinden, tussen zorg- en hulpverleners, 
tussen hun organisaties, en tussen gemeenten, verzekeraars en zorgkan-
toren als inkopende partijen. Het primaat ligt immers in de praktijk, en de 
ene regio is de andere niet. Dat blijkt ook als in een regio een beeld wordt 
gemaakt waarbij de ontwikkelingen in de zorgbehoefte worden afgezet 
tegen het aanbod. In de praktijk zien we dat de vraag en het aanbod per 
regio verschillend is. Ook de samenstelling en de ontwikkeling van de 
bevolking en de bevolkingsdichtheid varieert per regio, denk bijvoorbeeld 
aan krimpregio’s versus groeiende steden. De geografie, infrastructuur en 
openbaar vervoer zijn ook verschillend. Hierdoor heeft elke regio zijn 
eigen mogelijkheden om de zorg te organiseren rond de mensen in een 
regio, waarbij sommige voorzieningen op bovenregionaal georganiseerd 
moeten worden.
De opgaven in regio’s komen op een aantal punten overeen. Denk aan het 
belang meer in te zetten op preventie voor risicogroepen, betere zorg voor 
kwetsbare ouderen in de wijk, adequate jeugdhulp en ondersteuning aan 
mensen met verward gedrag. Maar ze verschillen ook. Het is van belang 
dat elke regio in beeld krijgt wat nodig is. Dat kan vervolgens de samen-
werking voeden en richting geven: wat is hier nodig, hoe gaan we dat 
bereiken, welke verantwoordelijkheid pakt eenieder op, hoe maken we het 
samen waar? In sommige regio’s komt de gewenste samenwerking van 
de grond en werken partijen hard aan het organiseren van de Juiste Zorg 
Op de Juiste Plek. Vaak is dat door urgentie gedreven, bijvoorbeeld in 
krimpgebieden of wanneer schaarste aan personeel dwingt tot keuzes. Dat 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 16

mensen verder helpt in hun functioneren. We ondersteunen patiënten 
daarom in hun betrokkenheid in de regio en versterken de invloed van 
verzekerden bij verzekeraars. Het organiserend vermogen van zorgorgani-
saties moet worden versterkt om de samenwerking op te zoeken, zodat 
patiënten de goede, samenhangende zorg krijgen die zij nodig hebben. 
We zouden bijvoorbeeld niet meer moeten spreken van ontslag uit het 
ziekenhuis, maar van overdracht. We zien dat koepelorganisaties en 
partijen in het veld hiervoor veel goede initiatieven ontwikkelen.
De omslag naar samenhangende zorg en ondersteuning vereist ook 
organiserend vermogen van gemeenten, verzekeraars en zorgkantoren 
om via hun inkoop koers en regie aan te brengen; hun zorgplicht kan 
niet beperkt blijven tot één domein, de plicht tot goede zorg overstijgt de 
domeinen. Het gaat er om dat in elke regio een brede basis van 
preventie, ondersteuning en zorg op orde is. Dat mensen de garantie 
hebben dat ze niet tussen wal en schip vallen, dat de structuren staan en 
stevig zijn. En dat we beter omgaan met schaarste aan middelen en 
mensen. Zorginkopers zijn veroordeeld tot elkaar om dat de komende tijd 
waar te maken. In de brief die Zorgverzekeraars Nederland (ZN) in 
aanloop naar het Algemeen Overleg Ziekenhuiszorg van 13 februari jl. aan 
de Tweede Kamer heeft gestuurd, hebben zorgverzekeraars aangegeven 
hoe ze dit gaan invullen op regionaal niveau en dat ze elkaar in de praktijk 
meer gaan volgen als er goede initiatieven plaatsvinden.
Bovendien hebben de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) en 
ZN afgesproken toe te werken naar een sluitend samenwerkings-
netwerk waardoor inwoners in elke regio verzekerd zijn van een goede 
samenwerking tussen gemeenten en zorgverzekeraars op zorg en 
ondersteuning. Deze samenwerking is de afgelopen jaren sterk uitgebreid, 
met name ten aanzien van ouderenzorg, preventie en geestelijke 
gezondheidszorg. Waar verzekeraars meer bij elkaar aansluiten, zal dat 
ook aan de kant van gemeenten in de regio’s moeten gebeuren. In het 
najaar van 2019 presenteren de partijen een concrete en landelijk 
dekkende invulling. In het eerste kwartaal van 2020 nemen ze de stand op 
van het samenwerkingsproces.
Als we vinden dat goede zorg alleen zorg is die in samenhang moet 
worden verleend en de Juiste Zorg Op de Juiste Plek onderdeel is van de 
zorgplicht van de inkopende partijen, dan vraagt dat ook om een 
herbezinning op de inhoud en organisatie van het toezicht. De Inspectie 
Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) houdt toezicht op zorginstellingen, de 
NZa op zorgkantoren en zorgverzekeraars, en in gemeenten zijn toezicht-
houders actief en leggen colleges verantwoording af aan de gemeen-
teraad (Wmo en Jeugdwet). Vanuit dit bredere perspectief houdt de IGJ 
nu meer toezicht op netwerken dichtbij de patiënt, bijvoorbeeld specialis-
tische verpleging en zorg bij kinderen thuis. Ook hanteert de IGJ een 
toetsingskader e-health en kijkt ze bij toezicht meer naar de regionale 
samenhang. Voor de drie toezichthouders geldt dat het toezicht verbreed 
zal moeten worden en de samenwerking opgezocht moet worden. De 
Autoriteit Consument en Markt (ACM) brengt in het najaar een leidraad uit 
over de ruimte binnen de Mededingingswet voor samenwerking in het 
5 
kader van de Juiste Zorg Op de Juiste Plek.
5
Er is al een concept beschikbaar https://www.acm.nl/nl/publicaties/consultatiedocument-
toezicht-acm-op-verplaatsing-zorg-bij-juiste-zorg-op-juiste-plek
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 18

5. Werken in de zorg 
Zonder mensen die in de zorg willen werken, staat de zorg stil. Het is 
daarom belangrijk het dreigende tekort aan arbeidskrachten in de zorg 
terug te dringen. We willen niet alleen meer mensen aantrekken, maar 
vooral ook de mensen behouden die nu in de zorg werken. De uitstroom 
van mensen is nu te hoog. Met goed werkgeverschap, het terugdringen 
van overbodige administratie en een lagere werkdruk willen we die 
uitstroom stoppen.
Met een andere manier van werken, inclusief meer gebruik van technolo-
gische mogelijkheden en ontwikkelingen op het gebied van e-health en 
andere innovaties, kunnen zorgprofessionals zich concentreren op waar 
het in de zorg écht om draait: zorg voor mensen. Daarvoor is wel 
vernieuwing in het onderwijs nodig, met meer aandacht voor innovatie en 
technologie en meer modulair en flexibel opleiden, rekening houdend met 
wat iemand al kan. Alleen zo houden we de zorg goed georganiseerd, van 
hoog niveau, en betaalbaar. We intensiveren het actieprogramma 
Werken in de Zorg.
Voldoende medewerkers die goed toegerust en tevreden zijn met het werk 
dat zij doen: dát is onze doelstelling. We ondersteunen deze doelstelling 
met extra middelen voor zorginstellingen vanuit SectorplanPlus om 
nieuwe medewerkers te scholen, door loopbaanoriëntatie via Sterk in je 
Werk, via de sociale partners met een bijdrage voor marktconforme 
loonontwikkeling in de zorg, de wervingscampagne Ik Zorg en een 
nieuw regioteam om in de regio extra ondersteuning te geven.
We monitoren de voortgang van onze aanpak via een aantal kernindica-
7 
toren. We rapporteren tweemaal per jaar in de vorm van een voortgangs-
rapportage aan de Tweede Kamer. In de tabel met indicatoren is de stand 
van zaken weergegeven met betrekking tot de hoofdambitie van 
voldoende, goed toegeruste en tevreden medewerkers.
Taakherschikking is de komende jaren belangrijk om in te spelen op de 
veranderende en stijgende zorgvraag. Door taakherschikking doen 
professionals werkzaamheden die echt tot hun kerntaken en specialisme 
behoren. Dit komt het werkplezier en daarmee het behoud van 
medewerkers, de kwaliteit én de doelmatigheid van professionals ten 
goede en daarmee de effectiviteit van de zorg. In 2020 start het 
experiment met taakverschuiving van tandartsen naar mondhygiënisten. 
Middelen uit de bestuurlijke akkoorden medisch-specialistische zorg en 
huisartsenzorg en de bestuurlijke afspraken paramedische zorg onder-
steunen de taakherschikking.
Naast taakherschikking kan ook jobcarving en jobcrafting gerichter 
worden ingezet door werkgevers. Dit betekent dat veel meer naar de 
persoon met zijn of haar talenten wordt gekeken en niet alleen naar wat 
een concrete vacature vraagt. Taakherschikking, jobcarving en jobcrafting 
leveren een positieve bijdrage aan het actieprogramma Werken in de 
Zorg en daarmee aan het terugdringen van de personeelstekorten.
7
Op verzoek van de vaste Kamercommissie van VWS om tot een nadere duiding van de 
voortgangsrapportage te komen zijn de kernindicatoren bij brief van 21 december 2018 reeds 
aan de Tweede Kamer gecommuniceerd (TK 29 282, nr. 346).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 20

verschillende maatregelen afgesproken. Onder meer: een pakje sigaretten 
wordt in 2020 één euro duurder, verpakkingen van sigaretten en shag 
krijgen in 2020 een neutraal uiterlijk, rookwaren worden uit het zicht 
verkocht vanaf 2020 bij supermarkten, alle schoolterreinen zijn vanaf 
schooljaar 2020/2021 rookvrij, het rookverbod wordt uitgebreid met de 
e-sigaret en in 2020 worden regels ingevoerd om illegale handel tegen te 
gaan. Daarbij loopt de meerjarige massamediale campagne gericht op 
stoppen met roken en rookvrij opgroeien (met aandacht voor roken in de 
auto) door in 2020. Verder worden zorgprofessionals (van huisarts tot 
verloskundige) gestimuleerd tot gesprekken over stoppen met roken en 
krijgen organisaties uit de zorg-, sport-, speel-, school- en kinderopvang-
sector ondersteuning bij het rookvrij maken van hun instelling. Ook is er 
in 2020 ondersteuning voor gemeenten die een rookvrije generatie 
nastreven. Het RIVM heeft berekend dat met dit pakket de ambitie voor 
volwassenen realiseerbaar lijkt.
De tweede ambitie is dat het aantal mensen met overgewicht en 
obesitas in 2040 is gedaald tot het niveau van 22 jaar geleden. Dat is een 
ingewikkelde opgave omdat de oorzaken en invloeden zowel op 
persoonlijk vlak als in de omgeving liggen. Voeding, bewegen, slapen, de 
sociale en fysieke omgeving, ze spelen allemaal mee. We maken het 
daarom in 2020 voor mensen makkelijker om gezond te kiezen. In de 
supermarkt, in de kantine op school, bij de sportclub en in het ziekenhuis. 
We stimuleren dit via subsidies waardoor deze omgevingen gezonder 
worden. Eveneens wordt gestimuleerd meer te bewegen en heeft straks 
de helft van alle kinderopvanglocaties een geschoolde medewerker voor 
gezondheid. Er wordt geïnvesteerd in betere ondersteuning en zorg voor 
volwassenen of gezinnen die kampen met obesitas. Steeds meer 
gemeenten worden JOGG-gemeente (Jongeren op Gezond Gewicht) en 
een kwart van alle scholen in het basisonderwijs, het voortgezet onderwijs 
en het middelbaar beroepsonderwijs de aanpak Gezonde School 
gebruiken. Bij 1.000 scholen is een watertappunt geplaatst.
De derde ambitie is een samenleving waarin volwassenen zich bewust zijn 
van de risico’s van alcohol en er minder problematische alcoholge-
bruikers zijn. Dit betekent dat geen jongeren onder de 18 jaar en 
zwangeren alcohol drinken. Ook daalt het percentage overmatige drinkers 
en zware drinkers. Hiervoor zetten we in 2020 in op de uitvoering van de 
acties uit het Preventieakkoord met opdrachten en subsidies. Zo zijn er 
e-learnings ontwikkeld die verstrekkers helpen bij een betere naleving van 
de wet. Ook zijn er pilotgemeenten en pilothoreca die zich extra gaan 
inspannen voor een betere naleving en toezicht, aan de hand van 
opgestelde protocollen. Zorgprofessionals en scholen worden onder-
steund met nieuwe effectieve interventies. De sportsector krijgt middelen 
om zich in te zetten voor een gezondere sportomgeving. En er worden 
onderzoeken gedaan om alcoholmarketing beter te reguleren, zoals door 
de evaluatie van de Alcoholcode.
Met de afspraken, acties en maatregelen in het Nationaal Preventieak-
koord willen we alle goede initiatieven die al bestaan in ons land, 
ondersteunen. Zoals Jongeren op Gezond Gewicht en rookvrije 
gemeenten. Ook in 2020 worden gemeenten – met ondersteuning van de 
VNG – gestimuleerd om de afspraken te vertalen naar een lokale aanpak.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 22

  
trend met betrekking tot overmatig drinken onder volwassenen en 
overgewicht is vlak.
Daarnaast is in het kader van het missie-gedreven topsectorenbeleid 
de volgende missie geformuleerd: in 2040 leven alle Nederlanders 
ten minste vijf jaar langer in goede gezondheid, en zijn de gezond-
heidsverschillen tussen de laagste en hoogste sociaaleconomische 
groepen met 30% afgenomen. Zie voor een nadere toelichting de 
box bij het thema «De beweging naar de juiste zorg op de juiste 
plek» in deze beleidsagenda.
0-meting Actuele Doelstelling 
stand 
Roken (volwassenen) 23% 22% < 5% 
(2017) (2018) (2040) 
Roken (jongeren) 8% (2017) – 0% (2040) 
Roken (zwangere vrouwen) 9% (2017) – 0% (2040) 
Overmatig drinken (volwassenen) 9% (2017) 8% (2018) 5% (2040) 
Overgewicht (volwassenen) 49% 50% < 38% 
(2017) (2018) (2040) 
Overgewicht (jongeren) 13% 12% < 9,1% 
(2017) (2018) (2040) 
Levensverwachting in goed 64,4 jaar 63,5 jaar + 5 jaar 
ervaren gezondheid (2017) (2018) (2040) 
Verschil in levensverwachting in 14,7 jaar 
goede gezondheid tussen hoge en (2015– – 30% 
lage SES 2018) – (2040)
 
7. Gezondheidsbescherming 
Vaccinaties bieden de belangrijkste en meest effectieve bescherming 
tegen ernstige infectieziekten. Het RIVM liet aan het begin van de zomer 
weten dat de vaccinatiegraad in ons land is gestabiliseerd na een paar 
jaren van daling. Dat betekent zeker niet dat de vlag uit kan. We blijven er 
bovenop zitten. Hierbij worden we gesteund door partijen uit de hele 
maatschappij (verschillende beroepsgroepen, medeoverheden, patiënten-
organisaties en ouderenorganisaties) die met elkaar zijn verbonden in de 
vaccinatie-alliantie die sinds maart 2019 actief is. Recente gevallen van 
mazelen in Nederland, maar ook in een aantal andere Europese lidstaten, 
onderstrepen het belang van nationale vaccinatieprogramma’s. Ook de 
commissie Vermeij heeft zich voor de zomer uitgesproken over het belang 
van vaccinatiebeleid in relatie tot kinderopvang en doet een aantal 
aanbevelingen.
Met vaccineren beschermen we onze eigen kinderen én de kinderen van 
anderen. Het is ook een daad van naastenliefde. We blijven in 2020 
werken aan een hogere vaccinatiegraad met een effectief vaccinatiebeleid, 
waarin onder andere vaccinaties worden toegevoegd en aangepast. Zo is 
dit jaar het griepvaccin vervangen door een betere variant en beginnen 
we in 2020 met het aanbieden van de vaccinatie tegen pneumokokken aan 
ouderen.
Infectie-uitbraken houden geen rekening met landsgrenzen. Daarom 
moeten we ook op Europees niveau samenwerken. Nederland neemt deel 
aan de «Joint Action on vaccination» waarin Europese lidstaten samen-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 24

8. Sporten en bewegen 
Iedereen moet plezier kunnen beleven aan sport: als sporter, vrijwilliger of 
als toeschouwer. In een veilige en gezonde omgeving. Een leven lang. 
Ongeacht inkomen, met of zonder een beperking, man, vrouw, oud en 
jong.
Door sport ontmoeten we elkaar. Sport leert ons onuitwisbare levens-
lessen. Over doorzetten, samenwerken, eerlijkheid, respect voor elkaar en 
omgaan met verlies. Sport verbindt en verbroedert. Onze topsporters 
maken ons trots. En natuurlijk: door te sporten en te bewegen blijven we 
gezond en fit.
Ruim 9,4 miljoen Nederlanders sporten wekelijks. Er zijn 25.000 sportver-
enigingen. Op meer dan 1.000 locaties zijn sport- en beweegaanbieders 
actief en honderdduizenden vrijwilligers helpen in de sport. Nederland 
heeft veel goede en moderne accommodaties. We organiseren fantas-
tische sportevenementen en doen het goed tijdens internationale 
toernooien.
Ondanks deze indrukwekkende gegevens zijn er groepen mensen die te 
weinig bewegen en nemen de motorische vaardigheden van veel 
kinderen af. Bovendien weet niet iedereen zich respectvol te gedragen op 
het veld of langs de lijn en krijgen verenigingen steeds minder leden en 
vrijwilligers. Deze ontwikkelingen willen we ombuigen. Daarom hebben 
we het Nationaal Sportakkoord «Sport verenigt Nederland» 
gesloten met de sport, gemeenten, bedrijfsleven en maatschappelijke 
organisaties. Het akkoord is erop gericht om sport zo leuk en toegankelijk 
mogelijk te maken voor álle Nederlanders, in álle levensfasen.
Dit wordt niet landelijk voor alle 355 Nederlandse gemeenten georgani-
seerd. Het moderniseren en versterken van de sport moet lokaal 
gebeuren. Daar waar mensen sporten, vrijwilligers actief zijn en sportaan-
bieders werkzaam zijn. Al 174 gemeenten zijn gestart met een lokaal 
Sportakkoord. Om dit mogelijk te maken stelt het kabinet geld 
beschikbaar voor elke gemeente of regio om een sportformateur aan te 
stellen. Dat is een onafhankelijk persoon die helpt met het opzetten van 
het sportakkoord. Ook is er subsidie beschikbaar om het lokale sportak-
koord uit te voeren.
Tevens krijgen sportaanbieders ondersteuning van adviseurs lokale sport 
en buurtsportcoaches zodat ze als gelijkwaardig gesprekspartner kunnen 
deelnemen aan de gesprekken over het akkoord. Intussen investeren we 
ook in het moderniseren en verduurzamen van sportaccommodaties. 
Dat is niet alleen goed voor het klimaat, maar ook voor de financiële 
positie van clubs doordat de energierekening flink kan dalen. We streven 
naar een CO neutrale sector in 2050.
2 
Via diverse challenges worden daarnaast partijen uitgedaagd om met 
innovatieve oplossingen te komen om onder andere kinderen weer meer 
te laten buitenspelen, de sport inclusiever te maken en het onderhoud van 
de sportvelden milieuvriendelijker te maken.
Momenteel werken we aan deelakkoord 6 van het Nationaal Sportak-
koord: Topsport die Inspireert! Samen met de sport, gemeenten, 
provincies, bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties worden 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 26

ondersteuning overblijft. Een belangrijke vraag is ook: wat hoort bij 
normaal opvoeden en waar begint de jeugdhulpplicht? Naast het 
extra budget dat we beschikbaar stellen voor jeugdhulp ondersteunen we 
gemeenten met het Ondersteuningsteam Zorg voor de Jeugd, het 
Transformatiebudget en de Jeugdautoriteit om de beschikbaarheid van 
essentiële jeugdhulp te borgen.
Met het programma Zorg voor de Jeugd werken we aan merkbaar 
betere jeugdhulp, jeugdbescherming en jeugdreclassering voor kinderen, 
jongeren en gezinnen, zodat ze op tijd de hulp krijgen die ze nodig 
hebben. Dit doen we samen met gemeenten, zorgaanbieders, professi-
onals en cliënten. We willen dat kinderen en ouders betere toegang tot 
jeugdhulp krijgen en weten waar ze voor hulp terecht kunnen. We willen 
dat kinderen met ernstige problemen, waaronder eetstoornissen, tijdig de 
zorg krijgen die ze nodig hebben.
Kinderen hebben het recht zo thuis mogelijk op te groeien. Het liefst 
bij de eigen ouders, of als dat niet kan bij een liefdevol pleeggezin of in 
een gezinshuis. We zijn samen met de sector de hulp via pleegzorg, 
gezinshuizen en gesloten jeugdhulp aan het verbeteren. We verlengen 
naast de pleegzorg ook de zorg in gezinshuizen naar 21 jaar. We 
investeren in het vakmanschap van jeugdprofessionals. Daarvoor is het 
ook nodig dat ze niet belemmerd worden door onnodig papierwerk.
De eerste 1.000 dagen van een kind zijn cruciaal om een goede start te 
kunnen maken. De ontwikkeling van een kind gaat in de eerste 1.000 
dagen razendsnel, en wat er fout gaat, heeft vaak levenslange gevolgen. 
Daarom is het van fundamenteel belang dat die eerste 1.000 dagen goed 
verlopen. Er is tenslotte maar één kans op een goede start. Het actiepro-
gramma Kansrijke Start richt zich op extra ondersteuning voor 
kwetsbare gezinnen rondom bewust zwanger worden, een gezonde 
zwangerschap en veilig ouderschap. Het gaat daarbij ook om een goede 
koppeling tussen het medische en het sociale domein inclusief de 
publieke gezondheid. Een belangrijke bouwsteen om daadwerkelijk 
resultaten te bereiken is het vormen van en werken vanuit lokale 
coalities Kansrijke Start. Het gaat daarbij om lokale coalities waarbij alle 
organisaties die een rol spelen rondom de geboorte en de eerste 
levensjaren van kinderen bindende samenwerkingsafspraken maken en 
het resultaat van deze afspraken ook monitoren. Het komend jaar zetten 
we samen met alle samenwerkingspartners in op uitvoering van het 
actieprogramma met als doel meer kinderen een kansrijke start geven.
  
We willen dat alle kinderen een goede start maken en dat jongeren 
en gezinnen zich in de jeugdhulp merkbaar beter ondersteund 
voelen.
Van de pasgeboren kinderen had in 2017 16,5% geen goede start 
door vroeggeboorte, een te laag geboortegewicht of een combinatie 
daarvan. Deze indicator wordt gevolgd op de Staat van VenZ. Onder 
andere om dit percentage terug te dringen zetten we in op lokale 
coalities. Inmiddels hebben zich 127 gemeenten aangemeld om 
lokale coalities te gaan vormen.
In onderstaande tabel zijn daarnaast diverse indicatoren opgenomen 
uit het programma «Zorg voor de jeugd». In de voortgangsrap-
portage in het najaar van 2019 zal, daar waar dit nog niet in 
onderstaande tabel is gebeurd, de balans over 2018 worden 
opgemaakt. Merkbaar beter betekent dat we in 2021 streven naar een 
hogere tevredenheid dan in 2017.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 28

tuaties. Er is duidelijk sprake van diversiteit. En van ontmoetingen buiten 
de eigen omgeving.
Begin 2020 gaat MDT een nieuwe fase in. We gaan dan van experiment 
naar de officiële start van MDT. De inzet is om per 2020 MDT flink op te 
schalen, zodat overal in het land MDT-plekken worden aangeboden en er 
een goede balans is in de verscheidenheid van deelnemende jongeren en 
maatschappelijke organisaties. MDT schaalt op door te versterken wat 
werkt en hetgeen dat werkt met elkaar te verbinden, richting meer 
samenwerking tussen de deelnemende organisaties. Dit gebeurt door 
e 
middel van een 4 subsidieoproep, die is uitgezet door ZonMw.
In deze fase wordt ook het evaluatieprogramma uitgebreid, waardoor 
zoveel mogelijk inzicht ontstaat in de doelmatigheid en doelbereik van het 
instrument. Via onderzoek worden gegevens verzameld over onder 
andere het aantal deelnemende jongeren, de talentonwikkeling van 
jongeren, het ontmoeten van jongeren die elkaar dagelijks niet tegen-
komen en de maatschappelijke betrokkenheid en bijdrage van jongeren 
aan de organisaties en de samenleving.
Er zal een verkenning worden gedaan naar een duurzame inrichting van 
MDT. Het gaat hierbij om het toekomstbestendig inrichten van de 
beheerorganisatie achter MDT – via een alliantie – en het toewerken naar 
een duurzame financiering.
10. Waardig ouder worden 
Ouderen blijven steeds langer thuis wonen, in hun eigen omgeving. Daar 
moet de zorg en onze samenleving zich beter op inrichten. Eenzaamheid 
komt onder ouderen meer voor en vraagt onze volle aandacht. Als iemand 
toch is aangewezen op een verpleeghuis, bijvoorbeeld door een combi-
natie van toenemende medische problemen en het wegvallen van een 
partner, moet men erop kunnen vertrouwen dat het verpleeghuis van hun 
keuze de aandacht en zorg biedt die nodig is.
In het Pact voor de ouderenzorg werkt een groeiende groep van 
inmiddels meer dan 240 organisaties (ondernemingen, maatschappelijke 
organisaties, medeoverheden en zorgorganisaties) aan de ambities van 
Waardig ouder worden. Om de maatschappelijke beweging te onder-
steunen, organiseren we op thema’s als voeding en zingeving ontmoe-
tingen tussen partijen. We doen dit samen met ouderen. De Raad van 
ouderen brengt gevraagd en ongevraagd advies uit en heeft een actieve 
bijdrage in de bijeenkomsten die we organiseren.
Onder de vlag van «Waardig Ouder Worden» start een publiekscam-
pagnes rond de thema’s Beeldvorming Ouderen, gericht op het schetsen 
van de veelzijdigheid en waarde van onze bevolking, ook in deze 
levensfase. In 2020 is er aandacht voor Bewustwording, gericht op het 
beter voorbereiden van de hele samenleving op zo waardevol mogelijk 
functioneren, ook op hogere leeftijd. In drie programma’s worden 
bovenstaande thema’s aangepakt.
Het programma Thuis in het Verpleeghuis streeft naar voldoende tijd, 
aandacht en goede zorg voor alle bewoners in elk verpleeghuis. Om deze 
doelstelling te bereiken, wordt ook in 2020 ingezet op het aantrekken en 
behouden van voldoende, gemotiveerde en gekwalificeerde zorgver-
leners. Zorgaanbieders kunnen gebruik maken van het ondersteunings-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 30

  
Langer thuis dat het percentage 75-plussers dat een goede kwaliteit 
van leven ervaart in de periode 2014–2019 65% bedroeg. De monitor 
zal in de zomers van 2020 en 2021 herhaald worden.
0-meting Actuele 
stand 
Cliënttevredenheid verpleeghuiszorg 83% (2017) – 
Medewerkerstevredenheid verpleeghuiszorg 59% (2017) – 
% 75-plussers dat zich eenzaam voelt 55% (2016) – 
% 75-plussers met een goede kwaliteit van leven 65% 
(2014–
2019) –
 
11. Meedoen met een beperking 
Meedoen in de samenleving is lang niet voor iedereen vanzelfsprekend. 
Mensen met een beperking of chronische ziekte – en dat zijn er 2 miljoen – 
kunnen vaak minder goed deelnemen aan het gewone leven. Sporten, 
naar school gaan, boodschappen doen, het gaat allemaal niet vanzelf. Ze 
lopen letterlijk en figuurlijk tegen drempels op. Dat moet en kan anders. 
Door het weghalen van hobbels, van de fysieke drempels in winkels en 
horeca tot de figuurlijke drempels op school en op de werkvloer.
Met het programma Onbeperkt Meedoen! willen we de maatschappe-
lijke participatie van personen met een beperking of chronische ziekte 
verhogen. Iedereen moet mee kunnen doen, ongeacht talenten of 
beperkingen.
Een toegankelijke samenleving bereik je niet met één druk op de knop 
vanuit Den Haag. Daarvoor werken we samen met gemeenten, 
maatschappelijke organisaties, betrokken ministeries en natuurlijk met 
mensen met een beperking zelf, aan concrete verbeterpunten. Dat moet 
onder meer leiden tot beter toegankelijke gebouwen, meer aangepaste 
woningen, meer kansen op een reguliere baan, eenvoudiger zelfstandig 
reizen met het openbaar vervoer en onderwijs voor alle kinderen. En 
natuurlijk moet iedereen kunnen meedoen met leuke dingen. Van het 
bezoeken van poppodia en musea tot het genieten van de natuur.
Mensen met een beperking die een intensieve zorgvraag hebben, zijn vaak 
levenslang afhankelijk van ondersteuning en zorg. Het is daarom voor 
deze groep mensen – en hun naasten – extra belangrijk dat zorg en 
ondersteuning goed geregeld zijn. Helaas is dat nog niet altijd zo. De 
gezinnen van deze mensen komen daardoor soms in de knel, omdat er 
een te groot beroep op hen wordt gedaan.
We willen mensen met een beperking die een intensieve zorgvraag 
hebben, en hun naasten, beter passende zorg en ondersteuning van 
hogere kwaliteit aanbieden. Hierdoor zal hun gevoel van afhankelijkheid 
verminderen en zullen zij meer kwaliteit van leven ervaren.
Met het programma Volwaardig Leven gaan wij hiermee aan de slag 
door te stimuleren dat het aanbod van de zorg zich aanpast aan de 
veranderende zorgvraag. De focus ligt hierbij op het organiseren van 
passende zorg voor mensen met complexe langdurige zorgvragen. 
Een deel van deze mensen verblijft noodgedwongen bij ouders of familie 
na een soms jarenlange zoektocht naar een passende zorgplek. En de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 32

Bij een hulpvraag voor een psychisch probleem is het belangrijk dat 
iemand niet lang hoeft te wachten op de juist zorg. Helaas is het zo dat 
mensen in sommige regio’s en bij sommige aandoeningen langer op een 
behandeling moeten wachten dan volgens de normen acceptabel is. 
Daardoor kunnen problemen erger worden. Daarom hebben we in het 
hoofdlijnenakkoord de ambitie opgenomen om de wachttijden terug te 
dringen. Zorgaanbieders, verzekeraars, patiënten en gemeenten maken in 
regionale taskforces afspraken om de wachttijden samen aan te pakken.
Ggz-aanbieders moeten informatie over hun wachttijden aanleveren en 
patiënten eventueel doorverwijzen naar een andere ggz-instelling. De 
informatie over wachttijden wordt onder andere gepubliceerd op 
www.kiezenindeggz.nl, waar patiënten en verwijzers snel kunnen zien 
waar de wachttijd het kortst is. De Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd 
neemt wachttijden mee in haar reguliere toezicht op ggz-aanbieders. 
Zorgverzekeraars moeten voldoende zorg inkopen en in de contractering 
met zorgaanbieders afspraken maken over het aanpakken van wachttijden 
en mensen die wachten op een behandeling bemiddelen naar een andere 
hulpverlener. De Nederlandse Zorgautoriteit ziet erop toe dat zorgverzeke-
raars hun verantwoordelijkheid nemen.
Voor die diagnosegroepen waar de wachttijden hardnekkig het langst zijn 
gebleken, zoals pervasieve stoornissen en persoonlijkheidsstoornissen, 
gaan we met de sector meer gerichte acties ondernemen.
In het hoofdlijnenakkoord ggz zijn meer afspraken gemaakt. Zo gaan 
partijen met elkaar de regeldruk binnen de zorg verminderen en ervoor 
zorgen dat personeel op de juiste plek wordt ingezet. Tevens zijn 
afspraken gemaakt over het stimuleren van contractering en de organi-
satie van de beveiligde zorg. Op al deze thema’s worden in 2020 vervolg-
stappen gezet. Daarnaast worden ook in 2020 weer extra zorgverleners 
opgeleid om de arbeidsmarktproblematiek te lijf te gaan.
We willen dat mensen die gebruik maken van beschermd wonen en 
maatschappelijke opvang zoveel mogelijk in de eigen wijk worden 
ondersteund zodat ze op eigen wijze deel kunnen blijven nemen aan de 
samenleving. De Meerjarenagenda beschermd wonen en 
maatschappelijke opvang is hierop gericht en stimuleert betrokken 
partijen er invulling aan te geven. Prioriteiten zijn: doorstroom uit 
beschermd wonen, voldoende geschikte woningen, voorkomen van 
dakloosheid, sneller signaleren van beginnende problemen zoals 
schulden en goede toegang tot voorzieningen.
ZonMw start het programma Beschermd thuis, waarmee met name de 
regio’s, maar ook de landelijke partijen, worden ondersteund om de 
prioriteiten van de Meerjarenagenda een impuls te geven.
Binnen de Meerjarenagenda gaat met het Actieprogramma Dak- en 
Thuisloze Jongeren 2019–2021 aandacht uit naar jongeren van 18 tot 
27 jaar. Doel is een forse vermindering van het aantal dak- en thuisloze 
jongeren in Nederland. Hierbij is maatwerkondersteuning op alle 
levensgebieden essentieel, evenals een vast aanspreekpunt – iemand die 
de jongere niet loslaat – en laagdrempelige hulpverlening. Het belang-
rijkste is dat goed wordt geluisterd naar de behoeften van de jongeren. In 
pilotgemeenten testen we de nieuwe manier van werken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 34

  
dat eind 2020 via de Gemeentelijke Monitor Sociaal Domein meer 
informatie beschikbaar is over beschermd wonen.
Uiteindelijk willen we dat minder mensen zich psychisch ongezond 
voelen. Alle indicatoren, met uitzondering van de eerste, zijn 
opgenomen in de Staat van VenZ.
0-meting Actuele 
stand 
Uitgaven ggz zonder verblijf als percentage van 51% 
1 
totale ggz-uitgaven (2015–
2017) 54% (2018) 
Basis ggz: gemiddelde wachttijd in weken 8 (sept-okt 
(vrijgevestigden) – 2018) 
Basis ggz: gemiddelde wachttijd in weken 9 (sept-okt 
(instellingen) – 2018) 
Gespecialiseerde ggz: gemiddelde wachttijd in 13 
weken (vrijgevestigden) (sept-okt 
– 2018) 
Gespecialiseerde ggz: gemiddelde wachttijd in 14 
weken (instellingen) (sept-okt 
– 2018) 
Aantal wachtenden op Wlz-zorg in de ggz 2 (oktober 5 (juni 
2017) 2019) 
% personen dat zich psychisch ongezond voelt 11% (2017) 12% (2018)
1 
Betreft de uitgaven binnen de Zvw en de Wlz
 
13. Medische ethiek 
Het doel van het kabinet is om bij medisch-ethische vraagstukken te 
komen tot beleid dat kan rekenen op breed draagvlak binnen onze 
samenleving en dat aansluit bij ons moreel kompas. Het kabinet hanteert 
daarbij drie vragen. Een vraag naar de medisch-wetenschappelijke 
noodzaak, naar de medisch-ethische dimensie en naar maatschappelijke 
discussie en politieke bezinning.
In 2020 verwacht het kabinet de resultaten van diverse in 2018 en 2019 
ingezette onderzoeken en maatschappelijke dialogen, zoals aangekondigd 
in de nota medische ethiek die op 6 juli 2018 aan de Tweede is aange-
boden (TK 34 990, nr. 1). Jaarlijks wordt de Tweede Kamer voor de zomer 
over de voortgang van de in de nota genoemde onderwerpen geïnfor-
meerd.
14. Viering 75 jaar vrijheid 
In 2019 en 2020 herdenken en vieren wij dat Nederland 75 jaar geleden 
werd bevrijd. In 2020 is het 75 jaar geleden dat de Tweede Wereldoorlog 
tot een einde kwam na de capitulatie van Japan op 15 augustus 1945. 
Sindsdien leven wij in vrijheid en weten we ons beschermd in een 
democratische rechtsstaat.
Het bewustzijn van de cruciale betekenis van vrijheid, recht, 
democratie en internationale samenwerking, verbindt ons. En wij 
moeten ons blijven realiseren dat deze waarden niet vanzelfsprekend zijn. 
Daarom zullen er vanaf 31 augustus 2019 bij de herdenking van de Slag 
om de Schelde tot en met 24 oktober 2020 tal van lokale, regionale, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 36

De Staat van Volksgezondheid en Zorg en de VWS-monitor 
Staat van Volksgezondheid en Zorg
De Staat van Volksgezondheid en Zorg (www.staatvenz.nl) presenteert 
sinds 2016 actuele en eenduidige cijfers over de verschillende domeinen 
van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS): 
volksgezondheid, zorg, maatschappelijke ondersteuning en jeugd. Ook 
sport komt aan bod, voor zover het samenhangt met volksgezondheid en 
zorg. Hiermee kan het beleid van VWS worden gevolgd en verantwoord. 
De Staat van Volksgezondheid en Zorg wordt gemaakt door een kennis-
consortium met onder andere Nivel, SCP en CBS, onder regie van het 
RIVM en met VWS als opdrachtgever. Het maken van de Staat van VenZ is 
een dynamisch proces. De kerncijfers van de Staat VenZ vormen een 
dynamische basis en kunnen worden aangevuld om duiding, een goed 
beeld en meer inzicht te krijgen.
Een aanbeveling van het RIVM is om naast de huidige maatschappelijke 
doelstellingen ook specifieke doelen met een directere link naar het 
bestaande beleid op te nemen. Op die manier voldoet de monitor beter 
aan de verantwoordingsfunctie richting de Tweede Kamer. Het is ook onze 
nadrukkelijke wens om de resultaten van de regeerakkoordprioriteiten te 
monitoren en hierover verantwoording af te leggen. De regeerakkoordpri-
oriteiten vinden hun weerslag in de beleidsagenda als onderdeel van deze 
begroting. Die bestaat uit diverse beleidsthema’s, programma’s en 
akkoorden. Een deel daarvan is reeds uitgewerkt en aan de Kamer 
gestuurd, een deel is nog in ontwikkeling. De uitgewerkte programma’s 
zijn waar mogelijk reeds van concrete indicatoren voorzien. Deze worden 
waar relevant ook aangehaald in de beleidsagenda. Voor overige 
programma’s geldt dat hiervoor nog een monitoringsinstrument in 
ontwikkeling is of dat hierover nog afspraken moeten worden gemaakt 
met het veld. Ten aanzien hiervan zal nog nadere duidelijkheid komen van 
de wijze van monitoring.
De monitor van onze beleidsprioriteiten vormt de basis voor de beleidsa-
genda’s en beleidsverslagen voor de komende kabinetsperiode.
De beleidsprioriteiten zullen de komende periode worden gevolgd in de 
begrotings- en verantwoordingsstukken van VWS. Rapportage hiervoor 
vindt plaats parallel aan overige voortgangsinformatie die door het jaar 
heen per programma of per akkoord aan de Tweede Kamer wordt 
gestuurd.
VWS-monitor
De VWS-monitor bevat (maatschappelijke) doelstellingen met indicatoren 
voor de verschillende levensfasen en heeft een signalerende werking. Het 
doel van de monitor is meer inzicht te krijgen in de gesteldheid van de 
Nederlandse gezondheidszorg. Via https://www.rijksoverheid.nl/
ministeries/ministerie-van-volksgezondheid-welzijn-en-sport/kerncijfers-
gezondheidszorg is het overzicht te vinden met daarin de meest actuele 
cijfers en tijdreeksen van de gekozen indicatoren. De bron voor deze 
indicatoren is in de meeste gevallen de Staat van Volksgezondheid en 
Zorg.
Met ingang van deze begroting wordt ervoor gekozen de geactualiseerde 
VWS-monitor twee keer per jaar (bij begroting en jaarverslag) apart aan te 
bieden aan de Tweede Kamer. In de begeleidende brief staat welke 
indicatoren (eventueel) zijn toegevoegd dan wel geschrapt. Het overzicht 
van de doelstellingen en de indicatoren wordt daarom niet langer 
opgenomen in de begroting en het jaarverslag.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 38

artikel- 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
nummer 
Voor het gezamenlijk programma 
OPEN (Ontsluiten van Patiënten-
gegevens uit de Eerstelijnszorg in 
Nederland) is in de jaren 
2019–2022 in totaal € 75 miljoen 
beschikbaar gesteld. Deze 
middelen worden deels via de 
VWS-begroting en deels via de 
premie (afspraken tussen 
verzekeraars en aanbieders) 
uitgegeven. Met het oog daarop 
vindt een schuif van begroting 
naar premie plaats. 02 0 – 11.238 – 19.019 – 17.199 0 0 
Op basis van actuele informatie 
van het CAK maken meer 
zorgverleners gebruik van de 
subsidieregeling onverzekerde 
personen. Het gaat om een 
tegenvaller van incidenteel 
€ 14 miljoen en structureel 
€ 7 miljoen. 02 14.000 7.000 7.000 7.000 7.000 7.000 
Dit betreft de bijstelling van de 
uitgavenraming rijksbijdrage 18- 
naar aanleiding van de actuele 
ramingen van het CPB. 02 0 – 129.500 – 93.500 – 120.100 – 96.300 5.200 
De huidige regeling voorwaarde-
lijke toelating wordt vervangen 
door nieuwe regelingen. De 
gereserveerde middelen binnen 
het UPZ zullen worden overge-
heveld naar de VWS-begroting. 
Het gaat om de programma-
kosten voor de regelingen 
veelbelovende zorg en zorgeva-
luatie en gepast gebruik en de 
uitvoeringskosten. 02 0 27.000 46.000 65.000 78.000 82.000 
Voor de nabetalingen bij de 
vaststelling van subsidies in het 
kader van de subsidieregeling 
integrale tarieven MSZ 2016 in 
2020 is een bedrag van 
€ 10 miljoen beschikbaar, terwijl 
voor de verwachte feitelijke 
nabetalingen niet meer dan 
€ 0,28 miljoen nodig is. 
Aangezien de middelen voor de 
subsidieregeling indertijd zijn 
onttrokken aan het kader MSZ 
vloeit het niet benodigde bedrag 
terug. 02 0 – 9.720 0 0 0 0 
Kasschuif voor HLA middelen 
ggz: De VIPP regeling voor de 
ontsluiting van de informatie 
tussen zorgverleners en patiënten 
komt later tot besteding omdat 
het programma later van start is 
gegaan dan voorzien. 02 – 28.990 8.231 10.658 10.101 0 0 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 40

artikel- 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
nummer 
De middelen die in 2021 en 2022 
beschikbaar zijn voor 
Waardigheid & Trots op Locatie 
worden doorgeschoven naar 
2019 en 2020. De middelen 
worden aangewend voor een 
ondersteuningsprogramma dat 
zorgaanbieders helpt om de 
doelen uit het Kwaliteitskader 
Verpleeghuiszorg te realiseren. 03 4.092 11.246 – 7.669 – 7.669 0 0 
De Wet zorg en dwang treedt op 
1 januari 2020 in werking. Hier 
vloeien nieuwe taken uit voort 
voor het CIZ, waaronder de 
uitvoering van de verzoekersrol 
bij een (voorwaardelijke) 
rechterlijke machtiging (RM) of 
Inbewaringstelling (IBS). Het CIZ 
zal hier vanaf 2019 extra 
capaciteit voor aan moeten 
trekken. Aangezien het een 
nieuwe activiteit betreft zijn 
alleen de uitvoeringskosten voor 
2019 en 2020 opgevoerd. Medio 
2020 volgt een nieuwe uitvoe-
ringstoets waarna de structurele 
reeks wordt ingeboekt. 03 3.900 8.600 600 600 0 0 
Voor de uitvoeringskosten van 
het trekkingsrecht voor het 
sociaal domein wordt 
26,188 miljoen overgeheveld 
vanuit het gemeentefonds. 03 0 26.188 0 0 0 0 
Voor tijdvak 4 (2020–2021) van 
het Sectorplan Plus resteren 
uitsluitend nog arbeidsmarkmid-
delen voor de verpleeghuissector. 
Om ook dit tijdvak breed open te 
kunnen stellen zijn ook middelen 
voor de overige sectoren nodig. 
Dit is niet alleen wenselijk om het 
enthousiasme ook voor die 
sectoren vast te houden en 
daarmee ook de samenwerking in 
de regio’s te stutten, maar vooral 
nodig om ook in de overige 
sectoren mensen de zorg in te 
laten stromen en worden 
opgeleid. Deze kunnen uitein-
delijk ook in de verpleeghuis-
sector aan de slag gaan, maar 
zijn los daarvan, gezien de 
arbeidsmarktopgave waar we 
met zijn allen voor staan, sowieso 
allemaal hard nodig. 04 0 13.650 63.650 0 0 0 
Dit betreft het borgen voor 
innovatie en zorgvernieuwing op 
VWS-terrein, diverse actiepro-
gramma’s en het voornemen uit 
het regeerakkoord om extra in te 
zetten op de inzet vandigitale 
toepassingen in zorg en 
ondersteuning. 04 0 8.895 0 0 0 0 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 42

artikel- 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
nummer 
Herschikking tussen de jaren 
2019 t/m 2024 om de beschikbare 
budgetten voor de programma’s 
Regionale Kenniswerkplaatsen 
Jeugd 2020–2024, Programma 
Kwaliteitsgelden en Onbedoelde 
zwangerschap en kwetsbaar 
(jong) ouderschap aan te laten 
sluiten bij de liquiditeitsbehoefte 
van ZonMw. Voor een specificatie 
per programma zie bijlage. De 
opdrachten aan ZonMw voor de 
uitvoering van deze programma’s 
zijn al verstrekt 04 – 4.091 – 7.885 – 1.341 1.398 5.538 6.381 
In 2018 zijn concrete afspraken 
gemaakt over acties en activi-
teiten in het Hoofdlijnenakkoord 
Medisch-specialistische Zorg 
(HLZ MSZ) over samen beslissen 
en het werken met uitkomsten. In 
de eerste maanden van 2019 zijn 
met de HLA-partners afspraken 
gemaakt over de uitwerking van 
deze afspraken. In 2019 is voor 
het programma Uitkomstgerichte 
Zorg nog € 9,7 miljoen 
beschikbaar, waarvan naar 
verwachting € 2,5 miljoen in het 
lopende jaar wordt besteed. De 
overige € 7,2 miljoen wordt naar 
verwachting voor het grootste 
deel in 2020 besteedt, doordat de 
uitvoering van de werkplannen 
(gereed september 2019) 
versneld wordt ingezet om de 
beleidsdoelstellingen van het 
programma Uitkomstgerichte 
Zorg in 2022 te kunnen reali-
seren. 04 – 7.200 7.200 0 0 0 0 
Het budget is verhoogd als 
gevolg van de toedeling van de 
loonbijstelling. 07 7.325 6.826 6.352 5.897 5.447 4.861 
Dit betreft de bijstelling van de 
uitgavenraming zorgtoeslag naar 
aanleiding van actuele ramingen 
van het CPB. 08 – 174.600 – 332.900 – 211.400 – 350.800 – 324.700 – 382.200 
Dit betreft de middelen voor de 
invoering van het Individueel 
Keuzebudget CAO Rijk. 11 0 8.386 0 0 0 0 
Deze mutatie betreft de 
toevoeging van de prijsbijstelling 
tranche 2019. 11 10.776 10.214 9.882 9.502 9.367 9.362 
Overige mutaties 290.355 158.437 75.037 – 7.966 – 150.347 24.553.921 
Stand ontwerpbegroting 2020 17.428.330 18.908.595 20.054.657 23.216.779 24.271.979 24.832.799
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 44

Pilot Lerend evalueren 
VWS is de pilot Lerend evalueren gestart met als doel het werkendeweg 
verbeteren van het inzicht in de kwaliteit van het beleid en het effect 
hiervan op de samenleving. Belangrijk hierbij is dat evaluaties onderdeel 
uitmaken van de beleidscyclus van VWS en zodoende alle betrokkenen 
actief leren van de resultaten van de evaluaties. De pilot maakt onderdeel 
uit van de Rijksbrede Operatie Inzicht in Kwaliteit om het inzicht in de 
9 
maatschappelijke impact van beleid te vergroten.
Voor de te evalueren thema’s in de pilot is een planning voor vijf jaar 
gemaakt. De thema’s zijn complexe beleidsvraagstukken op het brede 
terrein van VWS. De inhoud staat centraal en wordt niet begrensd door de 
begrotingsindeling van VWS. Anders dan bij beleidsdoorlichtingen van 
voor 2018 worden naast de betreffende uitgaven op de VWS-begroting 
ook – waar dat aan de orde is – de betreffende uitgaven die vallen onder 
het gehele Uitgavenplafond Zorg betrokken in de evaluatieonderzoeken.
In de pilot wordt geëxperimenteerd met innovatieve onderzoeksme-
thoden. Hierbij wordt zoveel mogelijk in de geest van de Regeling 
Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE) gewerkt, maar er kan gemotiveerd 
van worden afgeweken.
Om de pilot goed te kunnen evalueren is in 2019 een startevaluatie 
10 
uitgevoerd. Het doel van deze startevaluatie is inzicht te krijgen in de 
kwaliteit van de beleidsdoorlichtingen van VWS van de afgelopen jaren en 
wat er wordt geleerd van evalueren om zodoende in 2022 te kunnen 
bepalen of het inzicht in de kwaliteit en het leren van evalueren is 
verbeterd door het uitvoeren van de pilot. De beleidsdoorlichtingen van 
de afgelopen jaren zijn de basis om de juiste indicatoren te ontwikkelen. 
Er komt een ex durante evaluatie in 2020/2021 en een eindevaluatie in 
2022.
11 
De Kamer is in mei jl. en met een brief voorafgaande aan Prinsjesdag 
nader geïnformeerd over de voortgang van de pilot in 2019 en over de 
taakopdrachten voor de evaluaties die in 2020 zullen starten.
9
TK, 31 865, nr. 126, Voortgangsrapportage Operatie Inzicht in Kwaliteit.
10
TK 31 865, nr. 150, Startevaluatie pilot Lerend evalueren.
11
TK 31 865, nr. 144, Reactie op verzoek commissie over stand van zakenbrief van alle onder-
zoeken die er in het kader van de VWS pilot Lerend evalueren zijn of worden uitgevoerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 46

  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 48
Overzicht niet-juridisch verplichte uitgaven 
Overzicht niet-juridisch verplichte uitgaven en bestemming (bedragen x € 1.000)
Art. Naam artikel Artikeltotaal Juridisch verplichte Niet-juridische verplichte Bestemming van de niet juridisch verplichte uitgaven 
uitgaven uitgaven 
1 Volksgezondheid 1.039.958 990.658 95,3% 49.300 4,7% 1.000 voor subsidieregeling Preventiecoalities 
voor subsidieregeling Nader onderzoek naar de 
500 doodsoorzaak van kinderen (NODOK 
200 voor depressiepreventie 
1.500 voor Kansrijke start 
2.500 voor antibioticaresistentie 
14.500 voor de uitvoering van het Preventieakkoord 
voor het bevorderen van de seksuele gezondheid en de 
preventie en ondersteuning bij onbedoelde (tiener) 
7.800 zwangerschappen 
2.100 voor uitvoering maatregelen vaccinatiebrief 
1.500 voor de uitvoering van het Preventieakkoord 
700 Opdrachten gezondheidsbeleid 
voor ZonMw programma’s Maatschappelijke Diensttijd, 
Topzorg, Priority Medicines Zeldzame aandoeningen en 
17.000 Voorwaardelijk toelating 
2 Richtlijnontwikkeling als onderdeel van het hoofdlijnen-
Curatieve zorg 3.124.356 3.105.238 99,4% 19.118 0,6% 3.090 akkoord Wijkverpleging 
Digitale gegevens uitwisseling geboortezorg 
1.311 (Babyconnect) 
2.988 Voor bestrijding van antibioticaresistentie 
Voor werkzaamheden ten behoeve van de implemen-
2.000 tatie Wet verplichte ggz. 
Voor de uitvoering van het hoofdlijnenakkoord 
2.500 Huisartsenzorg: OPEN 
Voor de uitvoering van het hoofdlijnenakkoord GGZ: 
projecten gericht op destigmatisering en zelfma-
2.000 nagement en herstel. 
Voor de uitvoering nationale onderzoeksagenda als 
1.000 onderdeel va het hoofdlijnenakkoord Huisartsenzorg 
Voor overig bestuurlijk gebonden opdrachten: 
Opdrachten Risicoverevening, opdrachten wanbetalers 
555 onverzekerden, uitvoering zorgverzekeringstelsel 
3.674 Voor het overgangsrecht FLO/VUT ouderenregeling 

Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 50
Art. Naam artikel Artikeltotaal Juridisch verplichte Niet-juridische verplichte Bestemming van de niet juridisch verplichte uitgaven 
uitgaven uitgaven 
Totaal aan niet verplichte uitgaven 148.427 

intramurale zorgvoorzieningen. Door het afgeven van de garanties was 
het voor zorginstellingen eenvoudiger om via institutionele beleggers, en 
in latere jaren door banken, financiering te krijgen voor investeringen in 
hun vastgoed.
Het Ministerie van VWS staat garant voor eventuele claims die vallen 
binnen het eigen risico van de medische aansprakelijkheidsverzekering 
van MC IJsselmeerziekenhuizen en MC Slotervaart (TK 31 016, nr. 112). 
Met de afwikkeling van het eigen risico is een bedrag van maximaal 
€ 3,1 miljoen gemoeid.
Beheersing risico’s en versobering
De Rijksgarantieregelingen zijn rond de eeuwwisseling gesloten voor 
nieuwe gevallen waardoor het financiële risico van het Ministerie van 
VWS door reguliere en vervroegde aflossing van de uitstaande leningen 
geleidelijk wordt afgebouwd. De laatste rijksgegarandeerde lening loopt af 
in 2043. Het monitoren van de instellingen aan wie een rijksgarantie 
verstrekt is, alsmede van de leningen, wordt sinds 2004 in mandaat 
uitgevoerd door het Waarborgfonds voor de Zorgsector (WFZ) namens de 
Minister van VWS (Besluit van 17 december 2003, Stcrt. 2004, nr. 7, blz. 
11).
Instellingen die financieel in de gevarenzone dreigen te komen, worden 
door het WFZ onder verscherpte bewaking gesteld waarbij onder meer 
frequent informatie wordt ingewonnen. Indien een zorginstelling met een 
geborgde lening niet in staat is aan zijn financiële verplichtingen te 
voldoen dan neemt het Ministerie van VWS in een dergelijk geval de 
betalingsverplichting van de zorginstelling over. Dit betekent dat een 
schade niet ineens hoeft te worden uitgekeerd, maar ook verspreid over 
de resterende looptijd van de lening kan worden betaald.
Premiestelling en kostendekkendheid
Voor de afgegeven garanties worden geen risicopremies doorberekend en 
dit is op basis van de afgesloten contracten ook niet mogelijk.
  
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Artikel Omschrij- Uitstaande Geraamd te Geraamd te Uitstaande Geraamd te Geraamd te Uitstaande Garantie- Totaal 
ving garanties verlenen vervallen garanties verlenen vervallen garanties plafond plafond 
2018 2019 2019 2019 2020 2020 2020 2020 
2 GO Cure 2.128 0 656 1.472 0 1.472 0 1.472
Toelichting
Garantie ondernemingsfinanciering cure
De tijdelijke regeling Garantie Ondernemingsfinanciering Curatieve Zorg 
(GO Cure) is in het kader van de kredietcrisis ingesteld om de bouw in de 
curatieve gezondheidszorg te stimuleren. Ziekenhuizen, categorale 
instellingen, geestelijke gezondheidszorg en zelfstandige behandelcentra 
hebben tot en met 2012 gebruik kunnen maken van de regeling. Bij de GO 
Cure heeft de overheid garanties verstrekt voor 50% van een nieuwe 
banklening vanaf € 1,5 tot € 50 miljoen, met een maximale looptijd van 8 
jaar. De verstrekte garanties lopen af in 2020. De GO Cure maakt deel uit 
van de bredere Garantieregeling Ondernemingsfinanciering (GO) die 
wordt uitgevoerd door de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
(RVO), onderdeel van het Ministerie van Economische Zaken. De 
cijfermatige gegevens van de GO Cure zijn daarom tevens opgenomen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 52

houdt in dat op dat moment VWS het WFZ van een lening zal voorzien 
zodat het WFZ aan zijn verplichtingen kan voldoen. Het WFZ heeft nog 
nooit een beroep hoeven doen op de obligoverplichting van de 
WFZ-deelnemers.
Begrotingsreserve
Het is nog nooit nodig geweest voor het WFZ om de achterborg van het 
Rijk in te roepen. Niettemin is besloten om in het kader van de verdere 
beperking van de risico’s vanaf het jaar 2017 een begrotingsreserve aan te 
leggen voor eventuele schade in het kader van de achterborg. Deze 
begrotingsreserve is opgenomen onder artikel 9.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 54

dreigende ziekten, zoals borstkanker, baarmoederhalskanker en 
darmkanker.
– Financiering Nationaal Programma Grieppreventie.
– Financiering van de neonatale hielprikscreening, de Prenatale 
Screening Infectieziekten en Erytrocytenimmunisatie (PSIE) de 
prenatale screeningen en de Niet Invasieve Prenatale Test (NIPT).
– Vroegtijdige opsporing en bestrijding van infectieziekten. Dit betreft 
onder andere het Rijksvaccinatieprogramma.
– Financiering voor het uitvoeren van wettelijke taken en beleidsonder-
steuning zorgbreed door het RIVM. Dit betreft onder andere infectie-
ziektebestrijding en medische milieukunde.
– Financiering van de Stichting donorgegevens kunstmatige bevruch-
ting.
– Financiering van de abortusklinieken.
– Financiering van de landelijke ondersteuningsstructuur ten behoeve 
van de kwaliteit en doelmatigheid van zorg.
– Het financieren van projecten en onderzoek op het gebied van 
gezondheid, preventie en zorg (ZonMw).
Regisseren:
– Het opstellen van wettelijke kaders voor de:
C Bescherming van consumenten tegen onveilige producten en 
levensmiddelen en het handhaven ervan door de NVWA.
C Bescherming van de gezondheid van burgers tegen de risico’s van 
het gebruik van alcohol en tabak en doen handhaven ervan door 
gemeenten respectievelijk de NVWA.
C Bescherming van proefpersonen bij medisch-wetenschappelijk 
onderzoek zonder de voortgang van de medische wetenschap 
onnodig te belemmeren en het toezicht houden op de toetsing en 
uitvoering van het onderzoek.
C Jeugdgezondheidszorg en het doen handhaven van de kwaliteit 
van deze zorg door de IGJ.
– Aandacht voor een gezonde, beweegvriendelijke en veilige omgeving 
waarin de gezonde keuze de makkelijke keuze is.
– Het tegengaan van ontstaan en verspreiding van resistentie tegen 
antibiotica en andere middelen in de gezondheidszorg, voedsel, milieu 
en binnen de dierhouderij, in nauwe samenwerking met het Ministerie 
van LNV, onder meer door het beter schoonmaken en het beperken 
van het gebruik van desinfectantia.
– In het geval van A-ziekten (Wet publieke gezondheid) geeft de Minister 
leiding aan de bestrijding van deze infectieziekten.
– Coördinatie van het interdepartementaal drugsbeleid en zorgen voor 
het wettelijk kader (Opiumwet) en voor de gezondheidsaspecten van 
het drugsbeleid.
– Het formuleren van wet- en regelgeving en beleid op het terrein van 
medisch-ethische vraagstukken.
– Het bevorderen van de seksuele gezondheid en de preventie en 
ondersteuning bij onbedoelde (tiener) zwangerschappen.
C. Beleidswijzigingen
Verlenging subsidieregeling NIPT
Zwangere vrouwen kunnen ervoor kiezen hun ongeboren kind te laten 
screenen op de syndromen van Down, Edwards en Patau. De 
niet-invasieve prenatale test (NIPT) wordt op dit moment alleen aange-
boden vanuit een wetenschappelijk onderzoek. In de beleidsreactie op het 
Gezondheidsraadadvies over deze prenatale screening van 23 november 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 56

2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Overige 350 487 487 359 256 256 256 
Opdrachten 1.730 2.226 2.080 2.288 2.372 2.371 2.372 
(Lokaal) gezondheidsbeleid 1.730 2.226 2.080 2.288 2.372 2.371 2.372 
Bijdragen aan agentschappen 103.373 109.096 108.907 108.792 107.785 107.782 107.784 
Nederlandse Voedsel- en 
Warenautoriteit 83.474 87.351 90.474 91.038 90.302 90.300 90.302 
RIVM: wettelijke taken en 
beleidsondersteuning 
zorgbreed 19.429 21.388 17.846 16.954 16.683 16.682 16.682 
Overige 470 357 587 800 800 800 800 
Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s 38 0 297.590 270.412 196.572 208.256 184.853 
ZonMw: programmering 0 0 297.590 270.412 196.572 208.256 184.853 
Overige 38 0 0 0 0 0 0 
Bijdragen aan medeoverheden 34 13 137 130 20.130 20.130 20.131 
Aanpak Gezondheidsachter-
standen 34 0 0 0 20.000 20.000 20.001 
Overige 0 13 137 130 130 130 130 
2. Ziektepreventie 460.874 533.342 439.164 437.141 437.457 439.502 446.630 
Subsidies 236.639 276.295 206.085 203.977 203.379 203.101 203.881 
Ziektepreventie 7.691 40.725 9.069 8.421 6.776 6.776 6.776 
Bevolkingsonderzoeken 147.196 145.030 143.578 142.583 142.833 
RIVM: Regelingen publieke en 
seksuele gezondheid 211.943 217.224 
Niet Invasieve Prenatale Test 
(NIPT) 17.005 18.346 
Vaccinaties 49.820 50.526 53.025 53.742 54.272 
Overige 0 0 0 0 0 0 0 
Opdrachten 394 4.546 10.355 10.587 10.588 11.132 11.133 
Ziektepreventie 394 4.546 10.355 10.587 10.588 11.132 11.133 
Overige 0 0 0 0 0 0 0 
Bijdragen aan agentschappen 222.927 251.457 221.680 221.532 222.445 224.224 230.571 
RIVM: Opdrachtverlening aan 
kenniscentra 222.927 251.457 93.396 83.319 78.763 78.602 84.348 
RIVM: Bevolkingsonderzoeken 0 0 37.631 39.710 43.315 44.191 44.191 
RIVM: Vaccinaties 0 0 89.640 98.490 100.354 101.418 102.019 
Overige 0 0 1.013 13 13 13 13 
Bijdragen aan medeoverheden 914 1.044 1.044 1.045 1.045 1.045 1.045 
Overige 914 1.044 1.044 1.045 1.045 1.045 1.045 
3. Gezondheidsbevordering 59.549 96.023 140.318 121.190 109.808 109.680 109.812 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 58

Budgetflexibiliteit
Subsidies
Van het beschikbare budget voor 2020 van € 371,6 miljoen is 93% 
juridisch verplicht. Het betreft de financiering van de tot en met 2020 
aangegane verplichtingen op basis van de Kaderregeling subsidies OCW, 
SZW en VWS, de beleidsregels subsidiëring regionale centra prenatale 
screening én de Subsidieregelingen publieke gezondheid, NIPT, Kunst-
matige inseminatie donorkinderen en Abortusklinieken.
Opdrachten
Van het budget voor 2020 van € 22,2 miljoen is 81% juridisch verplicht. 
Het betreft de financiering van verplichtingen die tot en met 2019 zijn 
aangegaan voor 2020.
Bijdragen aan agentschappen
Het budget betreft de financiering van de opdrachtverlening voor 2020 
aan het RIVM, de NVWA en het CIBG. Op basis van het offertetraject is het 
budget 2020 van € 333,3 miljoen voor 100% juridisch verplicht.
Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s
Dit betreft de financiering van projecten en onderzoek op het gebied van 
gezondheid, preventie en zorg via ZonMw en de Afgifte van Schengenver-
klaringen via het Centraal Administratie Kantoor (CAK). Het budget voor 
2020 van € 297,7 miljoen is voor 94% juridisch verplicht.
Bijdragen aan medeoverheden
Dit betreft de heroïneverstrekking door gemeenten op medisch voorschrift 
via een toevoeging aan het gemeentefonds, de bijdrage aan het College 
voor de toelating van gewasbeschermingsmiddelen en biociden en de 
bijdrage aan Caribisch Nederland inzake de Tijdelijke Regeling Publieke 
Gezondheid. Het budget voor 2020 van € 15,1 miljoen is voor 100% 
juridisch verplicht.
E. Toelichting op de instrumenten
1. Gezondheidsbeleid
Subsidies
(lokaal) gezondheidsbeleid
De naam van deze post is gewijzigd in de begroting 2020. Ten opzichte 
van de begroting 2019 zijn hierin de uitvoering landelijke nota 
gezondheidsbeleid/Nationaal Programma Preventie en bevordering 
kwaliteit en toegankelijkheid zorg samengevoegd.
In 2020 geven wij verdere uitwerking aan de voornemens die zijn 
opgenomen in de landelijke nota gezondheidsbeleid die begin 2020 
verschijnt. De landelijke nota gezondheidsbeleid die vanuit de Wet 
12 
publieke gezondheid (Wpg) iedere vier jaar wordt opgesteld beschrijft 
de landelijke prioriteiten op het gebied van publieke gezondheid en is 
richtinggevend voor het lokale gezondheidsbeleid van gemeenten. Om dit 
te bereiken worden de volgende uitgaven gedaan:
12
Wet publieke gezondheid, art. 13, lid 1
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 60

Bijdragen aan agentschappen
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit
De Minister van MZS is opdrachtgever voor het agentschap Nederlandse 
Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA). De NVWA heeft een centrale rol bij 
het bewaken van de veiligheid van voedsel- en consumentenproducten op 
grond van wettelijke normen. Hiervoor is in 2020 € 90,4 miljoen 
beschikbaar. Dit is inclusief de middelen uit het regeerakkoord voor 
capaciteit NVWA. Van deze regeerakkoordmiddelen is 2/3 beschikbaar 
voor LNV en 1/3 voor VWS.
De extra middelen worden ingezet voor meer capaciteit voor het toezicht 
op voedselveiligheid en dierenwelzijn. De intensivering bij de NVWA vindt 
onder andere plaats door te investeren in digitaal toezicht, het versterken 
van de Inlichtingen en Opsporingsdienst (IOD) en door een pilot te starten 
met cameratoezicht in slachthuizen.
Ook wordt het toezicht op productveiligheid vanaf 2020 versterkt. Dit is in 
2020 met name gericht op attracties en speeltoestellen.
De voortgang van de aanpak om voedselinfecties te voorkomen, wordt 
door het RIVM gemonitord via de vaststelling van zogenoemde DALYs 
(disability adjusted life year). In onderstaande tabel is weergegeven hoe 
het aantal verloren levensjaren door voedselinfecties, veroorzaakt door de 
verschillende pathogenen, zich ontwikkelt.
  
Kengetallen voedselveiligheid: Aantal verloren gezonde levensjaren ten gevolge van voedselinfecties door ziekteverwekkende 
micro-organismen in voedsel in Nederland; gegevens 2018 (Source: R. Pijnacker et al. 2019. RIVM Letter Report 2019-xxxx) 
1 
Micro-organismen Aantal verloren gezonde levensjaren
(DALY=Disability Adjusted Life Year) 
2 2 2 
2013 2014 2015 2016 2017 2018 
Toxoplasma gondii 1.100 1.100 1.100 1.100 1.100 1.100 
Campylobacter spp. 1.900 1.900 1.700 1.500 1.300 1.300 
Salmonella spp. 670 650 640 760 680 620 
S. aureus toxine 190 190 190 190 190 190 
C. perfringens toxine 180 180 180 180 180 180 
Norovirus 290 280 300 380 270 320 
Rotavirus 190 78 170 88 140 150 
B. cereus toxine 28 28 28 28 29 29 
Listeria monocytogenes 68 190 170 310 190 180 
STEC O157 61 61 61 61 61 61 
Giardia spp. 29 29 29 29 29 28 
Hepatitis-A virus 7 6 5 5 6 8 
Cryptosporidium spp. 11 11 19 22 14 19 
Hepatitis-E virus 30 73 100 100 70 71 
Totaal 4.700 4.700 4.600 4.700 4.200 4.300
1 
De hier gepresenteerde getallen zijn schattingen en worden daarom als ronde getallen weergegeven. De getallen zijn gebaseerd op het aantal 
jaarlijks gerapporteerde gevallen en de daarmee gepaarde ziektelast gecorrigeerd voor: i) de dekkingsgraad (indien van toepassing); ii) onderdi-
agnose en onderrapportage; en iii) het feit dat niet elke zieke medische zorg nodig heeft.
2 
Door de noodzakelijke modelaanpassingen in 2017 en nieuwere incidentie schattingen voor hepatitis-E virus, Cryptosporidium spp. en Giardia 
spp. wijken de getallen over 2012 t/m 2015 af van de getallen die eerder zijn gerapporteerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 62

Bijdragen aan medeoverheden
Aanpak gezondheidsachterstanden
De naam van deze post is gewijzigd van lokaal verbinden naar aanpak 
gezondheidsachterstanden ten opzichte van de begroting 2019.
Vanuit deze bijdrage wordt in de financiering van het programma 
«Gezond in de Stad (GIDS)» (TK 32 793, nr. 267) voorzien. Het beschikbare 
budget van jaarlijks € 20 miljoen is voor de periode 2018 tot en met 2021 
overgeheveld naar het gemeentefonds en wordt via een decentralisatie-
uitkering aan de gemeenten beschikbaar gesteld. Voor de periode 
2019–2021 is het budget verhoogd met jaarlijks € 3 miljoen voor 
financiering van gemeenten die een lokale coalitie willen vormen rondom 
de eerste 1.000 dagen van kinderen, als onderdeel van het programma 
Kansrijke start.
2. Ziektepreventie
  
Kengetallen Deelname aan vaccinatieprogramma, bevolkingsonderzoeken en screeningen in procenten
2005 2010 2015 2016 2017 2018 2019 
1. Percentage deelname aan 
Rijksvaccinatieprogramma 95,8% 95,0% 94,8% 93,1% 91,2% 90,2% 90,2% 
2. Percentage deelname aan 
Nationaal Programma Grieppre-
ventie 76,9% 68,9% 50,1% 53,5% 49,9% n.n.b. 
3. Percentage deelname aan 
Bevolkingsonderzoek borstkanker 81,7% 80,7% 77,6% 77,3% n.n.b. n.n.b. 
4. Percentage deelname aan 
Bevolkingsonderzoek baarmoe-
derhalskanker 65,5% 64,3% 64,4% 60,3% 56,9% n.n.b. 
5. Percentage deelname aan 
Bevolkingsonderzoek darmkanker – – 73,0% 73,0% 72,7% n.n.b. 
6. Percentage deelname aan 
hielprik 99,6% 99,7% 99,3% 99,2% 99,2% n.n.b. 
7. Percentage deelname aan NIPT – – – – 39,2% n.n.b. 
Bron:
1. Staat van Volksgezondheid en Zorg 
Voor het verslagjaar 2019 (betreft alle vaccinaties gegeven t/m 2018) is dit percentage 90,2%. Dit betreft het percentage kinderen geboren in 2015 
dat alle vaccinaties volgens het RVP-schema toegediend heeft gekregen vóór het bereiken van de leeftijd van 2 jaar. Zie ook de brief Verder met 
vaccineren van 19 november 2018 (TK 32 793, nr. 338 ) voor actielijnen om de vaccinatiebereidheid te vergroten. 
2. Staat van Volksgezondheid en Zorg 
Dit kerncijfer betreft het percentage gevaccineerde personen in de groep patiënten die conform het advies van de Gezondheidsraad in aanmerking 
komen voor vaccinatie tegen influenza. Zie ook de brief Maatregelen griep van 10 oktober griep (TK 32 793, nr. 332 ) en Verder met vaccineren van 
19 november 2018 (TK 32 793, nr. 338 ). 
3. Staat van Volksgezondheid en Zorg 
Dit kerncijfer betreft het percentage vrouwen uit de doelgroep, dat deelneemt aan het bevolkingsonderzoek borstkanker. De doelgroep van het 
bevolkingsonderzoek bestaat uit vrouwen van 50 tot 75 jaar. 
4. Staat van Volksgezondheid en Zorg 
Dit kerncijfer betreft het percentage vrouwen uit de doelgroep, dat deelneemt aan het bevolkingsonderzoek baarmoederhalskanker. De doelgroep 
van dit bevolkingsonderzoek bestaat uit 30–60 jarige vrouwen. 
5. Staat van Volksgezondheid en Zorg 
Dit kerncijfer betreft het percentage personen dat deelneemt aan het bevolkingsonderzoek dikke darmkanker. 
6. Staat van Volksgezondheid en Zorg 
Dit kerncijfer betreft het percentage pasgeborenen dat gescreend is. 
7. Staat van Volksgezondheid en Zorg 
Deelname NIPT vanaf april 2017. Dit kerncijfer betreft het percentage zwangere vrouwen dat deelneemt aan de NIPT ter bepaling van een eventuele 
verhoogde kans op een kind met het downsyndroom, edwardssyndroom of patausyndroom. 
In de tabel zijn de meest actuele kengetallen uit de staat van Volksgezondheid en Zorg opgenomen. Deze worden jaarlijks geactualiseerd. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 64

Opdrachten
Ziektepreventie
De naam van deze post is gewijzigd. In de begroting 2019 was er nog 
sprake van (vaccin) onderzoek en overig. Beide hebben tot doel ziektepre-
ventie te bevorderen, daarom is er nu gekozen om beide samen te voegen 
onder dezelfde naam.
Er is in totaal € 7,4 miljoen gereserveerd voor vaccinonderzoek (circa 
€ 5,8 miljoen) en onderzoek naar alternatieven voor dierproeven (circa 
€ 1,7 miljoen). Voorts is € 2,9 miljoen beschikbaar voor onder andere de 
(voorbereiding van de) uitbreiding van vaccinaties en preventieve 
medicatie.
Bijdragen aan agentschappen
RIVM: Opdrachtverlening aan kenniscentra
In de begroting 2019 was er sprake van één post met betrekking tot de 
bijdrage aan het RIVM. Om het inzicht in de activiteiten te vergroten zijn 
deze uitgesplitst in deze begroting.
Het RIVM stelt zich tot doel om de gezondheid van de Nederlandse 
bevolking te beschermen en te bevorderen. Het RIVM doet dit door middel 
van het (doen) uitvoeren van wetenschappelijk onderzoek en advisering 
op het terrein van volksgezondheid en het voeren van de regie op diverse 
terreinen van de publieke gezondheid. Binnen het RIVM zijn hiertoe 
verschillende centra actief, zoals:
– Het Centrum Infectieziektebestrijding (CIb) ontvangt financiële 
middelen voor het vervullen van zijn taken ten aanzien van de 
preventie en bestrijding van infectieziekten. Daarbij is specifiek 
aandacht voor antimicrobiële resistentie, het bevorderen van seksuele 
gezondheid door de ondersteuning van professionals bij een goede 
uitvoering en taken op het gebied van vaccinologie.
– Het Centrum voor Bevolkingsonderzoek (CVB) ontvangt financiële 
middelen voor het uitvoeren van zijn coördinerende taken gericht op 
de voorlichting over bevolkingsonderzoeken, het Nationaal Pro-
gramma Grieppreventie en pre- en neonatale screeningen en de 
kwaliteit van de uitvoering en monitoring ervan. Mensen die tot de 
betreffende doelgroep behoren, kunnen vrijwillig aan de bevolkingson-
derzoeken deelnemen.
– Het Centrum Gezondheid en Milieu (CGM) ontvangt financiële 
middelen om het Ministerie van VWS en de regio’s bij te staan met 
gezondheidskundige advisering, advisering over het uitvoeren van 
gezondheidsonderzoek en risicoanalyses over mogelijke gezondheids-
effecten en over psychosociale nazorg. Vragen over gezondheid en 
veiligheid in relatie tot milieu en het voorkomen van incidenten en 
rampen komen samen bij het CGM. Het CGM is erop gericht deze 
kennis waar nodig te ontwikkelen, te borgen en te ontsluiten voor 
professionals en bestuurders.
– De Dienst Vaccinatievoorzieningen en Preventieprogramma’s (DVP) 
zorgt ervoor dat er voldoende goede en betaalbare vaccins, antisera en 
slecht verkrijgbare medicijnen beschikbaar zijn voor het Rijksvaccina-
tieprogramma (RVP), het Nationaal Programma Grieppreventie (NPG) 
en calamiteiten.
– Het Centrum Gezond Leven (CGL) ontvangt financiële middelen met 
als doel samenhangende en effectieve lokale gezondheidsbevordering 
te faciliteren. Het CGL bevordert het gebruik van erkende leefstijlinter-
venties, onder meer door beschikbare interventies overzichtelijk te 
presenteren en te beoordelen op kwaliteit en samenhang en het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 66

trum. Specifiek op het domein van voeding is een intensieve samen-
werking met het programma Jong Leren Eten van het Ministerie van 
LNV.
Letselpreventie
Voor letselpreventie is € 4,2 miljoen beschikbaar voor onder andere een 
instellingssubsidie aan de Stichting VeiligheidNL voor het uitvoeren en 
monitoren van haar activiteiten die zijn gericht op letselpreventie. Zij doen 
dit door middel van het ontwikkelen van interventies en programma’s 
voor bijvoorbeeld jongeren en ouderen.
Bevordering van de seksuele gezondheid
Een deel van deze middelen (€ 51,5 miljoen) was in de begroting 2019 
ondergebracht bij RIVM: Regelingen publieke en seksuele gezondheid.
In 2020 geven wij verdere uitwerking aan de voornemens die zijn 
opgenomen in de beleidsbrief seksuele gezondheid (TK 32 239, nr. 8). Het 
gaat hierbij om de voortzetting van het zevenpuntenplan onbedoelde 
zwangerschappen (TK 32 279, nr. 123). Thema’s die in dit plan onder 
andere worden benoemd zijn: preventie op scholen, keuzehulpge-
sprekken, campagnes, kennisontwikkeling en specifiek beleid op hoogrisi-
cogroepen.
Om de seksuele gezondheid te bevorderen worden subsidies verstrekt aan 
diverse instellingen die zich bezighouden met gezondheidsbevordering. 
Dit betreft onder andere FIOM, Rutgers, Soa-Aids Nederland, Stichting 
hiv-monitoring en de hiv-vereniging Nederland.
Tevens wordt soa-onderzoek, aanvullende seksuele gezondheidszorg, het 
aanbieden van hiv-remmers, Pre Expositie Profylaxe (PrEP) aan de 
hoogrisicogroep van mannen die seks hebben met mannen (MSM), 
gefinancierd. In totaal gaat het hierbij om € 67,8 miljoen.
Opdrachten
Gezondheidsbevordering
Zowel heroïnebehandeling op medisch voorschrift als communicatie over 
de verhoging van de leeftijdsgrenzen voor alcohol en tabak worden in de 
begroting 2020 samengevoegd tot de post gezondheidsbevordering.
De geraamde kosten voor de medicatie voor de medische heroïnebehan-
deling zijn € 2,7 miljoen; zie verder onder Bijdragen aan medeoverheden.
Bijdragen aan medeoverheden
Heroïnebehandeling op medisch voorschrift
VWS verstrekt een financiële bijdrage (circa € 13,4 miljoen) aan 
gemeenten voor het binnen een gesloten systeem aanbieden van een 
behandeling van een beperkte groep langdurige opiaatverslaafden, 
waarbij naast methadon medicinale heroïne wordt verstrekt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 68

Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s
Centrale Commissie Mensgebonden Onderzoek (CCMO)
CCMO is een bij wet (Wet medisch-wetenschappelijk onderzoek met 
mensen en de Embryowet) ingestelde commissie en waarborgt de 
bescherming van proefpersonen betrokken bij medisch-wetenschappelijk 
onderzoek, via toetsing aan de daarvoor vastgestelde wettelijke 
bepalingen en met inachtneming van de voortgang van de medische 
wetenschap. Vanwege de implementatie van EU-verordening 536/2014 
voor klinisch geneesmiddelenonderzoek krijgt de CCMO een aantal extra 
taken en bevoegdheden. De daarmee samenhangende middelen staan 
geraamd op artikel 10 onder Personele en materiële uitgaven SCP en 
raden.
Overige
De secretariaten van de regionale toetsingscommissies euthanasie en de 
beoordelingscommissie late zwangerschapsafbreking en levensbeëin-
diging bij pasgeborenen zijn bij een uitvoeringseenheid van het Ministerie 
van VWS ondergebracht. De daarmee samenhangende middelen staan 
geraamd op artikel 10 onder Personele en materiële uitgaven kerndepar-
tement.
Ontvangsten
Overige
De posten bestuurlijke boetes en overig uit de begroting 2019 worden in 
de begroting 2020 vermeld onder ontvangsten artikel 1.
In het kader van haar handhavingsbeleid schrijft de NVWA bestuurlijke 
boetes uit. Hieruit vloeien ontvangsten voort. Deze worden voor 2020 
geraamd op € 5,4 miljoen. Verder worden ontvangsten geraamde als 
gevolg van in eerdere jaren te hoog verstrekte (subsidie)voorschotten 
(€ 8,5 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 70

van het donorregister en het geven van publieksvoorlichting over 
orgaan- en weefseldonatie.
– Het financieren van onderzoek ten behoeve van het monitoren van de 
productveiligheid.
– Het bevorderen van de toegankelijkheid en betaalbaarheid van de zorg 
door het (deels) compenseren van de gederfde inkomsten van 
zorgaanbieders als gevolg van het verstrekken van zorg aan onverze-
kerde (verwarde) personen, illegalen en andere onverzekerbare 
vreemdelingen.
– Het compenseren van kostencomponenten die een gelijk speelveld 
verstoren (risicoverevening).
– Het financieren van initiatieven op het gebied van ICT-infrastructuur 
ten behoeve van innovatieve zorgverlening en toegankelijkheid van 
gegevens voor patiënten.
Regisseren:
– Het onderhouden van wet- en regelgeving op het gebied van genees-
middelen, medische hulpmiddelen, lichaamsmaterialen en bloedvoor-
ziening.
– Het (door)ontwikkelen van productstructuren op basis waarvan 
onderhandelingen over bekostiging plaatsvinden.
– Het bepalen van de normen/criteria, waaraan de registers (bijvoor-
beeld het BIG-register) die worden bijgehouden om de werking van het 
stelsel te bevorderen, moeten voldoen.
C. Beleidswijzigingen
Bevorderen contracteren
Basis van het zorgverzekeringsstelsel is dat zorgverzekeraars afspraken 
maken over de kwaliteit van geleverde zorg en de bijbehorende prijzen 
met de zorgaanbieders. Dat is in het belang van patiënten en premiebe-
talers. Uit onderzoek (Arteria, 2018) blijkt dat (vooral) in de wijkverpleging 
en (deelsectoren van) de ggz het aandeel niet-gecontracteerde zorg stijgt. 
Dit is zorgelijk omdat contractering hèt vehikel is om de kwaliteit van de 
zorg te verbeteren, de betaalbaarheid te vergroten en de toegankelijkheid 
te waarborgen. In de hoofdlijnenakkoorden (HLA) ggz en wijkverpleging 
hebben partijen diverse maatregelen afgesproken om de contractering te 
bevorderen. De NZa monitort gedurende de looptijd van de hoofdlijnenak-
koorden of de afspraken die partijen hebben gemaakt, leiden tot verbete-
ringen in het contracteerproces en ook Vektis voert onderzoek uit in 
opdracht van VWS die zowel in 2020 als in 2021 (voor de ggz) beschikbaar 
komen. Indien uit deze onderzoeken blijkt dat het aandeel 
niet-gecontracteerde zorg verder stijgt, kan na een bestuurlijke weging 
van deze uitkomsten, de hoogte van de vergoeding van de 
niet-gecontracteerde zorg in (nadere) regelgeving vastgelegd worden. Om 
dit mogelijk te maken, bereidt VWS, conform de afspraken uit de HLA, het 
wetsvoorstel bevorderen zorgcontractering voor. Dit wetsvoorstel wordt in 
het najaar 2019 aan de Tweede Kamer aangeboden en zal in 2020 worden 
behandeld. Indien het wetsvoorstel wordt aangenomen moet besloten 
worden of de vergoeding voor een bepaalde sector kan worden 
vastgelegd in nadere wet- en regelgeving.
HLA paramedische zorg
In 2020 krijgen de bestuurlijke afspraken uit 2019 verder vorm. Parame-
dische zorg kan een belangrijke bijdrage leveren aan het realiseren van 
«De juiste Zorg op de Juiste Plek» en daarmee aan de betaalbaarheid van 
de zorg. In de bestuurlijke afspraken is onder meer afgesproken dat 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 72

2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Medisch specialistische zorg 286 1.134 1.157 658 658 658 274 
Curatieve ggz 657 3.050 4.887 4.602 3.852 3.534 3.517 
Eerste lijnszorg 578 633 153 88 88 100 100 
Lichaamsmateriaal 1.841 8.480 8.335 3.432 2.185 2.185 2.185 
Medische producten 308 3.709 3.160 2.696 5.180 5.180 5.180 
Overige 2.247 0 0 0 0 0 0 
Bijdragen aan agentschappen 10.883 12.603 32.208 10.462 6.551 5.637 5.637 
aCBG 1.769 3.154 3.894 3.128 671 371 371 
CIBG 6.809 9.449 28.314 7.334 5.880 5.266 5.266 
Overige 2.305 0 0 0 0 0 0 
Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s 1.370 2.032 2.126 4.853 5.039 5.783 5.583 
Overige 1.370 2.032 2.126 4.853 5.039 5.783 5.583 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 68 136 136 136 136 
Overige 0 0 68 136 136 136 136 
Bijdragen aan (inter)nationale 
organisaties 0 500 0 0 0 0 0 
Overige 0 500 0 0 0 0 0 
3. Ondersteuning van het 
zorgstelsel 3.286.318 2.933.928 2.931.026 3.059.346 3.147.592 3.258.843 3.367.596 
Subsidies 50.499 97.758 125.719 123.677 133.450 103.901 108.480 
Stichting Klachten en 
Geschillen Zorgverzekeringen 1.206 1.303 1.303 1.303 1.303 1.303 1.303 
Medisch-specialistische zorg 46.486 55.379 65.531 41.070 32.558 4.947 2.307 
Curatieve ggz 0 12.089 8.981 11.308 12.101 2.874 9.047 
Eerste lijnszorg 2.000 8.348 8.702 9.909 8.541 2.900 2.000 
Overige 807 20.639 41.202 60.087 78.947 91.877 93.823 
Bekostiging 3.184.380 2.788.712 2.762.515 2.900.518 2.982.322 3.123.121 3.227.122 
Rijksbijdrage Zorgverzeke-
ringsfonds voor financiering 
van verzekerden 18- 2.695.900 2.749.100 2.722.900 2.860.900 2.942.700 3.083.500 3.187.500 
Rijksbijdrage dempen premie 
ten gevolgen van HLZ 451.000 0 0 0 0 0 0 
Zorg illegalen en andere 
onverzekerbare vreemde-
lingen 37.480 39.612 39.615 39.618 39.622 39.621 39.622 
Inkomensoverdrachten 29.328 23.203 18.523 11.261 7.981 7.290 6.674 
Overgangsregeling FLO/VUT 
ouderenregeling ambulance-
personeel 24.469 23.077 18.397 11.135 7.855 7.164 6.548 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 74

Inkomensoverdrachten
Van het beschikbare budget 2020 van € 18,5 miljoen is 80% juridisch 
verplicht. Het betreft de overgangsregeling FLO/VUT voor het ambulance-
personeel.
Bijdragen aan agentschappen
Van het beschikbare budget voor 2020 van € 46,1 miljoen is 100% 
juridisch verplicht. Het betreft voornamelijk de bijdrage aan het CJIB voor 
de aanpak van onverzekerden en wanbetalers Zorgverzekeringswet.
Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s
Van het beschikbare budget voor 2020 van € 6,9 miljoen is 100% juridisch 
verplicht. Het betreft voornamelijk de bijdrage aan het Zorginstituut 
Nederland voor de aanpak van onverzekerden en wanbetalers Zorgverze-
keringswet en de bijdrage aan ZonMw voor het programma goed gebruik 
hulpmiddelen.
Bijdragen aan ander begrotingshoofdstukken
Van het beschikbare budget 2020 van € 2.000 is 100% juridisch verplicht. 
Het betreft de bijdrage aan C2000. Het communicatienetwerk voor hulp en 
veiligheidsdiensten
E. Toelichting op de instrumenten
1. Kwaliteit, toegankelijkheid en betaalbaarheid
Subsidies
Medisch-specialistische zorg
VWS stelt in 2020 € 80,5 miljoen beschikbaar voor het verstrekken van 
subsidies ter bevordering van de kwaliteit, toegankelijkheid en betaal-
baarheid van de medisch specialistische zorg. Hieronder valt een aantal 
zorggebieden, zoals: oncologie, geboortezorg, acute zorg en antibioticare-
sistente.
Voor het oncologie is in 2020 in totaal € 59,2 miljoen beschikbaar voor:
– Het bevorderen van fundamenteel, translationeel en klinisch kankeron-
derzoek ten behoeve van verbetering van de overleving van kanker en 
het bevorderen van kwaliteit van leven van de patiënt;
– Het verbeteren van de oncologische en palliatieve zorg door het 
verzamelen van gegevens, het opstellen van richtlijnen, het bewaken 
van kwaliteit, het faciliteren van samenwerkingsverbanden en bij- en 
nascholing;
– De eenmalige registratie van alle pathologie-uitslagen, het beheer 
hiervan in een landelijke databank en het computernetwerk voor de 
gegevensuitwisseling met alle pathologielaboratoria in Nederland. 
Deze gegevens vormen de basis voor de landelijke kankerregistratie, 
zijn onmisbaar voor de evaluatie en monitoring van de bevolkingson-
derzoeken, ondersteunen de patiëntenzorg en worden gebruikt voor 
wetenschappelijk onderzoek.
Voor de geboortezorg is in 2020 in totaal € 3,7 miljoen beschikbaar voor 
het doorvoeren van verdere verbeteringen met als doel het terugdringen 
van de perinatale sterfte en het bevorderen van een goede start van 
moeder en kind.
Met deze middelen wordt ingezet op:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 76

De zorgnetwerken worden georganiseerd door tien aangewezen partijen: 
acht universitaire medisch centra, het Amphia ziekenhuis en het Isala 
ziekenhuis.
Voor het doen van onderzoek naar genderverschillen in de gezond-
heidszorg, en het beter verspreiden van kennis voert ZonMw van 2016 tot 
en met 2022 het programma Gender en gezondheid uit. VWS heeft 
hiervoor in totaal € 12 miljoen ter beschikking gesteld. De middelen 
hiervoor zijn overgeheveld naar artikel 4 Zorgbreed beleid.
Voor het vervolg op het ZonMw-onderzoeksprogramma Memorabel is in 
totaal € 32 miljoen beschikbaar voor de periode 2017–2020. Met dit 
programma wordt een belangrijke bijdrage geleverd aan het onderzoek 
naar de oorzaken, preventie, diagnostiek en behandeling van dementie en 
de zorg voor mensen met dementie. Voor de curatieve zorg is hier jaarlijks 
€ 3 miljoen voor beschikbaar gesteld, die zijn overgeheveld naar artikel 4 
Zorgbreed beleid.
Curatieve geestelijke gezondheidszorg
VWS stelt in 2020 € 18,9 miljoen beschikbaar voor het verstrekken van 
subsidies ter bevordering van de kwaliteit, toegankelijkheid en betaal-
baarheid van de curatieve geestelijke gezondheidszorg.
Voor de sluitende aanpak voor personen met verward gedrag wordt een 
samenhangend pakket aan maatregelen genomen waarvoor in 2020 
€ 41 miljoen en vanaf 2021 jaarlijks ruim € 30 miljoen beschikbaar is. Van 
de € 41 miljoen voor 2020 staat € 4 miljoen op artikel 2; € 1,4 miljoen 
voor het Verbindend Landelijk Ondersteuningsteam (VLOT) en 
€ 2,5 miljoen voor de opzet en exploitatie van een landelijk meldnummer 
(zie bij opdrachten).
Er is € 15 miljoen beschikbaar op artikel 4 om ervoor te zorgen dat 
iedereen in Nederland de zorg krijgt die hij/zij nodig heeft. Hiertoe is een 
subsidieregeling opgesteld waar zorgaanbieders – onder strikte 
voorwaarden – de kosten kunnen declareren voor zorg aan mensen die 
onverzekerd zijn. Circa € 19 miljoen staat op artikel 1 voor projecten en 
pilots via ZonMw. Hiervan is een bedrag van € 12 miljoen beschikbaar 
voor een meerjarig ZonMw-programma om gemeentelijke projecten en 
initiatieven te faciliteren die bijdragen aan het realiseren van een 
regionale sluitende aanpak voor personen met verward gedrag. Daarnaast 
is er ruim € 4 miljoen voor: Regionale meldpunten, de inzet van 
ggz-expertise in de wijk en flexibele inzet van zorg en begeleiding. In 2020 
is voor pilots (via ZonMw) met vervoer van personen met verward gedrag 
door regionale ambulancevoorzieningen € 3 miljoen beschikbaar.
Voor het vervoer van personen met verward gedrag is in totaal 
€ 6 miljoen beschikbaar; de overige € 3 miljoen is beschikbaar binnen het 
Uitgavenplafond Zorg.
Voor suïcidepreventie is in 2020 in totaal € 8,2 miljoen beschikbaar voor:
– Het verlenen van concrete hulp en interventies als ook voor de 
verspreiding van kennis via voorlichting, bewustwording en advisering 
over het terugdringen van suïcide;
– De coördinatie en het aanjagen van de uitvoering van de landelijke 
agenda suïcidepreventie;
– Het realiseren van een lokale aanpak binnen zeven regio’s om het 
aantal suïcides terug te dringen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 78

geëvalueerd. Zorgprofessionals worden ondersteund met onafhankelijke 
informatie over geneesmiddelen. Naast de bijdrage aan het Zorginstituut 
voor het Farmacotherapeutisch Kompas (verantwoord op beleidsartikel 4) 
worden jaarlijks subsidies verstrekt aan de stichting Nederlands Kinderfor-
mularium (€ 0,3 miljoen), de stichting Lareb (€ 0,8 miljoen, de stichting 
Instituut voor Verantwoord Medicijngebruik (€ 0,5 miljoen) en het 
Geneesmiddelenbulletin (€ 0,6 miljoen). Ook deze subsidies worden in 
2019–2020 geëvalueerd. Vilans ontvangt een subsidie van € 0,8 miljoen 
voor informatievoorziening aan gebruikers van hulpmiddelen en het 
ontwikkelen van kwaliteitsstandaarden. Aan het internationale samenwer-
kingsverband the Global Antiobiotic Research and Development 
Partnership (GARDP) wordt een meerjarige subsidie verstrekt. In 2020 is 
hiervoor € 1 miljoen gereserveerd.
Opdrachten
Curatieve geestelijke gezondheidszorg
In 2020 is € 4,9 miljoen beschikbaar voor het uitvoeren van opdrachten ter 
bevordering van de kwaliteit, toegankelijkheid en betaalbaarheid in de 
geestelijke curatieve gezondheidszorg, waaronder € 2,5 miljoen voor het 
opzetten en de exploitatie van een landelijk meldnummer personen met 
verward gedrag en € 2,1 miljoen voor campagnes gericht op depressie, 
stigmatisering en LHBTI.
Lichaamsmateriaal
Dit betreft onder meer de kosten geraamd voor de publieksvoorlichting 
rond orgaandonatie. In 2020–2021 zal deze in het teken staan van de 
nieuwe Donorwet. Specifieke aandacht gaat uit naar doelgroepen 
waaronder die met beperkte gezondheidsvaardigheden, deze moeite om 
informatie en kennis over gezondheid te verkrijgen en toe te passen. In 
2020 is hiervoor € 8,3 miljoen beschikbaar.
Bijdrage aan agentschappen
aCBG
Het agentschap College ter Beoordeling van Geneesmiddelen (aCBG) 
ontvangt bijdragen (€ 1,4 miljoen) om de informatie over geneesmiddelen 
voor patiënten op een begrijpelijke wijze te ontsluiten. In het kader van de 
komst van de European Medicines Agency (EMA) naar Nederland wordt 
een meerjarige bijdrage (in 2020 € 2,1 miljoen) geleverd aan de Europese 
samenwerking bij de toelatingsprocedure van nieuwe geneesmiddelen.
CIBG
Het agentschap CIBG is bezig met de ontwikkeling van een nieuw 
Donorregister en verzorgt de aanschrijving en registratie van de 
niet-geregistreerden in het Donorregister in 2020 in verband met het 
invoeren van de nieuwe Donorwet. Hiervoor is in 2020 € 20,6 miljoen 
geraamd. Daarnaast voert het CIBG onder meer taken uit in het kader van 
het implantatenregister, van de Wet op de Geneesmiddelenprijzen en het 
Geneesmiddelenvergoedingensysteem.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 80

In het hoofdlijnenakkoord 2019–2022 hebben partijen afgesproken dat het 
Onderzoeksprogramma ggz bij ZonMW wederom gedurende de looptijd 
van het akkoord bestendigd wordt met jaarlijks € 5 miljoen. Belangrijke 
thema’s binnen het programma zijn «vroege herkenning en behandeling» 
en «gepersonaliseerde zorg», naast het stimuleren van kwaliteit en 
doelmatigheid. Gedurende de looptijd worden verdere inhoudelijke 
prioriteiten gesteld in afstemming met de ggz-partijen van de Agenda 
voor gepast gebruik en transparantie.
Eerstelijnszorg
VWS stelt in 2020 € 8,7 miljoen beschikbaar voor het verstrekken van 
subsidies ter ondersteuning van het zorgstelsel ten behoeve van de 
eerstelijnszorg.
Voor de uitvoering van het hoofdlijnenakkoord huisartsenzorg zijn de 
volgende middelen gereserveerd:
– Voor het programma OPEN ontsluiten van patiëntengegevens uit 
eerstelijnszorg is in 2019 € 15 miljoen en in de jaren 2020–2022 
€ 20 miljoen beschikbaar.
– Het NHG heeft de Nationale Onderzoeksagenda Huisartsgeneeskunde 
opgesteld. Voor deze onderzoeksagenda wordt voor de looptijd van dit 
akkoord jaarlijks € 2 miljoen extra beschikbaar gesteld via een 
programma van ZonMw.
– Voor de uitvoering van landelijke projecten die ondersteunend zijn aan 
de afspraken in dit akkoord is jaarlijks een bedrag van maximaal 
€ 1 miljoen beschikbaar uit het budgettair kader huisartsenzorg. Alle 
ondertekenaars van dit akkoord kunnen projectvoorstellen aandragen 
en gezamenlijk wordt besloten over de inzet van de middelen.
Bekostiging
Rijksbijdrage Zorgverzekeringsfonds voor financiering van verzekerden 
18-
Kinderen tot achttien jaar betalen geen nominale premie Zvw. De 
rijksbijdrage Zorgverzekeringsfonds (circa € 2,7 miljard) voorziet in de 
financiering van deze premie.
Zorg aan illegalen en andere onverzekerbare vreemdelingen
Zorgaanbieders kunnen een bijdrage vragen aan het CAK als zij medisch 
noodzakelijke zorg hebben verleend aan illegalen en andere onverze-
kerbare vreemdelingen en de kosten daarvan niet of niet volledig 
verhaalbaar blijken op de patiënt. Zorgaanbieders kunnen in aanmerking 
komen voor compensatie uit collectieve middelen onder in de wet (Zvw, 
art. 122a) gestelde voorwaarden. Voor compensatie aan de zorgaan-
bieders is in 2020 € 39,6 miljoen beschikbaar. De uitvoeringskosten van 
deze regeling zijn opgenomen in artikel 4 Zorgbreed beleid.
Inkomensoverdrachten
Overgangsrecht FLO/VUT-ouderenregeling
Bij de afschaffing van de regelingen rond Functioneel Leeftijdsontslag/
Vervoegde Uittreding (FLO/VUT) zijn afspraken gemaakt over de 
vergoeding van het overgangsrecht ouderenregelingen voor de verschil-
lende diensten om de continuïteit van ambulancezorg te garanderen en 
om een ongelijk speelveld tussen de verschillende soorten ambulance-
diensten (publiek, B3 en particulier) te voorkomen. De kosten van het 
overgangsrecht zijn in de tarieven voor de ambulancediensten verwerkt. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 82

Artikel 3 Langdurige zorg en ondersteuning 
A. Algemene doelstelling
Een stelsel voor maatschappelijke ondersteuning en langdurige zorg dat 
1. ieder mens in staat stelt om zijn leven zo lang mogelijk zelf in te vullen 
en 2. – wanneer dit nodig is – thuis of in een instelling kwalitatief goede 
ondersteuning en zorg biedt. Daarbij worden ondersteuning en zorg 
geboden aansluitend op informele vormen van hulp. De complexiteit van 
de zorgvraag en de weerbaarheid van de burger staan centraal bij het 
bieden van passende zorg. Er wordt gestreefd naar welbevinden en een 
afname van de afhankelijkheid van ondersteuning en zorg. Dit alles tegen 
maatschappelijk aanvaardbare kosten. 
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor een effectief en efficiënt werkend 
systeem van langdurige zorg en maatschappelijke ondersteuning in 
Nederland. Mensen die zorg en ondersteuning nodig hebben, dienen dit 
of thuis of in een instelling op maat en van een goede kwaliteit te krijgen.
Gemeenten dragen zorg voor de ondersteuning via de Wet maatschappe-
lijke ondersteuning 2015 (Wmo 2015).
Voor mensen met een blijvende behoefte aan permanent toezicht en die 
24 uur per dag zorg in de nabijheid nodig hebben, is zorg vanuit de Wet 
langdurige zorg (Wlz) beschikbaar. Zorgkantoren sluiten namens 
Wlz-uitvoerders overeenkomsten met zorgaanbieders voor het leveren 
van verzekerde zorg. Het kan onder andere gaan om verblijf in een 
instelling, persoonlijke verzorging en verpleging en/of geneeskundige 
zorg in natura of in de vorm van een persoonsgebonden budget.
De Minister is verantwoordelijk voor:
Stimuleren:
– En aanjagen van een adequate uitvoering van betreffende wetten en 
vernieuwing in de maatschappelijk ondersteuning en de langdurige 
zorg. Vernieuwing wordt hoofdzakelijk door burgers, cliëntenorganisa-
ties, gemeenten, zorg- en welzijnsaanbieders en zorgverzekeraars 
vormgegeven.
– Van de ontwikkeling en verspreiding van kennis, waaronder goede 
voorbeelden en innovaties op het gebied van maatschappelijke 
ondersteuning en langdurige zorg en initiatieven om de kwaliteit en 
het innoverend vermogen van de ondersteuning en zorg te versterken.
Financieren:
– Zorgdragen voor het financieren van de Wmo 2015 en de Wlz.
– (mede)financieren door onder meer de rijksbijdrage in de kosten van 
kortingen (BIKK) in de Wlz en door het financieren van partijen die een 
belangrijke rol vervullen binnen het stelsel, zoals het Centrum 
Indicatiestelling Zorg (CIZ) en het Centrum voor Consultatie en 
Expertise (CCE).
Regisseren:
– Vaststellen van de wettelijke kaders van de Wmo 2015 en de Wlz en 
sturen door het maken van bestuurlijke afspraken en door gebruik te 
maken van de bevoegdheid van interbestuurlijk toezicht.
– Monitoren en evalueren van de werking van de Wmo 2015 en de Wlz.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 84

Verder komen er in het Platform31 in 2020 10 projecten bij onder het 
Experimentenprogramma Wonen en zorg met voorbeeldprojecten van 
gemeenschappelijk wonen voor ouderen.
Inzicht
InZicht is een versnellingsprogramma voor de digitale gegevensuit-
wisseling in de langdurige zorg die nu onvoldoende tot stand komt. Dit 
leidt tot onnodige registratielast, fouten in de overdracht en onvoldoende 
informatie voor cliënten en diens naasten. InZicht richt zich op gegevens-
uitwisseling tussen cliënt en zorgprofessional en tussen zorgprofessionals 
onderling. Het programma voorziet in de implementatie van drie modules: 
persoonlijke gezondheidsomgeving (PGO), het zorgen voor uitwisseling 
van verpleegkundige informatie door het inbouwen van de standaard 
eOverdracht en het zorgen van uitwisseling van medicatiegegevens, door 
het aansluiten op het Medicatieproces.
Met InZicht moet worden bereikt dat zorginstellingen de standaarden 
hebben ingebouwd waardoor er sprake is van betere digitale gegevensuit-
wisseling. In 2019 is gestart met 15 proeftuinen (samenwerkende 
zorginstellingen) waarin gegevens daadwerkelijk worden uitgewisseld. In 
2020 worden de eerste implementaties bij zorginstellingen verwacht van 
eOverdracht en PGO. Professionals ontvangen dan verpleegkundige 
informatie digitaal (actueel en compleet) en cliënten kunnen hun 
zorginformatie inzien in een eigen PGO.
Geestelijke verzorging
In 2020 wordt geïnvesteerd om de inzet van geestelijke verzorgers te 
vergroten door een verhoging met € 7 miljoen van de regeling Palliatieve 
Terminale Zorg. Deze middelen komen vanuit het regeerakkoord (waardig 
ouder worden). De middelen zijn bedoeld consulten voor de omgeving 
van mensen die in de thuissituatie in de palliatieve fase zijn en voor de 
omgeving van mensen vanaf 50 jaar met een zingevingsvraagstuk. De 
verwachting is dat hiermee ongeveer 200 verzorgers aanvullend kunnen 
worden ingezet (in totaal 50 fte).
Leven met een beperking
Programma Volwaardig Leven
Mensen met een beperking en een langdurige intensieve zorgvraag zijn 
vaak levenslang en levensbreed afhankelijk van ondersteuning en zorg. 
Om ervoor te zorgen dat de zorgbehoefte en de beschikbare zorg en 
ondersteuning op elkaar aansluiten is het programma Volwaardig Leven 
geïnitieerd. In 2020 werken ongeveer 35 aanbieders in het tweejarige 
vernieuwingstraject «Begeleiding a la Carte» aan verschillende thema’s 
die voortkomen uit de kwaliteitsrapportages. Een verbijzondering van dit 
traject is de Innovatie-Impuls. Een traject waarin nog eens 35 aanbieders 
in 2020 van start gaan om intensiever te werken aan het verstevigen van 
de implementatie van technologie. Daarnaast wordt in 2020 samen met 
zorgkantoren ingezet op het realiseren van 100 extra plekken en 
ambulante teams voor zeer complexe zorg. Dit moet ervoor zorgen dat 
teams van zorgmedewerkers worden ondersteund als zij het in zeer 
complexe zorgsituaties niet redden. Uiteindelijk moeten er voldoende 
passende plekken voor specifieke cliëntgroepen beschikbaar zijn. Naasten 
van mensen met een beperking verdienen in het programma speciale 
aandacht. In vijf pilots wordt daarom voor 450 cliënten en gezinnen 
specialistische cliëntondersteuning beschikbaar gesteld om zo te leren 
hoe we hen in complexe zorgsituaties beter kunnen ondersteunen. In 2020 
worden de eerste resultaten van de pilots en de resultaten van het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 86

gezondheidszorg en Wet forensische zorg. De evaluatie wordt per 
1 januari 2022 afgerond.
Onafhankelijke cliëntondersteuning
In het regeerakkoord zijn middelen gereserveerd voor de versterking van 
onafhankelijke cliëntondersteuning. Om de opgaven te realiseren en 
uitvoering te geven worden in 2020 verschillende activiteiten onder-
nomen. Zo wordt het meerjarige koplopertraject voortgezet met een 
grotere groep gemeenten. Het doel hiervan is dat meer gemeenten 
intensief aan de slag gaan met de functie cliëntondersteuning. Movisie 
gaat de uitvoering door de koplopergemeenten monitoren en zorgt dat de 
leerervaringen en goede praktijken van gemeenten worden opgehaald en 
gedeeld met alle gemeenten in Nederland. Dit wordt toegankelijk gemaakt 
bijvoorbeeld in de vorm van diverse handreikingen cliëntondersteuning. 
Daarnaast gaat een aantal gemeenten in pilots aan de slag om voor vier 
doelgroepen in het sociaal domein ervaring op te doen met hoe (gespeci-
aliseerde) cliëntondersteuning kan worden ingericht. Binnen de Wlz zijn 
pilots gestart om de kwaliteit en waarde van goede cliëntondersteuning te 
onderzoeken voor vijf doelgroepen met complexe zorg. Deze pilots lopen 
door in 2020. De leereffecten van al deze pilots worden gebundeld binnen 
de aanpak cliëntondersteuning. De Kamer wordt jaarlijks voor de zomer 
geïnformeerd over de voortgang.
Eigen bijdragen Wmo 2015
Dit kabinet heeft een pakket aan maatregelen genomen om de stapeling 
van eigen betalingen voor zorg en ondersteuning te beperken. Eén van 
deze maatregelen betreft de invoering van het abonnementstarief voor 
Wmo-voorzieningen. Vanaf 2020 wordt de invoering hiervan via een 
wetswijziging volledig gerealiseerd. Het tarief gaat dan gelden voor zowel 
de maatwerkvoorzieningen als een belangrijk deel van de algemene 
voorzieningen (waarbij sprake is van een duurzame hulpverleningsrelatie). 
Dit leidt ertoe dat voorzieningen als begeleiding en huishoudelijke hulp 
onder het abonnementstarief komen te vallen, ongeacht of het algemene 
voorzieningen of maatwerkvoorzieningen zijn.
Actieprogramma Dak- en Thuisloze Jongeren (2019–2021)
Met het actieprogramma Dak- en Thuisloze Jongeren (TK 29 325, nr. 97) 
wordt in de periode 2019–2021 extra ingezet op een forse vermindering 
van het huidige aantal dak- en thuisloze jongeren en op voorkoming van 
nieuwe instroom. Het uitgangspunt is dat elke dak- en thuisloze jongere er 
één te veel is. In dertien gemeenten lopen de komende 2,5 jaar pilots 
waarbij wordt gestreefd naar 100% terugdringing. Succesvolle acties 
worden gebundeld, zodat alle gemeenten in staat worden gesteld van de 
opgedane lessen te leren en zelf toe te passen. Daarnaast wordt maatwerk 
advisering geboden aan gemeenten ten aanzien van de terugdringing van 
dak- en thuisloosheid onder jongeren en worden verschillende type 
stakeholders gestimuleerd om bij te dragen aan het gezamenlijk werken 
aan betere ondersteuning van en hulp aan deze jongeren.
D. Tabel Budgettaire gevolgen van beleid
Ten opzichte van de begroting 2019 is ervoor gekozen om in de begroting 
2020 de budgettaire tabel enigszins te wijzigen zodat de budgettaire 
gevolgen van beleid meer in samenhang worden gepresenteerd en 
aansluiten bij de beoogde beleidsdoelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 88

2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Palliatieve zorg en onder-
steuning 29.991 42.499 44.532 45.792 47.004 45.604 46.804 
Bekostiging 3.602.000 5.660.000 6.741.800 7.523.600 10.581.200 11.185.100 11.242.400 
Bijdrage in de kosten van 
kortingen (BIKK) 3.602.000 3.710.000 3.691.000 3.823.600 3.881.200 3.935.100 3.992.400 
Bijdrage Wlz 0 1.950.000 3.050.000 3.700.000 6.700.000 7.250.000 7.250.000 
Opdrachten 7.064 32.912 19.472 4.819 6.441 6.389 6.184 
Zorgdragen voor langdurige 
zorg 7.064 32.912 19.472 4.819 6.441 6.389 6.184 
Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s 105.798 126.869 123.482 73.732 72.042 71.340 70.404 
Uitvoeringskosten Sociale 
Verzekerings Bank 40.098 45.179 34.306 2.114 936 936 0 
Uitvoeringskosten Centrum 
Indicatiestelling Zorg 65.700 81.690 89.176 71.618 71.106 70.404 70.404 
Ontvangsten 5.694 5.691 5.691 5.691 5.691 5.691 5.691 
Overige 5.694 5.691 5.691 5.691 5.691 5.691 5.691
Budgetflexibiliteit
Subsidies
Van het beschikbare budget van € 230,4 miljoen is 90% juridisch verplicht. 
Dit betreft zowel instellingsubsidies die jaarlijks worden verleend als 
projectsubsidies die meerjarig kunnen zijn.
Bekostiging
Van het beschikbare budget van € 6,8 miljard is 100% juridisch verplicht. 
Het betreft de bijdrage in de kosten van kortingen (BIKK).
Opdrachten
Van het beschikbare budget van € 121,2 miljoen is 80% reeds juridisch 
verplicht. Het betreft met name bovenregionaal gehandicaptenvervoer 
van circa € 63,7 miljoen.
Bijdrage aan ZBO’s/RWT’s
Van het beschikbare budget van € 136,3 miljoen is 100% reeds juridisch 
verplicht. Het betreft met name de bijdrage aan het CIZ en aan de SVB.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 90

Subsidies
In de begroting 2019 is er onder subsidies een uitsplitsing gemaakt naar 
instellingen, programma’s en doelen. In de begroting 2020 wordt er in de 
budgettaire tabel een uitsplitsing gemaakt naar vier meer algemene 
posten, waaruit het doel van de subsidie blijkt.
Toegang tot zorg en ondersteuning
Deze post is in de begroting 2020 samengevoegd uit drie posten in de 
begroting 2019, namelijk onafhankelijke cliëntondersteuning, gratis VOG 
en de Landelijke Luisterlijn (voorheen: dove tolkvoorziening en luisterend 
oor).
In juli 2018 is de aanpak cliëntondersteuning 2018–2021 naar de Tweede 
Kamer gestuurd (TK 31 476, nr. 22). De aanpak richt zich via verschillende 
activiteiten op de volgende opgaven (a) meer inzicht krijgen in de 
behoefte naar cliëntondersteuning, (b) het dichtbij «de toegang» 
organiseren van cliëntondersteuning, (b) het beter bekend maken onder 
cliënten en professionals van dit gratis recht, (d) het bevorderen van 
kwaliteit en deskundigheid van de ondersteuning, in bijzonder waar het 
gaat om specifieke groepen nog beter te bedienen. Hiervoor is in 2020 
€ 12,2 miljoen beschikbaar.
Voor het verstrekken van een gratis VOG is in 2020 is voor subsidies 
€ 1,5 miljoen beschikbaar. In het regeerakkoord is als ambitie opgenomen 
dat alle vrijwilligers, die werken met mensen in een afhankelijkheidssi-
tuatie, gratis een Verklaring Omtrent Gedrag (VOG) kunnen aanvragen. 
Vrijwilligers die werken met kwetsbare mensen kunnen in aanmerking 
komen voor een kosteloze VOG-aanvraag. De organisatie waar zij 
werkzaam zijn dient dan te beschikken over een actief en gedegen 
preventie- en integriteitsbeleid. Organisaties kunnen zich voor de regeling 
Gratis VOG voor vrijwilligers aanmelden via de website www.gratisvog.nl. 
Op deze website staat tevens een beschrijving van (andere) voorwaarden 
en toelatingscriteria. De koepelorganisaties NOV, NOC*NSF en CIO 
hebben een actieve rol bij de uitvoering van de regeling en bij het 
informeren en activeren van hun achterban.
Het doel van de Landelijke Luisterlijn is dat personen in 2020 op ieder 
moment van de dag kosteloos en anoniem een telefonisch of elektronisch 
gesprek kunnen voeren over hun persoonlijke situatie en daarover advies 
kunnen krijgen. Dit betekent een centralisering van de functie een 
luisterend oor. De Landelijke Luisterlijn voert de functie van het luisterend 
oor in Nederland al geruime tijd uit. In 2020 is € 5 miljoen beschikbaar ten 
behoeve van de financiering van de Landelijke luisterlijn.
Passende zorg en levensbrede ondersteuning
In deze post in de begroting 2020 zijn vier posten uit de begroting 2019 
samengenomen, dit zijn: Mezzo, brede aanpak LVB, daklozen en zwerfjon-
geren, Stimulering e-health thuis en opvang mensenhandel.
MantelzorgNL ontvangt in 2020 instellingssubsidie vanwege hun kennis 
en activiteiten gericht op het versterken en verlichten van mantelzorgers 
en vrijwilligers (€ 2,4 miljoen). In het Regeerakkoord zijn middelen 
beschikbaar gesteld voor mensen met een lichtverstandelijke beperking 
(LVB) die steeds moeilijker aansluiting vinden in onze samenleving. De 
resultaten van het Interdepartementaal beleidsonderzoek «Mensen met 
een LVB» komen eind 2019 beschikbaar met een kabinetsreactie. In dit 
onderzoek is levensbreed gekeken naar de ondersteuning van mensen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 92

Valys indexcijfers
200
150
126
120
118
116
111 110
108 108
107 107
103
103
100 100 100 100
94
100
86
81
77
50
0
Klanttevreden- Aantal Aantal Percentage van
heid over Valys pashouders pashouders het aantal
(2014 = 8,02) met standaard met hoog Valys-pashouders
pkb Valys pkb Valys dat daadwerkelijk
(2014 = 368.743) (2014 = 8.757) reist met boven-
regionaal vervoer
gehandicapten
(2014 = 43,84%)
2013 2014 2015 2016 2017
Bron en toelichting 
Bron: Tevredenheidsonderzoek Valys, november 2018, Jes marketing en onderzoek.
pkb = persoonlijk kilometer budget
Het BRV is vraagafhankelijk vervoer, dit betekent dat factoren zoals de toegankelijkheid van het 
lokale openbaar vervoer, het weer of de gezondheid van de pashouders invloed kunnen hebben 
op het aantal verreden kilometers.
Toegang tot zorg en ondersteuning
Voor het verstrekken van een gratis VOG is in 2020 is voor opdrachten 
€ 7 miljoen beschikbaar. In het Regeerakkoord staat als ambitie 
opgenomen dat alle vrijwilligers, die werken met mensen in een afhanke-
lijkheidssituatie, gratis een Verklaring Omtrent Gedrag (VOG) kunnen 
aanvragen. Vrijwilligers die werken met kwetsbare mensen kunnen in 
aanmerking komen voor een kosteloze VOG-aanvraag. De organisatie 
waar zij werkzaam zijn dient dan te beschikken over een actief en gedegen 
preventie- en integriteitsbeleid. Organisaties kunnen zich voor de regeling 
Gratis VOG voor vrijwilligers aanmelden via de website www.gratisvog.nl. 
Op deze website staat tevens een beschrijving van (andere) voorwaarden 
en toelatingscriteria. De koepelorganisaties NOV, NOC*NSF en CIO 
hebben een actieve rol bij de uitvoering van de regeling en bij het 
informeren en activeren van hun achterban.
Passende zorg en levensbrede ondersteuning
Met het actieprogramma Dak- en Thuisloze Jongeren (TK 29 325, nr. 97) 
wordt in de periode 2020–2021 extra ingezet op een forse vermindering 
van het huidige aantal dak- en thuisloze jongeren en op voorkoming van 
nieuwe instroom. Voor opdrachten is € 1,6 miljoen beschikbaar. Tevens is 
voor de opvang van slachtoffers van mensenhandel in 2020 € 1 miljoen 
beschikbaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 94

Verpleeghuis – Waardigheid en Trots op elke locatie gepresenteerd. 
Hiervoor is € 35,9 miljoen beschikbaar.
Voor mensen met een beperking en een intensieve zorgvraag (en hun 
naasten) is het extra belangrijk dat de zorg van hoge kwaliteit is. Hun 
gevoel van afhankelijkheid zal door goede zorg verminderen en ze zullen 
meer kwaliteit van leven ervaren. Ter verbetering van deze zorg is in 2018 
het programma Volwaardig Leven opgesteld. Hiervoor is in 2020 
€ 18,2 miljoen beschikbaar. Voor expertise over ernstig probleemgedrag 
kunnen zorgverleners terecht bij het CCE. Zij richt zich op de meest 
complexe zorgvragen bij deze groep, waarbij de zorgverleners vastlopen 
en de kwaliteit van bestaan van de cliënt ernstig onder druk staat. Met 
deze expertise krijgen zorgaanbieders meer zicht hoe ze probleemgedrag 
kunnen voorkomen. Hier is € 12,6 miljoen voor beschikbaar.
Daarnaast wordt onder andere ingezet op dementie, antibioticaresistentie, 
het terugdringen van de administratieve lasten, hersenletselteams en de 
inzet van vrijwillige mentoren bij kwetsbare cliënten (totaal € 8,2 miljoen).
Kennis, informatie en innovatiebeleid
Kennis, informatie en innovatiebeleid moet uiteindelijk leiden tot juiste, 
passende en efficiënte zorg. In 2020 is hiervoor € 37,6 miljoen 
beschikbaar. Het doel is om de kwaliteit van de geboden zorg te verbe-
teren door continu het kennisniveau bij zorgverleners en cliënten te 
vergroten. Tevens investeert het kabinet in wetenschappelijk onderzoek in 
langdurige zorg. ZonMw ontvangt hiervoor jaarlijks een bijdrage. Deze 
financieringsstroom loopt via artikel 1.
Digitale gegevensuitwisseling tussen cliënt en zorgprofessional, zorgpro-
fessionals onderling moet veilig en eenduidig plaatsvinden. Mensen 
moeten er op kunnen vertrouwen dat partijen in de zorgketen zorgvuldig 
omgaan met hun gegevens. Om dit te kunnen realiseren, moeten 
zorginstellingen hun ICT-infrastructuur en de technologie van hun 
systemen aanpassen. InZicht is de stimuleringsregeling uit het kennis, 
informatie en innovatiebeleid die dit mogelijk maakt voor de langdurige 
zorg. Hiervoor is in 2020 € 26,4 miljoen beschikbaar.
Palliatieve zorg en ondersteuning
Voor mensen die door ziekte en kwetsbaarheid in hun laatste levensfase 
verkeren is palliatieve zorg voorhanden. Deze zorg is gericht op de 
verlichting en het verzachten van de ervaren pijn, psychische hulp of 
thuiszorg. Het kabinet ondersteunt vrijwilligers en netwerken die deze 
zorg verlenen met subsidie. Voor mensen die in deze fase ook behoefte 
hebben aan geestelijke verzorging is in 2020 extra ondersteuning 
beschikbaar. In totaal is in 2020 € 44,5 miljoen beschikbaar voor deze 
onderdelen.
Bekostiging
Bijdrage in de kosten van kortingen (BIKK)
De BIKK is een rijksbijdrage die is ingesteld bij de invoering van het 
nieuwe belastingstelsel in 2001. Bij die belastingherziening werden 
aftrekposten (die de heffing drukte over de hoogste schijf waaronder een 
belastingplichtige viel) omgezet in heffingskortingen (die bij iedereen 
neerslaan in de eerste schijf). Hierdoor hebben personen met hoge 
inkomens geen voordeel boven personen met lage inkomens. Het gevolg 
hiervan was dat de opbrengst van de premies volksverzekeringen daalde 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 96

Artikel 4 Zorgbreed beleid 
A. Algemene doelstelling
Het scheppen van randvoorwaarden om het zorgstelsel verder te 
optimaliseren zodat de kwaliteit, de toegankelijkheid en de betaalbaarheid 
van de zorg voor de burger gewaarborgd blijft. 
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister bevordert de werking van het stelsel door partijen in staat te 
stellen hun rol te spelen en door belemmeringen weg te nemen die een 
goede werking van het stelsel in de weg staan.
Daar waar publieke belangen in het geding zijn die niet voldoende door 
(partijen in) het stelsel behartigd kunnen worden, bevordert de Minister 
dat deze belangen worden behartigd.
De Minister is verantwoordelijk voor:
Stimuleren:
– Het stimuleren van zorg die waarde toevoegt voor de kwaliteit van 
leven van de patiënt en waarbij sprake is van transparantie over 
kwaliteit en kosten van de zorg, zodat keuzevrijheid voor de consumen-
ten is.
– Stimuleren dat patiënten en verzekerden een stevige (informatie-) 
positie innemen in het zorgstelsel, onder meer door patiënten te 
voorzien van informatie uit hun eigen dossier.
– Stimuleren dat patiënten- en gehandicaptenorganisaties sterkere 
organisaties worden en goede informatievoorziening, lotgenotencon-
tact en belangenbehartiging tot stand brengen.
– Het stimuleren van een logische beroepenstructuur die aansluit op de 
huidige en toekomstige zorg- en ondersteuningsvraag.
– Het stimuleren van beschikbaarheid van voldoende gekwalificeerd 
zorgpersoneel (via meer aantrekken en behoud), andere manieren van 
werken en kwalitatief goede en toekomstbestendige opleidingen.
– Het stimuleren van innovaties in de zorg en de ontwikkeling en 
toepassing van ontwikkelde kennis en bevorderen van (digitale) 
vaardigheden.
– Het stimuleren van veilige en betrouwbare informatie-uitwisseling en 
authenticatie/identificatie en bewaking van een samenhangende 
basisinfrastructuur in de zorg, uitgaande van het eenmalig slim 
vastleggen en hergebruiken van informatie, gebaseerd op basis van 
een met het zorgveld gedeelde prioritering. Waarbij aandacht is voor 
ontwikkelingen die een (internationale) elektronische gegevensuit-
wisseling versnellen.
– Het stimuleren van vertrouwen om data te laten werken voor de zorg: 
werken aan recht op organiseren van eigen gegevens, afspraken om 
concurrentie op bezit van persoonlijke data te voorkomen en gestan-
daardiseerde vastlegging van data.
– Het stimuleren van een gezonde leefstijl voor de mensen woonachtig 
in Caribisch Nederland.
Financieren:
– Het financieren van patiënten- en gehandicaptenorganisaties om de 
belangen van hun doelgroep in het systeem te behartigen en hen goed 
te informeren.
– Het financieren van ZBO’s en agentschappen om hun (wettelijke) 
verantwoordelijkheid en taken in het zorgstelsel uit te voeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 98

Actieprogramma Werken in de Zorg
Op 14 maart 2018 is het Actieprogramma Werken in de Zorg uitgebracht 
(TK 29 282, nr. 303). Samen met partijen in het veld werken wij om 
voldoende, tevreden en deskundige medewerkers beschikbaar te hebben 
in de zorg. Het zwaartepunt van de aanpak ligt in de regio. Daar zijn en 
worden op basis van regionale analyses in regionale actieplannen aanpak 
tekorten (RAAT’s) afspraken gemaakt over onder andere meer opleidings-
plaatsen afhankelijk van de (toekomstige) vraag, betere stagebegeleiding 
en nieuwe innovatieve onderwijsvormen zodat onderwijs en praktijk beter 
op elkaar aansluiten. Partijen in de zorg, verenigd in Regioplus, zetten zich 
via concrete acties in om deze regionale afspraken te realiseren. Een 
voorbeeld hiervan is een subsidie om mensen die in de zorg willen 
werken te helpen een juiste baan of opleiding te vinden.
De commissie «Werken in de zorg» zal ook in 2020 via bestuurlijke 
voortgangsgesprekken de voortgang in de regio monitoren en adviseren 
over verbeteringen in de aanpak. Via het actie-leer-netwerk worden 
ervaren belemmeringen in wet- en regelgeving onderzocht en oplos-
singen en goede voorbeelden verspreid. Met de wervingscampagne «Ik 
Zorg» zetten we met het veld in op het (weer) interesseren van mensen 
voor Zorg en Welzijn. In elke regio kunnen geïnteresseerden terecht bij 
actiecentra voor loopbaanoriëntatie, een opleiding en/of een (oriënta-
tie)baan in de zorg op maat. De focus van het programma ligt de komende 
periode op behoud van medewerkers (de uitstroom is te hoog) en anders 
werken. Daarmee streven we naar voldoende en goed zorgpersoneel. De 
indicatoren met betrekking tot de ambitie van voldoende, goed toegeruste 
en tevreden medewerkers staan in de beleidsagenda. Wij zullen in het 
voorjaar en het najaar van 2020 aan de hand van de indicatoren zoals het 
aantal medewerkers in de zorg aan de Tweede Kamer rapporten over de 
voortgang, zowel met betrekking tot het doel als de onderliggende 
actielijnen.
Maatschappelijke diensttijd
De maatschappelijke diensttijd (MDT) is de ontdekkingsreis voor jongeren 
naar de beste versie van henzelf. Een kans voor jongeren om hun talenten 
te ontdekken, van betekenis te zijn, nieuwe mensen te ontmoeten en 
keuzes te maken voor de toekomst. Hun persoonlijke ontwikkeling en 
vrijwillige inzet voor anderen maakt onze samenleving sterker.
Het hoofddoel is het versterken van de maatschappelijke betrokkenheid 
van jongeren. Daarnaast zijn andere doelstellingen: vergroten maatschap-
pelijke kansen voor jongeren, een bijdrage leveren aan de samenleving en 
jongeren kennis laten maken met mensen en organisaties in de samen-
leving die ze in hun dagelijks leven niet tegen komen.
Voor dit nieuwe programma zijn in 2018 en 2019 in totaal 75 projecten 
gestart in proeftuinen om de opzet van het programma nader vorm te 
geven. Daarnaast starten eind 2019 een aantal gemeenten met MDT. Om 
deze proeftuinervaringen zo goed en zo snel mogelijk te kunnen benutten, 
is een onderzoeksprogramma ingezet waarbij de proeftuinen niet alleen 
achteraf maar ook tijdens de uitvoering worden geëvalueerd. Aan de hand 
van de opgedane ervaringen is een basisontwerp MDT tot stand 
gekomen. Met het basisontwerp wordt ingezet op een (grote) landelijke 
opschaling resulterend in een landelijk dekkend aanbod.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 100

de Health Study Caribisch Nederland uit 2017 als referentiewaarden. De 
vijf thema’s zijn overgewicht, problematisch alcoholgebruik, roken en 
drugsgebruik, sporten en bewegen, seksuele gezondheid en vitale 
organisaties op sport en preventie. Zo is onder andere het streven om in 
2022 het aantal inwoners dat dagelijks op Bonaire rookt terug te dringen 
tot onder 10%. Een andere ambitie voor 2022 is dat alle kinderopvangor-
ganisaties op Caribisch Nederland een beweegbeleid hebben. Om de 
opgestelde doelen en ambities voor de BES-eilanden te bereiken wordt in 
2020 invulling gegeven aan onder andere de maatregelen ter ontwikkeling 
van een gezond voedingspatroon, het stimuleren tot voldoende sporten 
en bewegen en het stoppen met roken. Ook is er aandacht voor het 
verbeteren van de seksuele gezondheid door het gebruik van anticon-
ceptie te stimuleren en door laagdrempelige testen op soa’s mogelijk te 
maken.
Gegevensuitwisseling
In december 2018 heeft VWS aangekondigd regie te nemen op het 
versnellen van digitalisering in de zorg. Bij het digitaliseren van gegevens-
uitwisseling staat voorop dat er sprake moet zijn voor toegevoegde 
waarde voor de zorgprofessionals en voor de burgers. Door digitalisering 
van gegevens wordt de kans op vermijdbare fouten kleiner, worden 
administratieve lasten verlaagd en hoeft de patiënt niet steeds zijn of haar 
verhaal opnieuw te vertellen en/of onderzoeken onnodig dubbel te 
ondergaan. De komende periode wordt door het programma Elektro-
nische gegevensuitwisseling in de zorg aan de hand van een Roadmap de 
benodigde wetgeving opgesteld en worden de gegevensuitwisselingen 
die als eerste verplicht digitaal moeten gaan verlopen aangewezen. Per 
gegevensuitwisseling die op de Roadmap komt, wordt bekeken wat deze 
precies inhoudt en wat er nodig is om deze elektronisch te laten verlopen. 
Tegelijkertijd zorgt het programma voor de totstandkoming van verplicht 
te gebruiken bouwstenen. Daarnaast wordt bekeken hoe leveranciers 
gebonden kunnen worden aan digitalisering in de zorg door het stellen 
van gedetailleerde technische eisen.
D. Tabel budgettaire gevolgen van beleid
Ten opzichte van de begroting 2019 is ervoor gekozen om in de begroting 
2020 de budgettaire tabel enigszins te wijzigen zodat de budgettaire 
gevolgen van beleid meer in samenhang worden gepresenteerd en 
aansluiten bij de beoogde beleidsdoelen.
  
Begrotingsuitgaven (bedragen x € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Verplichtingen 1.376.672 1.115.808 950.840 865.938 991.633 850.704 913.789 
Uitgaven 1.130.063 1.179.601 1.072.559 1.049.741 992.896 910.704 913.789 
Waarvan juridisch verplicht (%) 98,3% 
1. Positie cliënt en transparantie 
van zorg 52.460 70.661 56.700 51.380 46.468 43.276 43.474 
Subsidies 32.882 51.406 42.967 38.939 34.636 31.445 31.642 
Patiënten- en gehandicapten-
organisaties 18.647 16.180 17.000 17.000 17.000 21.000 21.000 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 102

2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Overige 1.000 0 0 0 0 0 0 
4. Inrichting zorgstelsel 237.149 259.545 251.889 246.547 244.483 241.440 240.210 
Subsidies 6.334 100 200 0 0 0 0 
Programma’s zorgstelsel 6.334 100 200 0 0 0 0 
Opdrachten 605 2.225 1.839 2.039 1.539 539 539 
Programma’s zorgstelsel 0 1.686 1.300 1.500 1.000 0 0 
Overige 605 539 539 539 539 539 539 
Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s 228.710 256.220 247.350 242.008 240.444 238.401 237.171 
CAK 117.534 128.246 124.389 121.263 116.149 116.143 116.146 
NZa 59.468 59.944 59.970 59.970 59.970 59.970 59.970 
ZiNL 49.463 65.552 59.878 57.529 61.074 59.038 57.802 
CSZ 2.245 2.200 2.200 2.200 2.200 2.200 2.200 
Overige 0 278 913 1.046 1.051 1.050 1.053 
Bijdragen aan medeoverheden 1.500 1.000 0 0 0 0 0 
Overige 1.500 1.000 0 0 0 0 0 
Bijdragen aan andere begro-
tingshoofdstukken 0 0 2.500 2.500 2.500 2.500 2.500 
EZK: ACM 0 0 2.500 2.500 2.500 2.500 2.500 
5. Zorg, welzijn en jeugdzorg op 
Caribisch Nederland 131.365 130.287 133.931 136.283 140.405 144.081 148.482 
Bekostiging 131.365 130.202 133.331 136.283 140.405 144.081 148.482 
Zorg en welzijn 131.365 130.202 133.331 136.283 140.405 144.081 148.482 
Bijdragen aan medeoverheden 0 85 600 0 0 0 0 
Overige 0 85 600 0 0 0 0 
Ontvangsten 85.356 73.250 70.655 68.655 66.655 66.655 66.655 
Wanbetalers en onverze-
kerden 74.939 59.802 59.502 57.502 55.502 55.502 55.502 
Overige 10.417 13.448 11.153 11.153 11.153 11.153 11.153
Budgetflexibiliteit
Subsidies
Van het beschikbare budget voor 2020 van € 613,3 miljoen is 99% 
juridisch verplicht. Het betreft de subsidies aan patiënten- en gehandicap-
tenorganisaties, subsidies opleidingen, beroepen en arbeidsmarktbeleid, 
subsidie aan Nivel, subsidies transparantie kwaliteit van zorg en subsidies 
aan het programma innovatie en zorgvernieuwing.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 104

Voor onderzoek naar de effectiviteit en de kwaliteit van de gezond-
heidszorg in Nederland en (de relatie tussen) de verschillende partijen in 
de zorg wordt subsidie verleend (€ 6,1 miljoen) aan het Nederlands 
instituut voor onderzoek van de gezondheidszorg (Nivel). Het Nivel 
ontwikkelt en beheert hiertoe databases, panels en monitors.
Het Kwaliteitsinstituut, als onderdeel van het Zorginstituut, is gemanda-
teerd (Staatscourant 27 102, nr. 1) voor het verstrekken van subsidies voor 
de stimulering van transparantie over de kwaliteit van zorg (Staatscourant 
26 926) (€ 6,8 miljoen).
Voor de in het Regeerakkoord beschikbaar gestelde middelen met 
betrekking tot uitkomstgerichte zorg zal zoveel mogelijk worden aange-
sloten bij al lopende activiteiten zoals het programma Kwaliteit van zorg 
bij ZonMw (€ 12 miljoen).
Aan de hand van onder meer het programma Rechtmatige Zorg 
2018–2021, dat op 19 april 2018 naar de Tweede Kamer is gezonden (TK 
28 828, nr. 108) wordt ingezet op een forse vermindering van onbedoelde 
fouten en opzettelijke fraude in de zorgsector. In 2020 continueren wij de 
uitvoering van de acties en maatregelen uit dit programma 
(€ 1,1 miljoen).
Voor de intensivering van de opsporing van fraude door de Inspectie SZW 
is vanaf 2020 structureel € 2,6 miljoen beschikbaar gesteld en overge-
heveld naar de begroting van SZW. Met deze capaciteitsuitbreiding 
kunnen meer (en complexere) strafrechtelijke onderzoeken naar 
zorgfraude worden opgepakt.
De middelen voor de oprichting van een Stichting Informatieknooppunt 
Zorgfraude (IKZ) staan op artikelonderdeel 4 (Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s). 
De oprichting van de stichting maakt onderdeel uit van het wetsvoorstel 
Wet Bevorderen Samenwerking en Rechtmatige Zorg (Wbsr) ter verbe-
tering van de aanpak van fraude door verschillende partijen waaronder 
toezichthouders, opsporingsdiensten, gemeenten en zorgverzekeraars. 
Het streven is om het conceptwetsvoorstel begin 2020 aan de Tweede 
Kamer aan te bieden.
Opdrachten
Ondersteuning cliëntenorganisaties
Met PGO-support, een onafhankelijke netwerkorganisatie die versterking 
en ondersteuning biedt aan patiënten- en gehandicaptenorganisaties, is 
een overeenkomst gesloten voor de ondersteuning van de cliëntenorgani-
saties (€ 4 miljoen).
Transparantie van zorg
In de begroting van 2019 stond verminderen ervaren regeldruk en 
rechtmatige zorg op artikelonderdeel 3. Deze zijn in deze begroting 
overgeheveld naar artikelonderdeel 1.
Bijdragen aan agentschappen
CIBG
Het CIBG heeft voert onder andere onderstaande taken uit:
– Instellingen die zorg willen aanbieden die op grond van de Zorgverze-
keringswet of Wet langdurige zorg voor vergoeding in aanmerking 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 106

specialistische zorg 2019–2022 hebben partijen afgesproken dat de 
middelen voor de KPZ beschikbaar blijven voor de sector (circa 
€ 200 miljoen per jaar).
Versterking regionaal onderwijs- en arbeidsmarktbeleid
Met de subsidie aan RegioPlus investeert VWS in een goed werkende, 
landelijk dekkende regionale arbeidsmarktinfrastructuur. Het regionaal 
arbeidsmarktbeleid staat in 2020 in het teken van het Actieprogramma 
Werken in de Zorg en in het bijzonder de 28 regionale actieplannen 
aanpak tekorten (RAAT). Voor regionaal arbeidsmarktbeleid is in 2020 
€ 17,5 miljoen beschikbaar.
Het actieprogramma Werken in de Zorg investeert in een pakket aan 
maatregelen gericht op het vergroten van de instroom in de zorgsector. 
Met een sluitende aanpak worden geïnteresseerde die zich melden via 
bijvoorbeeld de wervingscampagne toegeleid naar een baan of opleiding 
in de zorg. Het betreft verschillende maatregelen zoals een scholings-
impuls en loopbaanadvies. Dit gebeurt onder andere via SectorplanPlus 
en Sterk in je Werk.
Opdrachten
Opleidingen, beroepenstructuur en arbeidsmarkt
De ingezette taakherschikking en de inzet van nieuwe beroepen zoals de 
Bachelor Medisch Hulpverlener zal worden gemonitord en geëvalueerd. 
Ook wordt er via ZonMw geïnvesteerd in het verder ontwikkelen van een 
onderzoeksinfrastructuur voor verpleegkundigen en verzorgenden. 
Hiervoor is € 12 miljoen beschikbaar in de periode van 2019 – 2025. 
Daarnaast wordt onderzoek gedaan naar de functiedifferentiatie van mbo- 
en hbo-opgeleide verpleegkundigen. Hiervoor is € 5 miljoen beschikbaar 
voor de periode 2019 tot en met juni 2023.
Bijdragen aan agentschappen
CIBG
Het CIBG is verantwoordelijk voor het beheer het BIG-register en het 
SVB-Z. In totaal is voor deze taken in 2020 € 12 miljoen gereserveerd.
3. Kennis, informatie en innovatiebeleid
Subsidies
Informatiebeleid
Dit artikelonderdeel in begroting 2020 is nieuw en richt zich op 
programma’s, kennis, informatie en innovatie. De subsidie die verleend 
wordt aan het Nationaal ICT Instituut in de Zorg (Nictiz) valt onder de post 
informatiebeleid. Nictiz is het landelijke expertisecentrum dat ontwikkeling 
van ICT in de zorg faciliteert. Voor de invulling van de coördinerende 
functie die Nictiz heeft bij de ontwikkeling van ICT- en informatiestan-
daarden en als kenniscentrum bij het gebruik van deze standaarden is in 
2020 een bedrag van € 6,3 miljoen beschikbaar. Om de zorgsector te 
ondersteunen bij de efficiënte inzet van standaarden en informatie, 
analyseert en duidt Nictiz ontwikkelingen in het gebruik van ICT in de 
zorg. Tevens fungeert Nictiz als nationaal en internationaal kennis- en 
expertisecentrum en vervult het een verbindende rol bij de ontwikkeling 
en het gebruik van ICT in de zorg.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 108

programma «Toegang» opgericht dat de zorg wil laten aansluiten op de 
middelen en voorzieningen van BZK en een hoger betrouwbaarheids-
niveau bij de toegang tot medische gegevens wil realiseren. In 2018 is het 
Programma Implementatie Europese Zorgdiensten (PIËZO) gestart. Het 
programma wordt gefinancierd door VWS en de EU. De doelstelling van 
PIËZO is in eerste instantie betere zorg voor buitenlandse patiënten uit de 
EU die binnen Nederland ongeplande zorg nodig hebben, doordat de 
Nederlandse zorgprofessionals een patiëntsamenvatting kunnen 
opvragen bij het land van herkomst. In Nederland zal het hiervoor 
benodigde knooppunt in 2021 operationeel zijn. Voor 2020 is € 1 miljoen 
gereserveerd en vanaf 2021 structureel € 0,6 mln.
Overige
In 2020 wordt wederom een e-health week georganiseerd en worden 
13 
nieuwe Health Deals gesloten. Met de extra middelen uit het Regeerak-
koord wordt vanuit VWS het communicatietraject Zorg van Nu geconti-
nueerd om het algemene publiek en professionals te wijzen op de kansen 
en mogelijkheden van innovaties in de zorg en in nieuwe zorgprocessen, 
via het delen en laten ervaren van goede voorbeelden. VWS geeft een 
bijdrage aan enkele bestaande initiatieven in het veld voor bundeling en 
doorontwikkeling en om patiënten wegwijs te maken en hen te onder-
steunen bij de keuze in de wereld van betrouwbare gezondheidsinfor-
matie en -apps. Totaal is er in de begroting 2020 voor het programma 
Innovatie en zorgvernieuwing € 10 miljoen gereserveerd.
Bijdragen aan agentschappen
Informatiebeleid
Het UZI-register (Unieke Zorgverlener Identificatie register) van het CIBG 
verstrekt UZI-passen aan zorgaanbieder en indicatieorganen waarmee 
unieke identificatie van zorgaanbieders en indicatieorganen in de zorg 
mogelijk wordt gemaakt.
4. Inrichting zorgstelsel
Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s
Centraal administratiekantoor (CAK)
Het CAK voert diverse wettelijke taken uit: de centrale betaling aan 3.500 
instellingen voor langdurige zorg, het innen van de eigen bijdragen voor 
langdurige zorg (Wlz), de uitvoering van de burgerregelingen (wanbe-
talers, onverzekerden, gemoedsbezwaarden, onverzekerbare vreemde-
lingen en de zogeheten buitenlandtaak), de uitvoering van de subsidiere-
geling medisch noodzakelijke zorg aan onverzekerden, het vaststellen, 
opleggen en innen van de eigen bijdrage Wet maatschappelijke onder-
steuning (Wmo), het verstrekken van de Schengenverklaringen en het 
beheer van de website Regelhulp.
Vanaf 2020 wordt de invoering van het abonnementstarief voor 
Wmo-voorzieningen via de invoering van de Wmo 2020 volledig gereali-
seerd. Het CAK is per 1 januari 2020 verantwoordelijk voor het innen van 
het abonnementstarief onder de Wmo 2020.
Het totaal beschikbare budget voor het CAK in 2020 is € 124 miljoen.
13
Een Health Deal is een samenwerkingsconvenant waar EZK, VWS samen met veldpartijen 
bestaande drempels in wetgeving, bekostiging en/of adoptie voor kansrijke zorginnovaties 
wegnemen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 110

Bijdragen aan medeoverheden
Overige
Vanaf 2020 worden middelen beschikbaar gesteld aan de Openbare 
Lichamen voor onder andere de uitvoering van het Sport- en Preventieak-
koord. Deze middelen worden als een bijzondere uitkering in het kader 
van artikel 92 lid 2 sub c Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba aan de Openbare Lichamen verstrekt. De hoogte van de 
bijzondere uitkering per Openbaar Lichaam zal in het najaar 2019 worden 
vastgesteld en in de eerste suppletoire begrotingswet 2020 worden 
opgenomen.
Ontvangsten
Wanbetalers en onverzekerden
Van de ontvangsten bestuursrechtelijke premie (in het kader van de 
wanbetalersregeling) wordt 23% toegevoegd aan de begroting van VWS. 
Op grond van de Wet verbetering wanbetalersmaatregelen vloeien de 
bestuurlijke boeten, bedoeld in de artikelen 9b en 9c (onverzekerdenre-
geling), naar de ontvangsten op de VWS-begroting (artikel 9c, 4e lid, Zvw). 
Voor 2020 worden de totale ontvangsten op de VWS-begroting (voor 
zowel wanbetalers als onverzekerden) geraamd op € 59,5 miljoen.
Overige
Een aantal van de met de opleidingsbudgetten samenhangende subsidie-
regelingen komt naar verwachting niet volledig tot uitputting, omdat 
mogelijk sprake zal zijn van lager dan geraamde instroom. Ook is er ieder 
jaar sprake van uitval tijdens de opleiding (vanwege ziekte, zwangerschap, 
en dergelijke). De verleende bedragen worden daarom in de loop van het 
jaar naar beneden bijgesteld en dit leidt tot ontvangsten op de 
VWS-begroting. De systematiek van bevoorschotten en afrekenen leidt 
ertoe dat verleende bedragen na afloop van het jaar neerwaarts worden 
bijgesteld en dit leidt tot ontvangsten op de VWS-begroting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 112

C. Beleidswijzigingen
Jeugdhulp merkbaar en meetbaar beter
Met het programma Zorg voor de Jeugd wordt de jeugdhulp in 2020 en 
volgende jaren merkbaar en meetbaar verbeterd voor kinderen en 
gezinnen (TK 34 880, nr. 3) zodat gezinnen en kinderen op tijd passende 
hulp ontvangen. Hierbij wordt gewerkt langs zes actielijnen zoals, betere 
toegang tot jeugdhulp voor kinderen en gezinnen, meer kinderen zolang 
mogelijk thuis laten opgroeien en kwetsbare jongeren beter op weg 
helpen zelfstandig te worden. Het meten van het resultaat wordt gedaan 
via reguliere bronnen zoals CBS Beleidsinformatie Jeugd die jaarlijks 
beschikbaar komen. Daarnaast baseren we ons op ervaringsverhalen van 
kinderen, ouders en professionals zelf. De Tweede Kamer wordt in mei en 
november van het jaar over de voortgang geïnformeerd, waarbij de 
voortgangsrapportage van mei wordt vergezeld van een uitgebreide 
monitor. Het programma loopt tot en met 2021. Vanaf 2020 start ZonMw 
met het nieuwe programma Regionale Kenniswerkplaatsen Jeugd 
(2020–2024) als vervolg op het aflopende programma Academische 
Werkplaatsen Transformatie Jeugd (2016–2020). In de regionale kennis-
werkplaatsen werken beleid, kennis en praktijk samen aan kennis voor de 
jeugdsector in de eigen regio.
Naar aanleiding van het verdiepend onderzoek jeugd is besloten 
gemeenten voor de periode 2019–2021 € 1.020 miljoen extra ter 
beschikking te stellen. In 2020 ontvangen gemeenten € 300 miljoen extra 
(TK 31 839, nr. 657). Gemeenten worden daarmee in staat gesteld de 
belangrijke en noodzakelijke veranderingen op gang te brengen en 
voldoende passende hulp te kunnen blijven bieden. Tevens zal er een 
aanvullend onderzoek worden uitgevoerd naar de volumeontwikkeling en 
uitgavenontwikkeling dat in het najaar van 2020 gereed moet zijn. In 2020 
zullen gemeenten ook invulling geven aan de in 2019 gemaakte aanvul-
lende bestuurlijke afspraken over een efficiëntere en effectievere 
uitvoering van de Jeugdwet waarbij wordt ingegaan op de inhoudelijke 
begrenzing van de jeugdhulp, het terugdringen van vermijdbare uitgaven 
en ordening van het jeugdhulplandschap.
In navolging van de verlenging van de pleegzorg voor kinderen in 
gezinshuizen wordt het vanaf 2020 de norm dat jeugdhulp beschikbaar 
blijft tot het 21e levensjaar. Het kabinet stelt hiervoor structureel 
€ 11,4 miljoen extra beschikbaar aan gemeenten (in 2020 € 6,1 miljoen 
extra).
Aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling
Geweld hoort nergens thuis. Toch zijn huiselijk geweld en kindermishan-
deling de meest voorkomende gevallen van geweld die in Nederland 
plaatsvinden. De opgave is het stoppen en terugdringen van dit geweld en 
de schade ervan te beperken zodat de cirkel van geweld en de overdracht 
hiervan generatie op generatie, wordt doorbroken. Dit gebeurt langs drie 
actielijnen:
1) Huiselijk Geweld en Kindermishandeling moet eerder en beter in 
beeld zijn. In de beleidsinformatie van Veilig Thuis die eens per half 
jaar beschikbaar komt, staat informatie over het aantal meldingen en 
de duur van het geweld tot aan de eerste melding. De beleidsinfor-
matie van Veilig Thuis komt in 2020 twee keer beschikbaar. De duur 
van geweld tot aan de eerste melding moet korter. Het doel is dat het 
aantal incidenten tot aan de melding en de duur afneemt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 114

  
Begrotingsuitgaven (bedragen x € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Verplichtingen 118.463 155.185 95.773 78.254 70.988 68.287 68.065 
Uitgaven 117.753 155.185 95.773 78.254 70.988 68.287 68.065 
Waarvan juridisch verplicht (%) 93,5% 
3. Effectief en efficiënt werkend 
jeugdstelsel 117.753 155.185 95.773 78.254 70.988 68.287 68.065 
Subsidies 101.922 147.334 85.859 68.065 61.020 57.870 57.647 
Kennis en informatiebeleid 8.560 12.573 6.825 6.829 6.830 6.829 6.829 
Jeugdbeleid 24.903 52.911 60.749 42.950 36.004 32.961 32.832 
Jeugdstelsel 68.459 81.850 18.285 18.286 18.186 18.080 17.986 
Opdrachten 14.535 6.488 8.366 8.641 8.420 8.856 8.857 
Kennis en informatiebeleid 1.157 1.076 1.652 1.652 1.652 1.855 1.856 
Jeugdbeleid 1.333 5.412 6.714 6.989 6.768 7.001 7.001 
Jeugdstelsel 12.045 0 0 0 0 0 0 
Bijdragen aan agentschappen 1.296 1.331 1.331 1.331 1.331 1.331 1.331 
Overige 1.296 1.331 1.331 1.331 1.331 1.331 1.331 
Bijdragen aan andere begro-
tingshoofdstukken 0 32 217 217 217 230 230 
Overige 0 32 217 217 217 230 230 
Ontvangsten 7.190 4.508 26.085 9.182 2.085 2.085 2.085 
Overige 7.190 4.508 26.085 9.182 2.085 2.085 2.085
Budgetflexibiliteit
Subsidies
Van het beschikbare budget 2020 van € 85,9 miljoen is circa 96% juridisch 
verplicht Het betreft de vergoeding van kapitaallasten gesloten jeugdzorg, 
subsidies aan schippersinternaten, het Nederlands jeugdinstituut, de 
Nationale jeugdraad, LOC, de Nederlandse vereniging pleeggezinnen, 
Kinderrechtencollectief, GGD GHOR, het Landelijk Expertise Centrum 
Kindermishandeling (LECK), Kindertelefoon en het Advies- en Klachten-
bureau Jeugdzorg (AKJ). De niet-juridisch verplichte middelen zijn 
gereserveerd voor subsidies voor het programma Zorg voor de Jeugd.
Opdrachten
Van het beschikbare budget in 2020 van € 8,4 miljoen, is 64% juridisch 
verplicht. De niet-juridisch verplichte middelen zijn gereserveerd, met 
name voor de aanpak van kindermishandeling en huiselijk geweld, 
professionalisering, arbeidsmarkt, gepaste zorg, kinderrechten en 
informatievoorziening.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 116

door middelen beschikbaar te stellen voor het aanstellen van een 
projectleider in elke regio. Middelen voor de regionale aanpak van 
kindermishandeling worden net als in 2019 in 2020 toegevoegd aan het 
gemeentefonds. Daarnaast stelt het Rijk € 2,5 miljoen beschikbaar aan 
onder andere ZonMw voor de activiteiten die vallen onder het onder-
zoeksprogramma onder leiding van een Adviescommissie. De commissie 
heeft de opdracht om kennis in te brengen over de aanpak van huiselijk 
geweld en kindermishandeling in de regio, een kennisprogramma te 
ontwikkelen en een outcome-monitor in te richten in 2019. In 2020 wordt 
deze verder uitgebreid. Voor het programma Geweld Hoort nergens thuis 
is in 2020 € 10 miljoen beschikbaar. Verder stelt het Rijk € 1,9 miljoen 
beschikbaar voor de implementatie van de meldcode en € 2 miljoen voor 
Forensisch-medische expertise bij kindermishandeling (FMEK) onder 
andere voor het project FMEK van de GGD GHOR. Het totale beschikbare 
budget voor de post Kindermishandeling is € 17,7 miljoen.
Voor de taken en werkzaamheden van de aanpak van het programma 
Zorg voor de Jeugd en het Ondersteuningsteam Zorg voor de Jeugd 
(OZJ), is jaarlijks circa € 4,7 miljoen beschikbaar. In vervolg op het 
programma Zorglandschap Jeugdhulp ondersteunt en adviseert het OZJ 
de gemeenten bij jeugdhulpvernieuwing, verbetering van de jeugdbe-
scherming, inkoop van specialistische jeugdhulp en uitvoering van de 
regionale transformatieplannen.
In totaal is voor het gehele thema € 55,8 miljoen beschikbaar in 2020. 
Hiervan is € 48,1 miljoen gereserveerd voor subsidies en € 7,7 miljoen 
voor opdrachten. Binnen dit thema wordt een aantal deelonderwerpen 
onderscheiden:
– Betere toegang tot jeugdhulp voor kinderen en gezinnen 
De toegang tot jeugdhulp wordt verbeterd voor kinderen en gezinnen 
onder andere door de vergroting van de effectiviteit van lokale teams. 
Samen met de VNG, het jeugdveld en de kennisinstituten wordt in het 
najaar van 2019 tot een set van leidende principes/ basisfunctionalitei-
ten gekomen. Met gebruikmaking van deze «leidende principes» 
maken gemeenten samen met jeugdhulpaanbieders in elke regio 
helder wat van een lokaal team en het werken in de wijk mag worden 
verwacht. Middels subsidie aan het OZJ, de kennisinstituten en de 
associatie wijkteams wordt het collectief leren van lokale teams 
gefaciliteerd. In 2020 heeft elke regio een sociale kaart waarin het 
aanbod beter inzichtelijk wordt gemaakt.
– Meer kinderen in een huiselijke omgeving laten opgroeien 
In dit kader wordt subsidie verstrekt voor de uitvoering van het 
actieplan, de best passende zorg voor kwetsbare jongeren en het 
Koersdocument Sterke gezinshuizen. Het Rijk werkt samen met de 
Branches Gespecialiseerde Zorg voor Jeugd (BGZJ) aan het actieplan 
voor beter passende zorg. In 2020 is hiervoor € 1,5 miljoen beschik-
baar voor Jeugdzorg Nederland.
– Alle kinderen de kans bieden zich te ontwikkelen 
Door een betere verbinding van onderwijs en zorg op lokaal en 
regionaal niveau worden ontwikkelingskansen voor kinderen vergroot. 
Een programmateam gaat hiertoe kennis in de regio toevoegen door 
middel van experts, kennisuitwisseling en samenwerking en vernieu-
wing in onderwijs en zorg te stimuleren in de regio. Hiervoor is vanuit 
VWS circa € 0,6 miljoen beschikbaar.
Er zitten helaas nog meer dan 4.000 kinderen langer dan 3 maanden 
thuis zonder een passend aanbod uit het onderwijs, de zorg of beiden. 
De doelstelling van het thuiszitterspact is dat geen enkel kind in 2020 
langer dan 3 maanden thuis zit zonder passend aanbod. Voor de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 118

fonds. Deze middelen worden via een decentralisatie-uitkering uitgekeerd. 
Tevens is in 2020 voor de wettelijke gecentraliseerde taak van de luisterlijn 
en het vertrouwenswerk, de Kindertelefoon en het AKJ in de begroting 
een bedrag van circa € 12 miljoen aan subsidiemiddelen beschikbaar.
Ontvangsten
Overige
De drie posten onder ontvangsten in de begroting 2019 zijn samenge-
voegd tot ontvangsten artikel 5 in de begroting 2020. De ontvangsten in 
2020 betreffen voornamelijk terugbetalingen van TAJ-subsidies, waarbij 
instellingen tijdelijke liquiditeitssteun hebben ontvangen. Daarnaast 
verwachten wij nog ontvangsten van niet volledig uitgeputte subsidies. 
Deze ontvangsten worden voor 2020 geraamd op € 24 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 120

– Vitale aanbieders;
– Een positieve sportcultuur;
– Van jongs af aan vaardig in bewegen;
– Topsport die inspireert.
De Tweede Kamer is reeds geïnformeerd over de implementatiestrategie 
van de eerste vijf ambities van het Nationaal Sportakkoord (TK 30 234, nr. 
211). De zesde ambitie van het Nationaal Sportakkoord, «Topsport die 
inspireert» wordt in 2020 uitgewerkt zoals dit ook voor de andere vijf 
ambities is gebeurd. In het najaar van 2019 wordt hiervoor een deelak-
koord ondertekend door VWS, de sport, gemeenten en andere partijen. Dit 
deelakkoord schetst de gezamenlijke visie en ambities voor de topsport in 
Nederland. Daarin staat het meeleven met onze sporters op de 
Olympische en Paralympische Spelen of het ervaren van topsportevene-
menten in eigen land centraal. Deze hebben een sterke inspirerende en 
verbindende werking in de Nederlandse samenleving die verder uitge-
bouwd kan worden. In 2020 worden concrete afspraken gemaakt over de 
beleidsdoelen die vanaf 2021 met het topsport- en evenementenbeleid 
moeten worden gerealiseerd en welke instrumenten en financiële 
middelen daarbij worden ingezet. Tevens wordt hier ingegaan op de wijze 
waarop effecten in beeld worden gebracht. Uw Kamer wordt daar te zijner 
tijd over geïnformeerd.
D. Tabel Budgettaire gevolgen van beleid
De artikelonderdelen 1. Passend sport- en beweegaanbod, 2. Uitblinken in 
sport en 3. Borgen van innovatie, kennisontwikkeling en kennisdeling 
maken geen onderdeel uit van het in 2018 afgesloten Sportakkoord. Met 
de komst van het Sportakkoord zijn de budgetten in de begroting 2019 
overgeheveld naar artikelonderdeel 4. Sport verenigt Nederland. Op de 
oude structuur wordt een aantal verplichtingen verantwoord die in 
eerdere jaren zijn aangegaan. Het betreft projectsubsidies aan onder 
andere NOC*NSF voor het project sport en integriteit, de Vechtsportauto-
riteit voor de exploitatiekosten 2017–2020, de Krajicek Foundation voor 
het organiseren van de Koningsspelen, het Nationaal Platform 
Zwembaden voor een duurzaam zwemveilig Nederland in 2020 en aan 
Stichting Events KNVB voor de organisatie van het EK Voetbal 2020. In 
totaal is hiervoor € 2,3 miljoen beschikbaar.
  
Begrotingsuitgaven (bedragen x € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Verplichtingen 90.689 389.194 405.574 415.723 439.541 442.512 442.523 
Uitgaven 86.241 374.160 436.166 439.735 440.466 442.512 442.523 
Waarvan juridisch verplicht (%) 98,6% 
1. Passend sport- en bewee-
gaanbod 16.238 1.985 976 351 0 0 0 
Subsidies 13.349 1.818 976 351 0 0 0 
Passend sport- en bewee-
gaanbod 13.349 1.818 976 351 0 0 0 
Bekostiging 2.500 0 0 0 0 0 0 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 122

2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Opdrachten 0 4.995 4.143 2.283 716 716 716 
Sportakkoord 0 4.779 3.927 2.067 500 500 500 
Kennis en innovatie 0 216 216 216 216 216 216 
Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s 0 2.525 2.472 2.472 2.472 2.472 2.472 
Dopingautoriteit 0 2.525 2.472 2.472 2.472 2.472 2.472 
Bijdragen aan medeoverheden 0 185.000 177.924 177.925 177.925 177.928 177.932 
Duurzame en toegankelijke 
sportaccommodaties 0 185.000 177.924 177.925 177.925 177.928 177.932 
Bijdragen aan (inter)nationale 
organisaties 0 330 230 230 230 230 230 
Dopingbestrijding 0 330 230 230 230 230 230 
Bijdragen aan andere begro-
tingshoofdstukken 0 152 72.988 76.184 68.984 69.185 69.187 
Sportakkoord 0 152 72.988 76.184 68.984 69.185 69.187 
Ontvangsten 726 740 740 740 740 740 740 
Overige 726 740 740 740 740 740 740
Budgetflexibiliteit
Subsidies
Van het beschikbare budget voor 2020 van € 165,1 miljoen is 97% 
juridisch verplicht in verband met de aangegane verplichtingen voor 
instellingssubsidies en (meerjarige) projectsubsidies. Het betreft onder 
meer de instellingssubsidies aan NOC*NSF, het Kenniscentrum sport en 
Mulier Instituut. Bij de projectsubsidies betreft het onder meer de 
subsidieregeling stimulering bouw en onderhoud sportaccommodaties, 
topsportevenementen en de uitwerking van de deelakkoorden van het 
Sportakkoord.
Inkomensoverdrachten
Van het beschikbare budget voor 2020 van € 13,3 miljoen is 100% 
juridisch verplicht in verband met de Stipendiumregeling voor 
topsporters.
Opdrachten
Van het beschikbare budget voor 2020 van € 4,1 miljoen is 83% juridisch 
verplicht.
Bijdragen aan ZBO’s en RWT’s
Van het beschikbare budget voor 2020 van € 2,5 miljoen is 100% juridisch 
verplicht in verband met de bijdrage aan de Dopingautoriteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 124

Positie Nederland op wereldranglijst 
Medailleverdeling
Internationale medaillespiegel 2001–2019 Olympische sporten
Positie Nederland
0
25
50
75
100
125
150
6e plaats voor Nederland op de internationale medaillespiegel
Op 1 januari 2019 stond Nederland op een 6e plaats op de internationale medaillespiegel voor 
Olympische disciplines. Tussen 2001 en 2019 is de plaats van Nederland op deze internationale 
medaillespiegel stabiel en variërend tussen de 6de en 19de plaats.
In de Sport Toekomstverkenning is geconcludeerd dat het in de toekomst lastig zal zijn voor 
Nederland om de top 10-positie te behalen en te behouden. Doordat Nederland op het gebied 
van economische groei en bevolkingsgroei achterblijft bij de concurrentie.
Bron: Gracenote/NOC*NSF Nederlands Olympisch Comité * Nederlandse Sport Federatie, 
2001–2019.
Methode: Peildatum 1 januari van het betreffende jaar. Deze zogenoemde relatieve medail-
lespiegel wordt samengesteld aan de hand van het totaal aantal gewonnen medailles (goud, 
zilver, brons) door Nederlandse sporters op de meest recente Olympische Spelen of wereldkam-
pioenschappen, in Olympische disciplines.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 126
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019

opdracht die gericht zijn de ervaren belemmeringen van mensen om te 
gaan sporten en bewegen weg te nemen.
– Vaardig in bewegen 
Meer kennis en handvatten voor professionals en ouders over 
bewegen en spelen voor de doelgroep 0 tot 4-jarigen. Daarnaast wordt 
ingezet op de challenge kinderen stimuleren te spelen in de openbare 
ruimte.
– Duurzame en toegankelijke sportaccommodaties 
Het uitvoeren van de subsidieregeling stimulering bouw en onderhoud 
sportaccommodaties waarbij sportaanbieders (sportverenigingen, 
stichtingen en andere niet winst beogende investeerders in sportac-
commodaties) een subsidie aanvragen voor de bouw of het onderhoud 
van sportaccommodaties of voor de aanschaf dan wel het onderhoud 
van sportmaterialen.
– Positieve sportcultuur 
Aandacht voor een sportcultuur, waarin trainers, leraren en instruc-
teurs het welzijn van het kind belangrijker vinden dan winnen en 
waarbij ouders en verzorgers langs de lijn positieve supporters zijn. 
Daarnaast wordt ingezet op de coaching van sportbestuurders en het 
investeren in het verbeteren van pedagogische kennis. Sportverenigin-
gen kunnen ondersteuning krijgen voor het opzetten van integriteitbe-
leid.
– Vitale sportaanbieders 
Het uitwerken van de sportlijn van het Sportakkoord is gericht op het 
vergroten van de organisatiegraad van de sportsector, het opleiden 
van coaches, trainers en bestuurders, het verbeteren van de vereni-
gingsondersteuning en sporttak overstijgende samenwerking. 
Daarnaast wordt geïnvesteerd in het versterken van bonden via de 
Impuls Versterken bonden en de extra uitbreiding van de buurtsport-
coach gericht op ondersteuning van sportaanbieders. Vanuit de 
nationale lijn wordt budget aangewend voor een challenge voor 
vrijwilligers en een plan ten behoeve van de sportarbeidsmarkt. Tot 
slot kan vanuit de lokale sportakkoorden ook budget aangewend 
worden voor het versterken van sportaanbieders (afhankelijk van de 
lokale behoefte).
– Topsportevenementen 
Er zijn middelen beschikbaar voor (sport)organisaties voor het 
organiseren van aansprekende topsportevenementen in Nederland 
(€ 7,6 miljoen). Daarbij biedt het beleidskader sportevenementen naast 
de focus op strategische evenementen met een grote maatschappelijke 
meerwaarde ook ruimte voor kleinere evenementen zoals een 
Olympisch Kwalificatie Toernooi (OKT).
– Topsportprogramma’s 
NOC*NSF en de sportbonden hebben de ambitie om bij de beste tien 
topsportlanden ter wereld te horen. De rijksoverheid ondersteunt deze 
ambitie van de sport. Het landelijke topsportbeleid is gefocust op 
(potentieel) succesvolle takken van sport en topsporters om bij te 
dragen aan de doelstelling: meer medailles, met meer impact, in meer 
sporten. Om deze doelstelling waar te kunnen maken, voeren 
NOC*NSF en de sportbonden topsport- en talentenprogramma’s uit. 
VWS stelt hiervoor € 39,9 miljoen beschikbaar. VWS zet vanuit de 
maatschappelijke verantwoordelijkheid van de rijksoverheid een aantal 
herkenbare accenten neer, waaronder blijvende aandacht voor 
integriteit in de topsport, voldoende aandacht voor Paralympische 
topsport en het stimuleren van een divers topsportlandschap dat 
ruimte biedt voor nieuwe sporten om zich te ontwikkelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 128

Bijdragen aan ZBO’s en RWT’s
Dopingautoriteit
Voor het tegengaan van dopinggebruik wordt aan de Dopingautoriteit een 
bijdrage beschikbaar gesteld. Hiervoor is € 2,5 miljoen beschikbaar.
Bijdragen aan medeoverheden
Duurzame en toegankelijke sportaccommodaties
Onder voorwaarden konden gemeenten, sportverenigingen en sportstich-
tingen tot 2019 de BTW die aan hen in rekening werd gebracht bij 
investeringen in sportaccommodaties en sportmaterialen in aftrek 
brengen. Door een uitspraak van het Europese Hof van Justitie is 
bovenstaande mogelijkheid tot aftrek aangepast. De «Regeling specifieke 
uitkering stimulering sport» beoogt daarom de ontwikkeling en instand-
houding van sportaccommodaties en de aanschaf van sportmaterialen 
door gemeenten te stimuleren, daar waar de mogelijkheid tot btw-aftrek is 
vervallen. De regeling is gestoeld op de uitgangswaarden van de 
mogelijkheden die er tot 1 januari 2019 waren om de btw af te trekken. In 
totaal is in 2020 hiervoor € 177,9 miljoen beschikbaar.
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken
Sportakkoord
Lokale en/of regionale sportakkoorden zijn het aangewezen instrument 
om de ambities uit het Nationaal Sportakkoord vorm te geven. In een 
lokaal/regionaal sportakkoord maken partijen afspraken over hoe zij met 
elkaar de ambities op het gebied van sport en bewegen binnen hun 
gemeenten willen bereiken. Over lokale en regionale akkoorden is in het 
Nationaal Sportakkoord het volgende opgenomen: VWS, VSG/VNG en 
NOC*NSF spannen zich in om te bevorderen dat lokale en regionale 
partijen het sportakkoord vertalen naar de lokale en sport specifieke 
context en te komen tot lokale en/of regionale akkoorden. VWS, VSG en 
NOC*NSF stellen daarbij hun kennis en ondersteuning beschikbaar. Voor 
de totstandkoming van lokale/regionale sportakkoorden wordt budget 
beschikbaar gesteld voor procesbegeleiders, de zogenoemde «sportfor-
mateur» (€ 15.000,– per gemeente die zich aangemeld heeft). Indien er 
reeds sprake is van een lokaal/regionaal akkoord, kan aanspraak gemaakt 
worden op uitvoeringsbudget. Dit kan worden besteed aan een of meer 
thema’s van het sportakkoord (de gemeenten zijn hier vrij in). Hoeveel 
budget er beschikbaar is voor een gemeente hangt af van het inwoner-
aantal op 1 januari 2019.
Daarnaast stellen gemeenten professionals aan als buurtsportcoaches en 
buurtcultuurcoaches. Zij leggen verbindingen tussen sport en sectoren als 
onderwijs, cultuur, zorg, welzijn en buitenschoolse opvang. Vanuit VWS 
wordt in 2020 € 62,2 miljoen via het gemeentefonds in de vorm van een 
decentralisatie-uitkering beschikbaar gesteld aan de gemeenten (vanuit 
OCW aanvullend € 12,7 miljoen). Per fte ontvangen de deelnemende 
gemeenten een rijksbijdrage van € 20.000,–. De gemeenten zijn verant-
woordelijk voor cofinanciering van 60% per fte. In totaal is in 2020 
hiervoor € 73 miljoen beschikbaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 130

Bersiap-periode – 1945–1949) in voormalig Nederlands-Indië. De betekenis 
van het levend houden van de herinnering aan WO II is gerelateerd aan 
hedendaagse vraagstukken van grondrechten, democratie, (interna-
tionale) rechtsorde, sociale samenhang en vrijheid. De invulling hiervan 
vindt plaats langs vier domeinen: kennis, museale functie, educatie en 
informatie alsmede herdenken en vieren.
De Minister is verantwoordelijk voor:
Stimuleren:
– De herinnering aan WO II blijvend betekenis laten houden.
Financieren:
– Subsidiëring van begeleidende instellingen voor maatschappelijk werk 
en sociale dienstverlening aan erkende deelnemers aan het voormalig 
verzet en oorlogsgetroffenen.
– Subsidiëring van instellingen die de herinnering aan de WO II levend 
houden.
Regisseren:
– Het in stand houden en ondersteunen van een infrastructuur die het 
mogelijk maakt de zorg- en dienstverlening aan verzetsdeelnemers en 
oorlogsgetroffenen WO II te garanderen en de herinnering aan WO II 
blijvend betekenis te laten houden.
– Het actueel houden van de wet – en regelgeving voor verzetsdeelne-
mers en oorlogsgetroffenen WO II.
(Doen) uitvoeren:
– Opdrachtgever van en toezichthouder op de zelfstandige bestuursorga-
nen Pensioen- en Uitkeringsraad (PUR) en Sociale Verzekeringsbank, 
afdeling Verzetsdeelnemers en Oorlogsgetroffenen (SVB-V&O), voor 
toepassing en uitvoering van de wetten en regelingen voor verzets-
deelnemers en oorlogsgetroffenen WO II.
– Opdrachtgever van en toezichthouder op het Nationaal Comité 4 en 
5 mei (NC) voor het invullen van herdenken en vieren.
C. Beleidswijzigingen
75 jaar vrijheid
In 2019 en 2020 herdenken en vieren wij dat 75 jaar geleden een einde 
kwam aan WOII in Nederland. Om de herinnering aan de Tweede 
Wereldoorlog levend te houden wordt in 2019 en 2020 € 15 miljoen 
geïnvesteerd in oorlogsmusea, onderzoek en digitalisering van archieven. 
De aanvragen hiervoor zullen in de tweede helft van 2019 starten. Met 
deze impuls kan het verhaal van de Tweede Wereldoorlog ook de 
komende jaren, als de ooggetuigen wegvallen, op indringende wijze 
blijvend worden verteld op een manier die de komende generaties 
aanspreekt. Daarbij is steeds aandacht voor de grondbeginselen van de 
Nederlandse samenleving. Daarnaast wordt in 2019 en 2020 ruim 
€ 2 miljoen geïnvesteerd in educatieve projecten zodat op de scholen en 
daarbuiten kinderen en jongeren leren over het verhaal van de Tweede 
Wereldoorlog en de verbinding kunnen maken met het grote belang om in 
vrijheid te kunnen leven in een democratische rechtsstaat.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 132

2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Ontvangsten 4.209 901 2.901 2.901 2.901 2.901 2.901 
Overige 4.209 901 2.901 2.901 2.901 2.901 2.901
Budgetflexibiliteit
Subsidies
Van het beschikbare budget van € 27,5 miljoen is 93% juridisch verplicht. 
Het betreft de financiering van aangegane verplichtingen op basis van de 
Kaderregeling VWS-subsidies. Dit betreft zowel instellingsubsidies die 
jaarlijks worden verleend als projectsubsidies die meerjarig kunnen zijn.
Bekostiging
Van het beschikbare budget van € 0,4 miljoen is 100% juridisch verplicht. 
Het betreft de bekostiging van wachtgelden, de vervoerskosten en de niet 
op grond van een wettelijke regeling of ziektekostenregeling vergoede 
kosten van behandeling door stichting Centrum ’45, inclusief de noodza-
kelijke verblijfskosten.
Opdrachten
Van het beschikbare budget van € 0,4 miljoen is 80% juridisch verplicht. 
Het betreft opdrachten ten behoeve van de herinnering aan WO II en de 
zorg- en dienstverlening.
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken
Van het beschikbare budget van € 25.000 is 0% juridisch verplicht.
Inkomensoverdrachten
Van het beschikbare budget van € 215,8 miljoen is 100% juridisch 
verplicht. Het betreft de bekostiging van de pensioenen en uitkeringen 
voor verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen WO II.
Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s
Van het beschikbare budget van € 10,4 miljoen is 100% juridisch verplicht. 
Het betreft de bijdragen aan de Sociale Verzekeringsbank (SVB) en de 
Pensioen- en Uitkeringsraad (PUR).
E. Toelichting op de instrumenten
1. De zorg- en dienstverlening aan verzetsdeelnemers en oorlogs-
getroffenen WO II en de herinnering aan WO II
Subsidies
Nationaal Comité 4 en 5 mei
Het Ministerie van VWS verleent in 2020 een instellingssubsidie van circa 
€ 5,8 miljoen aan het Nationaal Comité voor met name de organisatie van 
de nationale herdenking op 4 mei en de viering op 5 mei. In het kader van 
75 jaar Vrijheid ontvangt het Nationaal Comité in 2019 en 2020 
€ 1,1 miljoen voor landelijke evenementen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 134

geen graf hebben, het bevat de namen van Nederlandse Joodse en Sinti 
en Roma slachtoffers. Het wordt gebouwd aan de Weesperstraat in 
Amsterdam en is een ontwerp van de Amerikaanse architect Daniel 
Libeskind. Het bestaat uit vier Hebreeuwse tekens die tezamen «zachor» 
(ter herinnering aan) uitbeelden.
2. Pensioenen en uitkeringen voor verzetsdeelnemers en oorlogs-
getroffenen WO II
Inkomensoverdrachten
Wetten en regelingen voor verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen
De wetten en regelingen voor verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen 
worden alleen nog bijgesteld als wijzigingen in aanpalende wetten dat 
noodzakelijk maken, bijvoorbeeld op het terrein van zorg en sociale 
zekerheid. In het kader van de wetten voor verzetsdeelnemers en 
oorlogsgetroffenen uit WO II (Wuv, Wubo en Wbp) worden onder andere 
tegemoetkomingen (inkomensafhankelijk) en vergoedingen (inkomenson-
afhankelijk) voor bijzondere voorzieningen toegekend als onderdeel van 
de totale uitkering. Het betreft met name uitgaven voor medische 
voorzieningen, huishoudelijke hulp, deelname maatschappelijk verkeer en 
overige voorzieningen zoals vervoer.
Voor 2020 is circa € 215,8 miljoen beschikbaar, waarvan het merendeel 
voor de Wet uitkeringen vervolgingsslachtoffers 1940–1945 
(€ 123,2 miljoen). Voor de Wubo en de Wbp is in 2020 € 55 miljoen 
respectievelijk € 21,9 miljoen beschikbaar.
200
150
100
50
0
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Wuv Wubo Wbp AOR
Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s
Sociale Verzekeringsbank (SVB) en Pensioen- en Uitkeringsraad (PUR)
Om pensioenen, uitkeringen en bijzondere voorzieningen te kunnen 
toekennen aan verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen, wordt in 2020 
(€ 10,4 miljoen) ter beschikking gesteld aan de SVB en de PUR.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 136

Artikel 8 Tegemoetkoming specifieke kosten 
A. Algemene doelstelling
De zorg financieel toegankelijk houden. 
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor:
Financieren:
– Financieren van de zorgtoeslag, inclusief het vaststellen van de hoogte 
van de zorgtoeslag en de vormgeving van het stelsel van wet- en 
regelgeving over de zorgtoeslag.
– De tegemoetkoming voor personen die in de inkomstenbelasting hun 
uitgaven voor specifieke zorgkosten als gevolg van heffingskortingen 
niet of niet geheel kunnen verzilveren.
C. Beleidswijzigingen
Zorgtoeslag
De zorgtoeslag wordt in het kader van de Wet op de Zorgtoeslag bepaald 
als de standaardpremie (de gemiddelde nominale premie plus het 
gemiddeld eigen risico) minus een bedrag dat een huishouden zelf moet 
betalen aan zorgpremie. Dit bedrag is een normpercentage van het 
minimumloon plus een afbouwpercentage van het inkomen boven het 
minimumloon.
In het kader van de koopkrachtbesluitvorming voor 2020 is besloten tot 
een structurele verhoging van de zorgtoeslag. Dit is één van de maatre-
gelen die het kabinet neemt om te zorgen voor een evenwichtiger 
inkomensbeeld. Deze verhoging van de zorgtoeslag wordt bereikt door de 
normpercentages van het drempelinkomen die de hoogte van de 
normpremie en daarmee van de zorgtoeslag bepalen vanaf 2020 
neerwaarts aan te passen. Voor de meeste huishoudens met recht op 
zorgtoeslag leiden de lagere percentages tot een verhoging van de 
zorgtoeslag met € 41. Daarnaast stijgt de zorgtoeslag automatisch omdat 
deze meegroeit met de stijgende standaardpremie (circa € 40 voor 
eenpersoonshuishoudens en circa € 80 voor meerpersoonshuishoudens). 
De zorgtoeslag daalt automatisch iets vanwege de stijging van het 
minimumloon (circa € 10 voor eenpersoonshuishoudens en circa € 20 
voor meerpersoonshuishoudens). Verder daalt de zorgtoeslag iets omdat 
zowel de normpercentages als de afbouwpercentages iets stijgen als 
gevolg van een maatregel uit 2010. Per saldo stijgt de maximale 
zorgtoeslag voor eenpersoonshuishoudens met circa € 65 en voor 
meerpersoonshuishoudens met circa € 95.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 138

E. Toelichting op de instrumenten
Inkomensoverdrachten
Zorgtoeslag
De Belastingdienst kent als tegemoetkoming in de kosten van de 
nominale premie Zvw en het gemiddeld eigen risico de zorgtoeslag toe 
aan alle huishoudens die daar recht op hebben en toeslag aanvragen (zie 
onderstaand figuur). Hierdoor betaalt idealiter niemand een groter dan 
aanvaardbaar deel aan Zvw-premie. De raming voor 2020 is € 5,2 miljard. 
De gemiddelde zorgtoeslag was in 2018 € 1.028 voor een eenpersoons-
huishouden en € 1.430 voor een tweepersoonshuishouden
Het aantal eenpersoons- en tweepersoonshuishouden met een (voorlopige) 
toekenning.
6.000.000
5.000.000
4.000.000
3.000.000
2.000.000
1.000.000
0
2persoons 1persoons
Bron: Belastingdienst
In bovenstaande figuur staat de stand van het aantal toekenningen voor 
de zorgtoeslag voor het betreffende toeslagjaar. De cijfers betreffen de 
stand op 1 juni 2019. In de stand van het aantal toekenningen zijn zowel 
definitieve als voorlopige toekenningen meegenomen. Het aantal 
ontvangers zorgtoeslag in een jaar kan uiteindelijk hoger of lager 
uitvallen, omdat de zorgtoeslag met terugwerkende kracht kan worden 
aangevraagd. Als alle aanvragen definitief toegekend zijn, is pas duidelijk 
hoeveel rechthebbenden er zijn.
Tegemoetkoming specifieke zorgkosten (TSZ)
In de inkomstenbelasting bestaat de mogelijkheid om binnen bepaalde 
grenzen specifieke zorgkosten af te trekken. Personen die bijvoorbeeld als 
gevolg van heffingskortingen deze aftrek niet (geheel) kunnen verzilveren 
ontvangen het niet verzilverbare deel via de TSZ-regeling. De raming voor 
2020 is ruim € 41 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 140
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019

4. NIET-BELEIDSARTIKELEN 
Artikel 9 Algemeen 
A. Inleiding
In dit niet-beleidsartikel worden de departementsbrede uitgaven vermeld 
die niet zinvol kunnen worden toegerekend aan een beleidsartikel. 
Internationaal beleid
Hiertoe wordt nadrukkelijk samengewerkt met andere ministeries. Vooral 
de samenwerking met de Ministeries van Buitenlandse Zaken (o.a. 
WHO/VN, TB/Aids en economische diplomatie), Veiligheid & Justitie (o.a. 
drugs), Economische Zaken en Klimaat (geneesmiddelenbeleid en 
economische diplomatie), Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (o.a. 
antimicrobiële resistentie, gezonde voeding & voedselveiligheid), 
Infrastructuur en Waterstaat (chemische stoffen, gewasbescherming, 
biociden, nano- en biotechnologie, gezonde leefomgeving) en Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid (sociale zekerheid), is hierbij van belang.
Het Ministerie van VWS vertegenwoordigt Nederland met betrekking tot 
de voor volksgezondheid, welzijn en sport relevante onderwerpen bij 
internationale organisaties als de Europese Unie, de Wereldgezondheids-
organisatie (WHO), de Verenigde Naties (VN), de G20, het World Economic 
Forum (WEF), de Global Health Security Agenda, de Raad van Europa en 
de Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling(OESO). 
Vanuit het Ministerie van VWS dragen we nadrukkelijk bij aan de ambitie 
van het kabinet om het Nederlandse bedrijfsleven en de Nederlandse 
kennisinstellingen een podium te bieden op belangrijke buitenlandse 
markten (economische diplomatie). Hiertoe nemen we een prominente rol 
in bij de handelsmissies en worden bilaterale contacten verder versterkt. 
Van belang hierbij zijn met name de relaties met landen als China, de 
Verenigde Staten, India en overige opkomende markten.
Prioriteiten 2020
In 2020 zal een nieuwe Europese Commissie aantreden en een meerjarige 
Europese agenda worden opgesteld. Het kabinet stuurt hier nadrukkelijk 
op en wil dat Europese inzet op thema’s als geneesmiddelenbeleid, 
e-health en het aanbesteden in het sociale domein, leidt tot meerwaarde 
voor de Nederlandse patiënt.
Het kabinet kiest als belangrijke internationale prioriteiten vooral thema’s 
waarvoor grensoverschrijdende internationale samenwerking noodza-
kelijk is. Hierbij kan gedacht worden aan onderwerpen als het versterken 
van de mondiale gezondheidsveiligheid (health security). Een krachtige 
implementatie van de Internationale gezondheidsregeling (IHR), zowel in 
ons eigen land als daarbuiten, is daarbij een speerpunt, waarbij de WHO 
en de GHSA (Global health Security Agenda) van belang zijn. Ook de inzet 
op antimicrobiële resistentie wordt voortgezet op basis van het One 
Health concept. Naast de reguliere samenwerkingsstructuren als EU, VN 
en WHO, heeft ook de G20 dit thema nu prominent geagendeerd. Het 
kabinet zet verder in op preventie als belangrijk instrument voor gezond-
heidsbeleid. Zo organiseert Nederland in 2020 de tweejaarlijkse verga-
dering voor de landen die lid zijn van de Raamwerkconventie voor 
tabakregulering (FCTC).
Vergrijzing vormt steeds meer een thema op de internationale agenda en 
Nederland zal nadrukkelijk samenwerken met andere landen die ook te 
maken hebben met een vergrijzende samenleving. Hierbij proberen we 
nadrukkelijk te leren van elkaars ervaringen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 142

C. Toelichting op de instrumenten
1. Internationale samenwerking
Bij internationale samenwerking gaat het erom dat een bredere dan 
nationale aanpak meerwaarde biedt. De nadruk moet liggen op het zoeken 
naar oplossingen voor grensoverschrijdende problemen, waarbij er 
concrete meerwaarde moet zijn vanuit de missie van het Ministerie van 
VWS. VWS ontplooit activiteiten om invulling te geven aan de interna-
tionale samenwerking op de beleidsterreinen van volksgezondheid, 
welzijn en sport met een beperkt aantal landen en met multilaterale 
organisaties bij het vormgeven van onze internationale ambities binnen 
de gezondheidszorg.
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties
World Health Organization (WHO)
In 2019 is door VWS een meerjarig partnerschapprogramma met de WHO 
gestart met als doel samenwerking op vraagstukken van antimicrobiële 
resistentie, grensoverschrijdende gezondheidsbedreigingen, 
niet-overdraagbare ziekten (NCDs), veiligheid van geneesmiddelen en 
medische hulpmiddelen en effectieve gezondheidssystemen te bevor-
deren. Het partnerschapprogramma vergroot de Nederlandse invloed 
binnen de WHO. Ook worden de contacten tussen de WHO en aan VWS 
gelieerde organisaties bevorderd. Hiervoor is jaarlijks een bedrag van in 
totaal € 3,9 miljoen beschikbaar, deels via de bijdrage aan (inter)nationale 
organisaties (€ 3 miljoen) en deels via de bijdrage aan agentschappen 
(€ 0,9 miljoen).
3. Eigenaarsbijdrage
Bijdragen aan agentschappen
Eigenaarsbijdrage RIVM
Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) is een agent-
schap van het Ministerie van VWS en doet projectmatig onderzoek voor 
zijn primaire opdrachtgevers: de Ministeries van VWS, IenW, EZK, LNV en 
SZW. Op dit artikel worden middelen voor het Strategisch Programma 
RIVM (SPR) en een aantal overige specifieke eigenaarsbijdragen geraamd 
(€ 16 miljoen). Het SPR bestaat uit onderzoek en andere werkzaamheden 
die het RIVM uitvoert om de kennis en expertise te ontwikkelen die nodig 
zijn voor de continuïteit van het instituut. Het SPR 2019–2022 bevat een 
achttal thema’s.
De Wet op het RIVM vormt de wettelijke basis voor het SPR. Deze wet 
bepaalt dat de directeur-generaal RIVM jaarlijks een programma van 
onderzoek opstelt. Hierin beschrijft hij welke inzichten het instituut moet 
verwerven om zijn taken adequaat te kunnen uitvoeren. Het programma is 
gericht op de continuïteit van het RIVM op de langere termijn, bedoeld om 
te kunnen anticiperen op nieuwe kennisvragen van de opdrachtgevers op 
de middellange en lange termijn en om de positie van het RIVM in het 
wetenschappelijk veld te handhaven en waar nodig te versterken. Met 
deze wettelijke bepaling laat de wetgever zien dat het RIVM professioneel 
zelfstandig is. In het licht van de betekenis van het SPR voor de toekom-
stige kennispositie van het RIVM is het budget hiervoor belegd bij de 
plaatsvervangend secretaris-generaal van VWS, als eigenaar van het 
agentschap RIVM. Om deze reden worden deze middelen bekostigd vanuit 
dit niet-beleidsartikel. In de totale bijdrage is ook een bijdrage opgenomen 
ten behoeve van internationaal onderzoek.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 144

Artikel 10 Apparaatsuitgaven 
A. Inleiding
In dit niet-beleidsartikel wordt ingegaan op de personele en materiële 
uitgaven en ontvangsten van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport. 
B. Tabel Budgettaire gevolgen
  
Apparaatsuitgaven (bedragen x € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Verplichtingen 377.681 393.214 338.243 319.684 306.237 301.707 302.655 
Uitgaven 361.603 404.839 340.989 319.964 306.281 301.707 302.655 
Personele uitgaven 242.344 305.963 261.246 254.342 241.680 237.259 237.264 
waarvan eigen personeel 220.239 282.790 248.371 242.766 234.176 229.756 229.761 
waarvan externe inhuur 18.554 19.662 9.474 8.292 4.318 4.317 4.317 
waarvan overige personele 
uitgaven 3.551 3.511 3.401 3.284 3.186 3.186 3.186 
Materiële uitgaven 119.259 98.876 79.743 65.622 64.601 64.448 65.391 
waarvan ICT 8.165 9.624 7.148 5.435 4.882 4.882 4.882 
waarvan bijdrage SSO’s 63.396 61.194 50.021 40.171 39.673 39.261 39.488 
waarvan overige materiële 
uitgaven 47.698 28.058 22.574 20.016 20.046 20.305 21.021 
Ontvangsten 30.200 43.648 8.603 8.594 8.594 8.594 8.594 
Overige 30.200 43.648 8.603 8.594 8.594 8.594 8.594
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 146

  
Apparaatskosten agentschappen, ZBO’s en RWT’s (bedragen x € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Totaal apparaatskosten 
agentschappen 469.576 459.553 501.896 495.310 499.629 501.298 503.378 
Agentschap College Ter 
Beoordeling van 
Geneesmiddelen 51.835 51.350 49.966 48.600 48.250 47.900 47.900 
Centraal Informatiepunt 
Beroepen Gezondheidszorg 70.778 67.103 80.830 72.410 73.979 75.998 78.078 
Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieu 346.963 341.100 371.100 374.300 377.400 377.400 377.400 
Totaal apparaatskosten ZBO’s en 
RWT’s 286.981 350.215 347.043 322.975 320.557 317.672 316.439 
Zorg Onderzoek Nederland/ 
Medische Wetenschappen 
(ZonMw) 6.351 4.245 4.245 4.245 4.245 4.245 4.245 
Centrum Indicatiestelling Zorg 
(CIZ) 64.000 81.690 89.176 71.618 71.106 70.404 70.404 
Centraal Administratie Kantoor 
(CAK) 111.161 128.246 124.389 121.263 116.149 116.143 116.146 
Pensioen- en Uitkeringsraad 
(PUR) 1.878 1.604 1.230 905 822 681 681 
Centrale Commissie voor 
Mensgebonden Onderzoek 
(CCMO), inclusief Medisch 
Ethische Commissies (METC’s) 3.352 5.934 4.859 4.532 4.278 4.278 4.278 
Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) 48.567 59.944 59.970 59.970 59.970 59.970 59.970 
Zorginstituut Nederland (ZiNL) 48.550 65.552 59.878 57.529 61.074 59.038 57.802 
College Sanering 
Zorginstellingen (CSZ) 2.538 2.200 2.583 2.200 2.200 2.200 2.200 
College Ter Beoordeling van 
Geneesmiddelen 584 800 713 713 713 713 713
C. Toelichting op de instrumenten
1 Personele- en materiële uitgaven kerndepartement
Op dit artikel worden de verplichtingen, uitgaven en ontvangsten voor 
personeel, inhuur externen en materieel geraamd die nodig zijn voor het 
functioneren van het kerndepartement.
De personele uitgaven kerndepartement bestaan uit alle personeelsuit-
gaven inclusief de inhuur van externen voor zowel primaire als ondersteu-
nende processen. De materiële uitgaven hebben betrekking op activiteiten 
ter ondersteuning van het primaire proces. Dit omvat onder andere 
uitgaven aan ICT, bijdragen aan shared service organisaties (SSO’s) en 
overige materiële kosten zoals huisvestingskosten.
De uitgaven voor externe inhuur zijn op voorhand moeilijk te ramen. 
Daarnaast kan het budget (en de realisatie) voor externe inhuur in de loop 
van het begrotingsjaar wijzigen ook door tussentijdse interne herschikking 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 148

bij het leren en verbeteren van de zorg. Aansluitend is ook de openheid 
over de uitgangspunten van het toezicht en de werkwijze van de IGJ zelf 
één van haar prioriteiten. Alle belanghebbenden moeten immers van de 
IGJ weten wat ze van haar mogen verwachten. De IGJ treedt in contact 
met burgers en zorgverleners over wat zij belangrijk vinden in de zorg en 
analyseert meldingen die bij haar binnenkomen.
Naast het toezicht op de verschillende sectoren heeft de inspectie 
specifiek aandacht voor netwerkzorg thuis. Samenwerking tussen zorg- en 
hulpverleners in de netwerken rondom de cliënt vindt nog niet vanzelf-
sprekend plaats en daarnaast zijn taken en verantwoordelijkheden aan het 
verschuiven. Omdat bij het toezicht op netwerkzorg thuis ook de onder-
steuning die vanuit de gemeente wordt geboden een belangrijke rol 
speelt, werkt de inspectie samen met de gemeenten in hun rol als 
Wmo-toezichthouder.
Sociaal en Cultureel Planbureau
Het Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP) is opgericht bij Koninklijk 
Besluit op 30 maart 1973. Het Koninklijk Besluit is per 1 april 2012 
vervangen door de «Regeling van de Minister-President, Minister van 
Algemene Zaken, houdende de vaststelling van de Aanwijzingen voor de 
Planbureaus». Het SCP is een professionele organisatie die wetenschap-
pelijk werkt en dat op onafhankelijke wijze doet. Als kennisinstelling van 
de overheid verricht het SCP beleidsrelevant wetenschappelijk onderzoek. 
Het SCP valt formeel onder het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport. Het SCP ondersteunt de departementen bij het vervullen van 
hun kennisbehoefte. Het werkprogramma van het SCP wordt gepubliceerd 
op de website van het bureau (www.scp.nl).
Het Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP) volgt, verklaart en verkent het 
sociaal en cultureel welzijn van inwoners in Nederland. Het SCP verricht 
de monitoring van onder meer de leefsituatie en kwaliteit van leven in 
Nederland, evalueert in dat kader het overheidsbeleid en verricht 
verkenningen ten behoeve van toekomstig beleid. De planbureaufunctie 
van het SCP vraagt dat het zich minder met ad-hoc vragen bezighoudt en 
meer met het beantwoorden van de meerjarige, strategische kennis-
vragen op sociaal en cultureel terrein. De verbindingen tussen maatschap-
pelijke domeinen als werk, gezondheid, opleiding, sociale participatie en 
veiligheid zijn in toenemende mate van belang. Hiertoe wordt gewerkt 
met drie doorsnijdende perspectieven die inhoudelijk de «waan van de 
dag» overstijgen en meerjarige maatschappelijke en beleidsrelevantie 
hebben én met acht onderzoeksprogramma’s.
Drie doorsnijdende perspectieven
1. Kwaliteit van leven. Kwaliteit van leven komt als onderwerp in veel 
programmalijnen van het SCP terug. Vanzelfsprekend zijn er 
dwarsverbanden op dit thema zoals de overgang van leren naar 
werken, gezondheidsbelemmeringen en maatschappelijke participatie 
het combineren van zorgen en werken. In het perspectief Kwaliteit 
van leven onderzoeken we deze dwarsverbanden vanuit het 
perspectief van de kwaliteit van leven van burgers. Wat draagt wel en 
niet bij aan de kwaliteit van leven van mensen?
2. In- en uitsluiting. Dit perspectief richt zich op processen van in- en 
uitsluiting die zich binnen meerdere leefdomeinen in de samenleving 
af kunnen spelen. Deze processen hebben enerzijds betrekking op de 
ongelijkheid in kansen en in de verdeling van hulpbronnen over 
bevolkingsgroepen. Anderzijds gaat het om de verbindingen in de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 150

5. Gezondheid en welzijn: focus op maatschappelijke uitkomsten, 
welbevinden, eenzaamheid, leefstijlen, vaardigheden, redzaamheid, 
voorzieningen en preventie alsook LHBT en (gevolgen van) decentra-
lisaties in het sociaal domein.
6. Maatschappelijke participatie: sociale netwerken, sociale scheidslij-
nen, veranderende verhouding overheid en burger, discriminatie, 
toegankelijkheid van de samenleving, cultuur en sport.
7. Waarden en zingeving: publieke opinie, sociaal-culturele integratie, 
religie en godsdienstige ontwikkelingen, zingeving, ethische kwesties, 
identiteit, ontwikkelingen in opvattingen ten aanzien van democratie 
en zeggenschap (lokaal, nationaal, Europees).
8. Duurzame samenleving: burgerperspectief op duurzaamheidstransi-
tie, participatie, draagvlak, kennis, houding en gedrag, brede 
welvaart, Sustainable Development Goals (SDG’s).
Raad voor Volksgezondheid en Samenleving
De Raad voor Volksgezondheid en Samenleving (RVS) is een onafhankelijk 
adviesorgaan voor de regering en de beide kamers der Staten-Generaal. 
De RVS heeft tot taak strategische adviezen te geven over het te voeren 
beleid. De vraagstukken waarover de RVS adviseert zijn per definitie 
domeinoverstijgend. Vanuit zijn onafhankelijke positie en opdracht laat de 
RVS zijn licht schijnen over toekomstige strategische beleidsvraagstukken 
voor zorg, volksgezondheid, welzijn en samenleving. Hierbij beziet de RVS 
de mogelijkheid om dit in samenwerking met andere kennisinstellingen te 
doen. De RVS werkt aan een sterkere verbinding met VWS alsmede met 
andere departementen, zoals OCW, BZK, SZW en JenV. De RVS werkt in 
zijn adviezen zoveel mogelijk in interactie met het veld. Dit doet de RVS 
bovendien door naast schriftelijke adviezen op andere dan gebruikelijke 
manieren vraagstukken te agenderen, bijvoorbeeld met films, animaties, 
online activiteiten, veldraadplegingen, etc.
De RVS werkt met een meerjarige agenda. Begin 2020 presenteert de RVS 
zijn werkagenda voor de komende vier jaar. Dit past bij de brede opdracht 
aan de RVS en biedt ruimte om gedurende het jaar een vraag of probleem 
te agenderen. Dit kan leiden tot zowel gevraagde als ongevraagde 
adviezen.
Het Centrum voor Ethiek en Gezondheid (CEG) is een samenwerkings-
verband van de Gezondheidsraad en de RVS. Het CEG publiceert over 
nieuwe ontwikkelingen op het snijvlak van ethiek, gezondheid en beleid. 
Het CEG brengt jaarlijks signalementen uit over ethische thema’s en geeft 
uitvoering aan de publieksfunctie, onder meer via de website www.ceg.nl 
(kennisbron over ethische thema’s) en diverse publieksbijeenkomsten, 
waaronder de jaarlijkse Els Borst Lezing.
Gezondheidsraad
De Gezondheidsraad is een onafhankelijk wetenschappelijke adviesraad 
die als taak heeft de regering en het parlement te adviseren door de 
actuele stand van de wetenschap aan te reiken voor gezondheidsbeleid. 
Vanuit verschillende disciplines werkt de raad aan hoogwaardige adviezen 
op het gebied van: optimale gezondheidszorg, preventie, gezonde 
voeding, gezonde leefomgeving, gezonde arbeidsomstandigheden en 
innovatie & kennisinfrastructuur. De raad brengt gevraagd en ongevraagd 
advies uit. De vraagstukken die onderwerp zijn van advies worden in 
belangrijke mate ingebracht vanuit diverse departementen en worden 
jaarlijks opgenomen in het werkprogramma. In september stelt de 
Minister van VWS het werkprogramma voor het komende jaar vast. Het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 152

Artikel 11 Nog onverdeeld 
A. Inleiding
Dit niet-beleidsartikel heeft een technisch-administratief karakter. Vanuit 
dit artikel vinden overboekingen van loon- en prijsbijstellingen naar de 
loon- en prijsgevoelige artikelen binnen de begroting plaats. Ook worden 
er taakstellingen of extra middelen op dit artikel geplaatst die nog niet aan 
de beleidsartikelen zijn toegedeeld. 
B. Tabel Budgettaire gevolgen
  
Begrotingsuitgaven (bedragen x € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Verplichtingen 0 10.767 19.369 11.568 11.007 10.816 10.914 
Uitgaven 0 10.767 19.369 11.568 11.007 10.816 10.914 
Personeel 0 519 9.967 1.612 1.845 1.844 1.275 
Loonbijstelling 0 519 9.967 1.612 1.845 1.844 1.275 
Materieel 0 10.148 9.352 9.956 9.162 8.972 9.639 
Prijsbijstelling 0 10.148 9.352 9.956 9.162 8.972 9.639 
Overige 0 100 50 0 0 0 0 
Overige 0 100 50 0 0 0 0 
Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0 
Overige 0 0 0 0 0 0 0
C. Toelichting op de instrumenten
Personeel en Materieel
Op dit onderdeel worden de in het kader van de loon/prijsbijstelling 
ontvangen bedragen geboekt totdat toerekening plaatsvindt aan begro-
tingsartikelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 154

1.2 Begroting 2020 
  
Begroting van baten-lastenagentschap aCBG voor het jaar 2020 (bedragen x € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Baten Stand Vastgestelde 
Slotwet begroting 
Opbrengst moederdepartement 4.062 1.079 2.416 1.050 700 350 350 
Opbrengst overige departe-
menten 747 756 818 818 818 818 818 
Opbrengst derden 45.211 51.165 48.408 48.408 48.408 48.408 48.408 
Rentebaten 3 0 0 0 0 0 0 
Vrijval voorzieningen 0 0 0 0 0 0 0 
Bijzondere baten 39 0 0 0 0 0 0 
Totaal baten 50.062 53.000 51.642 50.276 49.926 49.576 49.576 
Lasten 
Apparaatskosten 51.835 51.350 49.966 48.600 48.250 47.900 47.900 
– Personele kosten 36.445 35.850 37.544 37.078 36.728 36.378 36.378 
Waarvan: 
eigen personeel 29.980 31.500 31.536 31.536 31.536 31.536 31.536 
externe inhuur 5.013 3.150 4.696 4.230 3.880 3.530 3.530 
overige personele kosten 1.452 1.200 1.312 1.312 1.312 1.312 1.312 
– Materiële kosten 15.390 15.500 12.422 11.522 11.522 11.522 11.522 
Waarvan: 0 0 
apparaat ICT 6.319 4.850 3.260 3.260 3.260 3.260 3.260 
bijdrage SSO’s 0 750 0 0 0 0 0 
overige materiële kosten 9.071 9.900 9.162 8.262 8.262 8.262 8.262 
Zbo 584 800 713 713 713 713 713 
Rentelasten 0 0 0 0 0 0 0 
Afschrijvingskosten 1.082 850 963 963 963 963 963 
– Materieel 821 850 511 511 511 511 511 
Waarvan apparaat ICT 468 650 361 361 361 361 361 
– Immaterieel 261 0 452 452 452 452 452 
Overige kosten 599 0 0 0 0 41 0 
– Dotaties voorzieningen 40 0 0 0 0 0 0 
– Bijzondere lasten 559 0 0 0 0 0 0 
Totaal lasten 54.100 53.000 51.642 50.276 49.926 49.576 49.576 
Saldo van baten en lasten – 4.038 0 0 0 0 0 0
Toelichting begroting van baten en lasten
De begroting 2020 en verdere jaren laat een beeld zien dat in lijn is met de 
begroting van 2019 en de realisatie van voorgaande jaren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 156

Beoordelen van nationale aanvragen Humaan
Het beoordelingsproces van een nationale aanvraag betreft de aanvraag 
van een handelsvergunning voor een nieuw op de Nederlandse markt te 
brengen geneesmiddel voor mensen. De handelsvergunning wordt door 
het CBG afgegeven. Het betreffende geneesmiddel komt alleen in 
Nederland op de markt.
Beoordelen van Europese aanvragen: Centrale Procedure Humaan en 
Veterinair
Bepaalde categorieën geneesmiddelen voor mensen en dieren kunnen 
alleen in lidstaten van de Europese Unie op de markt komen via de 
Centrale Europese procedure, waarbij de handelsvergunning op advies 
van het European Medicines Agency (EMA) wordt afgegeven door de 
Europese Commissie. Voor geneesmiddelen die niet tot deze categorieën 
behoren staat de Centrale Procedure open op basis van vrijwilligheid. Bij 
een positieve beslissing krijgt de fabrikant een handelsvergunning die in 
alle EU-lidstaten geldig is. De coördinatie van de centrale procedure ligt 
bij het EMA.
Beoordelen van Europese aanvragen: MRP (Mutual Recognition 
Procedure) Humaan
Een MRP-procedure kan door de fabrikant worden gebruikt om een 
handelsvergunning voor meerdere lidstaten te verkrijgen waarvoor reeds 
een (nationale) handelsvergunning is verleend. De fabrikant kan een 
EU-lidstaat van zijn keuze vragen om het beoordelingsproces te 
verrichten. Deze lidstaat wordt dan Reference Member State (RMS). De 
gepresenteerde omzet betreft alleen humane aanvragen.
Beoordelen van Europese aanvragen: DCP (Decentrale Procedure) 
Humaan
Een Decentrale Procedure kan door de fabrikant worden gebruikt om een 
handelsvergunning in meerdere lidstaten te verkrijgen als nog in geen 
enkel land een handelsvergunning is verkregen. De fabrikant kan een 
EU-lidstaat van zijn keuze vragen om het beoordelingsproces te 
verrichten. Deze lidstaat wordt dan Reference Member State (RMS). De 
gepresenteerde omzet betreft alleen humane aanvragen.
Beoordeling van homeopathische aanvragen en kruiden
Het CBG verricht beoordelingswerkzaamheden voor homeopathische 
geneesmiddelen en kruiden.
Beoordelen Veterinaire aanvragen
Het Bureau Diergeneesmiddelen beoordeelt en verleent vergunningen 
voor de productie en distributie van diergeneesmiddelen. Dit betreft 
Europese aanvragen (verantwoord onder Centraal), nationale aanvragen, 
MRP’s en DCP’s.
Jaarvergoedingen (Humaan en Veterinair)
Voor het op de markt houden van een geneesmiddel dient door de 
registratiehouder jaarlijks een vergoeding worden betaald. Met deze 
vergoeding wordt het onderhoud op de registraties bekostigd, waaronder 
het beoordelen en verwerken van wijzigingen (variaties) die fabrikanten 
regelmatig (moeten) indienen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 158

Aanpassing aan de huisvesting en vervanging van inventaris zijn 
opgenomen in de huisvestingscontracten.
1.4 Overzicht doelmatigheidsindicatoren 
  
Overzicht doelmatigheidsindicatoren aCBG voor het jaar 2020
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand Vastgestelde 
Slotwet begroting 
Generiek 
1. Tarieven/uur (bedragen in €) 91 91 90 90 90 90 90 
2. Omzet per productgroep 
(bedragen x € 1.000) 
– Beoordelen van nationale 
aanvragen Humaan 2.089 2.200 1.918 1.918 1.918 1.918 1.918 
– Beoordelen van Europese 
aanvragen: centraal Humaan en 
Veterinair 9.132 10.500 8.228 8.228 8.228 8.228 8.228 
– Beoordelen van Europese 
aanvragen: MRP Humaan 728 500 620 620 620 620 620 
– Beoordelen van Europese 
aanvragen: DCP Humaan 9.622 12.315 10.354 10.354 10.354 10.354 10.354 
– Beoordelen van homeopa-
thische aanvragen, kruiden en 
nieuwe voedingsmiddelen 74 150 93 93 93 93 93 
– Beoordelen veterinaire 
aanvragen door Bureau 
Diergeneesmiddelen 2.493 2.500 2.572 2.572 2.572 2.572 2.572 
– Jaarvergoedingen Humaan en 
Veterinair 21.073 23.000 24.623 24.623 24.623 24.623 24.623 
– Overig 4.851 1.835 3.234 1.868 1.518 1.168 1.168 
3. Aantal fte totaal (exclusief 
externe inhuur) 351 350 350 350 350 350 350 
4. Saldo van baten en lasten (% 
van de baten) – 8% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 
Specifiek 
1. Gegronde klachten 16 25 25 25 25 25 25 
2. Zaken per fte 90 90 90 90 90 90 90 
Omschrijving specifiek deel 
1. Liquiditeit (current ratio; norm: 
> 1,5) 0,99 1 1 1 1 1 1 
2. Solvabiliteit (debt ratio) 0,95 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9 
3. Rentabiliteit eigen vermogen 0 0 0 0 0 0 0 
4. Percentage externe inhuur ten 
opzichte van totale personele 
kosten 8,8% 9,0% 9,0% 9,0% 9,0% 9,0% 9,0% 
5. Percentage facturen betaald 
binnen 30 dagen >90% >90% >90% >90% >90% >90% >90%
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 160

2. Centraal Informatiepunt Beroepen Gezondheidszorg (CIBG) 
2.1 Inleiding 
Het CIBG vertaalt, samen met ketenpartners, beleid in tastbare en 
toegankelijke uitvoering voor burgers, professionals en organisaties op 
het gebied van registers, data en informatie. Als agentschap van het 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport richt het CIBG zich 
primair op het VWS beleidsterrein. We dragen zorg voor een integrale 
dienstverlening, gericht op wat de samenleving nodig heeft. De focus 
hierbij ligt op transparantie en betrouwbaarheid, het bewust omgaan met 
kapitaal, kosten en kwaliteit. We investeren met onze partners in de keten 
in samenwerking en kennisdeling. Het CIBG heeft een breed takenpakket 
zoals het BIG-register, het Donorregister, Lerarenregister en het 
UZI-register. Meer informatie over de organisatie en taken van het CIBG is 
te vinden op: www.cibg.nl.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 162

Het positieve verschil tussen de baten en lasten ontstaat bij het product 
BMC, door het vertraagde verloop van de aanbesteding in Duitsland. 
Hierdoor vindt de verwachte afname van de export en het positieve 
resultaat later plaats dan eerder aangenomen.
Meerjarenraming 2021–2024
Op basis van de op dit moment beschikbare informatie hebben we een 
concept meerjarenraming opgesteld. Deze laat de eerste jaren een 
dalende trend zien ten opzichte van de Tariefnotitie 2020. Dit wordt 
voornamelijk veroorzaakt door het wegvallen van Duitsland als exportland 
voor BMC vanaf 2021. Hiermee is circa € 8 miljoen op jaarbasis gemoeid. 
In de meerjarenraming is tevens rekening gehouden met een jaarlijkse 
indexatie voor lonen en prijzen van 2%.
Toelichting begroting van baten en lasten
Baten
De omzet moederdepartement bestaat uit de omzet op basis van 
opdrachten vanuit de beleidsdirecties van VWS, zoals Vakbekwaamheids-
verklaring, Donorregister, Toelating Zorg Instellingen, Sectorale Berichten-
voorziening in de Zorg en Wet Normering Topinkomens. Daarnaast is er 
bij het CIBG ook sprake van omzet op basis van opdrachten van andere 
departementen, zoals OCW-registers en Register Diergeneeskundigen. 
Tevens is er omzet afkomstig van derden (burgers en bedrijven). Deze 
hangt samen met het verrichten van verschillende (wettelijke) registratie-
activiteiten, het verstrekken van UZI-passen en -certificaten, het verlenen 
van vergunningen en ontheffingen tegen door het departement vastge-
stelde tarieven alsmede met de verkoop van medicinale cannabis.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 164

2.3 Kasstroomoverzicht 
  
Kasstroomoverzicht CIBG voor het jaar 2020 (bedragen x € 1.000)
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand Vastgestelde 
Slotwet begroting 
1. Rekening courant RHB 
1 januari + depositoreke-
ningen – 861 591 16.798 17.547 17.626 17.114 16.091 
+/+ totaal ontvangsten 
operationele kasstroom 97.241 73.671 84.551 76.205 77.850 79.947 82.106 
–/– totaal uitgaven operati-
onele kasstroom 75.879 67.104 80.831 72.411 73.980 75.999 78.079 
2. Totaal operationele 
kasstroom 21.362 6.567 3.720 3.794 3.870 3.948 4.027 
–/– totaal investeringen 5.487 6.567 3.720 3.794 3.870 3.948 4.027 
+/+ totaal boekwaarde 
desinvesteringen – – – – – – – 
3. Totaal investeringskas-
stroom – 5.487 – 6.567 – 3.720 – 3.794 – 3.870 – 3.948 – 4.027 
–/– eenmalige uitkering aan 
moederdepartement – – – – – – – 
+/+ eenmalige storting door 
moederdepartement 12.075 – – – – – – 
–/– aflossingen op leningen 7.517 6.567 2.971 3.715 4.382 4.971 5.761 
+/+ beroep op leenfaciliteit 16.163 6.567 3.720 3.794 3.870 3.948 4.027 
4. Totaal financieringskas-
stroom 20.721 – 749 79 – 512 – 1.023 – 1.734 
5. Rekening-courant RHB 
31 december + stand 
depositorekeningen 
(=1+2+3+4), de maximale 
roodstand is € 0,5 mln. 35.735 591 17.547 17.626 17.114 16.091 14.357
Toelichting kasstroomoverzicht
In de begroting 2019 werd een rekening-courant stand begin 2019 van 
€ 0,6 miljoen voorzien. De liquide middelen zijn in 2018 echter met 
€ 36,6 miljoen gestegen resulterend in een eindstand 2018 van 
€ 35,7 miljoen. De belangrijkste redenen voor de stijging in 2018 zijn:
� een positieve operationele kasstroom van € 21,4 miljoen.
� investeringen van € 5,5 miljoen.
� eigenaarsbijdragen van € 12,1 miljoen.
� een positief saldo van leningen en aflossingen van € 8,6 miljoen.
De rekening courant stand per ultimo 2019 ten opzichte van de vastge-
stelde begroting 2019 zal dan ook hoger uitvallen dan het vermelde 
bedrag van € 0,6 miljoen. De verwachting is dat het saldo aan liquide 
middelen eind 2019 € 16,8 miljoen zal zijn.
Bij het bepalen van het beginsaldo aan liquide middelen voor 2020 is 
rekening gehouden met de positieve kasstroom in 2018. Dit verklaart het 
aanzienlijke verschil tussen het verwachte saldo van de rekening-courant 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 166

2.4 Overzicht doelmatigheidsindicatoren 
  
Overzicht doelmatigheidsindicatoren CIBG voor het jaar 2020
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand Vastgestelde 
Slotwet begroting 
Omschrijving generiek deel 
1. Kostprijzen per product (groep) 
– Besch. BIG-(her)registratie 69 125 125 125 125 125 125 
– Vakbekwaamheidsverklaring 6.021 6.011 6.449 6.449 6.449 6.449 6.449 
– Vergunning Farmatec 2.257 2.764 2.695 2.695 2.695 2.695 2.695 
– UZI-pas/certificaat 296 312 346 346 346 346 346 
– Wilsbeschikking Donorregister 7 18 8 9 9 9 9 
2. Omzet p prodgroep (x 1.000) 
– BIG-register + herregistratie 8.023 10.048 11.608 11.608 11.608 11.608 11.608 
– Vakbekwaamheid 3.296 3.907 4.321 4.321 4.321 4.321 4.321 
– Farmatec 1.751 2.073 2.409 2.409 2.409 2.409 2.409 
– UZI-register 8.530 9.831 11.670 11.670 11.670 11.670 11.670 
– Donorregister 3.117 3.638 3.752 3.752 3.752 3.752 3.752 
3. Saldo baten en lasten (%) 3,67% 0% 2,37% 0% 0% 0% 0% 
4. Aantal fte totaal (excl. externe 
inhuur) 283 294 290 290 290 290 290 
Omschrijving specifiek deel 
1. productievolume 
– Besch. BIG-(her)registratie 164.508 40.900 37.900 54.250 44.250 157.500 40.900 
– Vakbekwaamheidverklaringen 611 650 670 670 670 670 670 
– Vergunningen Farmatec 665 750 894 894 894 894 894 
– UZI-pas/certificaat 33.904 31.500 33.700 33.700 33.700 33.700 33.700 
– Wilsbeschikkingen donorre-
gister 482.553 200.000 500.000 400.000 400.000 400.000 400.000 
2. Aantal klachten / bezwaar en 
beroep 
– vakbekwaamheidverklaringen 2 10 10 10 10 10 10 
– wilsbeschikkingen donorre-
gister 15 5 5 5 5 5 5 
3. Doorlooptijden (dagen) 
– wilsbeschikkingen donorre-
gister 7 16 16 16 16 16 16
Toelichting overzicht doelmatigheidsindicatoren
Het overzicht doelmatigheidsindicatoren bevat een selectie van de 
belangrijkste producten uit het takenpakket van het CIBG die op basis van 
prijs maal hoeveelheid worden afgerekend.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 168

3. Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 
3.1 Inleiding 
Sinds 1 januari 2004 is het RIVM een baten-lasten agentschap van het 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) gevestigd in 
Bilthoven. Het RIVM staat voor een gezonde bevolking in een gezonde 
leefomgeving. De kerntaken van het RIVM zijn het doen van onderzoek en 
innovatie, beleidsondersteuning, informatieverstrekking, monitoring en 
surveillance, crisis- en incidentenmanagement en programmacoördinatie. 
Het RIVM voert voornamelijk werkzaamheden uit voor de Ministeries van 
VWS, IenW, EZK, LNV, SZW, BZK en DEF en (inter)nationale organisaties 
zoals de ANVS, Europese Commissie, WHO en ook steeds meer voor 
decentrale overheden. Informatie over de resultaten van het 
RIVM-onderzoek is te vinden via de thematische ingangen van de website 
www.rivm.nl. Het RIVM vervult ook regiefuncties en verzorgt de landelijke 
coördinatie van preventie- en interventieprogramma’s, zoals het Rijksvac-
cinatieprogramma (RVP).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 170

Baten
De omzetbedragen 2020 zijn ramingen op grond van de verwachte 
opdrachtvolumes bij ongewijzigd beleid voor de komende jaren, waarin 
thans bekende ontwikkelingen zijn meegenomen. De werkelijke hoogte 
van de omzet is afhankelijk van de aard en omvang van de te verrichten 
activiteiten en – daarmee samenhangend – de in rekening te brengen 
kosten (uren maal tarief plus directe projectgebonden kosten).
De geraamde omzet moederdepartement bestaat uit baten van 
VWS-eigenaar en VWS-opdrachtgever. De geraamde omzet van 
VWS-eigenaar (€ 12, 2 miljoen) is hoofdzakelijk bestemd voor het 
strategisch programma van het RIVM (SPR). De geraamde omzet van 
VWS-opdrachtgevers betreft inkomsten die het RIVM op grond van 
lopende werkprogramma’s en thans bekende ontwikkelingen verwacht te 
verkrijgen door opdrachtverlening door de beleidsdirecties van VWS en 
IGZ. Vanaf 2020 is hier een scherpe stijging in aan te merken als gevolg 
van het opnemen van nieuwe vaccins in het Rijksvaccinatieprogramma en 
de uitbreiding van diverse preventieprogramma’s. De geraamde baten 
van IenW, EZK, LNV, SZW, BZK, DEF en ANVS, volgen uit werkzaamheden 
die op het taakveld milieu in relatie tot volksgezondheid worden uitge-
voerd. Omzetbaten van derden verkrijgt het RIVM door het uitvoeren van 
werkzaamheden voor derden in Nederland en in internationaal verband.
Lasten
De personele kosten bedragen voor 2020 circa € 164 miljoen, waarin 
inbegrepen circa € 141 miljoen voor ambtelijk personeel en circa 
€ 15 miljoen voor externe inhuur. De externe inhuur maakt circa 10% van 
de totale loonkosten uit. De materiële kosten bedragen in 2020 circa 
€ 208 miljoen. Een groot deel (circa € 115 miljoen) betreft uitvoerings-
kosten voor preventieprogramma’s (zoals het Rijksvaccinatieprogramma, 
Hielprikscreening, Zwangerenscreening en de Nationale Griepcampagne). 
Gelijk aan de omzet is hierin vanaf 2020 een stijging zichtbaar vanwege de 
inkoop van vaccins en uitbreiding diverse preventieprogramma’s. 
Afschrijvingskosten zijn gebaseerd op verwachte (vervangings)investe-
ringen.
Ontwikkelingen
Voor zover mogelijk is in de begroting 2020 en verder van het RIVM 
rekening gehouden met toekomstige ontwikkelingen. Een aantal factoren 
is echter nog (te) onzeker:
� In 2021/2022 gaat het RIVM verhuizen naar een nieuw gebouw op het 
Utrecht Science Park. In deze begroting is geen rekening gehouden 
met het effect van eenmalige (2021) en structurele (vanaf 2022) kosten 
die deze verhuizing met zich mee brengt.
� Ontwikkelingen op het vlak van open data, I-visie/strategie en 
informatiebeveiliging.
� Nieuwe ontwikkelingen binnen de geneesmiddelen en medische 
technologie.
� Loon- en prijsstijgingen (indexatie) in de komende jaren en daarmee 
samenhangend de ontwikkeling van het RIVM-tarief.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 172

3.4 Overzicht doelmatigheidsindicatoren 
  
Overzicht doelmatigheidsindicatoren RIVM voor het jaar 2020
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand Vastgestelde 
Slotwet begroting 
Omschrijving generiek deel 
1. Uurtarieven: 
– Gewogen uurtarief in € 108 113 118 121 124 126 129 
– Ontwikkeling uurtarief 100 104 109 112 115 117 119 
(2018 = 100) 
2. Aantal fte totaal (exclusief 
externe inhuur) 1.660 1.660 1.680 1.700 1.700 1.700 1.700 
3. Saldo van baten en lasten (%) – 6,2% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 
Omschrijving specifiek deel 
1. Liquiditeit (current ratio; norm: 
> 1,5) 1,1 1,2 1,2 1,2 1,2 1,2 1,2 
2. Solvabiliteit (debt ratio) 1,0 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9 
3. Rentabiliteit eigen vermogen – 316,7% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 
4. Percentage externe inhuur 
t.o.v. totale personele kosten 11,4% 10% 10% 10% 10% 10% 10% 
5. Percentage facturen betaald 
binnen 30 dagen 92,7% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0% 
6. Declarabiliteit % primair proces 64,4% 65,0% 65,0% 65,0% 65,0% 65,0% 65,0% 
7. FTE overhead als % totaal 
aantal FTE 19,1% 20,0% 20% 20% 20% 20% 20% 
8. Ziekteverzuim 4,0% 3,8% 3,6% 3,3% 3,0% 2,8% 2,8% 
9. % medewerkers met een 
volledig afgeronde 
p-gesprekscyclus 79,3% 80,0% 80,0% 80,0% 80,0% 80,0% 80,0%
Toelichting overzicht doelmatigheidsindicatoren
Generieke indicatoren
1. Uurtarieven: het RIVM hanteert als indicator voor de doelmatigheid 
het gemiddeld gewogen uurtarief. De uurtarieven worden jaarlijks 
door de eigenaar in juni vastgesteld. De hoogte van de tarieven wordt 
onder meer bepaald door de ontwikkeling van de loonkosten, de 
materiële kosten en het aantal te declareren uren per medewerker. 
Voor 2020 is rekening gehouden met een verwachte tariefstijging van 
circa 4,4%; voor de jaren daarna is rekening gehouden met toekom-
stige loon- en prijsontwikkelingen van gemiddeld 2% per jaar.
2. Aantal FTE: opgenomen is het aantal fulltime equivalenten werkzaam 
bij het RIVM per 31 december van het jaar, exclusief externe inhuur. 
De ontwikkeling van het aantal verwachte FTE is gekoppeld aan de 
verwachte ontwikkeling van de orderportefeuille van het RIVM.
3. Saldo van baten en lasten: het saldo van baten en lasten als 
percentage van de totale baten.
Specifieke indicatoren
1. Liquiditeit: de kortlopende vorderingen ten opzichte van de kortlo-
pende schulden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 174

6. FINANCIEEL BEELD ZORG 
1. Inleiding 
In het Financieel Beeld Zorg (FBZ) staat de ontwikkeling van de zorguit-
gaven centraal. De financiële ontwikkelingen binnen de Zorgverzeke-
ringswet (Zvw), de Wet langdurige zorg (Wlz) en de begrotingsgefinan-
cierde zorguitgaven (Wmo Beschermd Wonen en overig 
begrotingsgefinancierd) worden afzonderlijk toegelicht.
Het FBZ bestaat uit de volgende onderdelen:
1. INLEIDING 
1.1 Wijzigingen in het FBZ
1.2 Leeswijzer
1.3 Factsheet
2. ZORGUITGAVEN IN VOGELVLUCHT 
2.1 Financieel beeld op hoofdlijnen
2.2 Zorguitgaven onder het Uitgavenplafond Zorg
2.3 Ontwikkeling van het Uitgavenplafond Zorg en de plafondtoets
2.4 Ontwikkeling van de netto zorguitgaven
3. ZORGUITGAVEN 
3.1 Zorgverzekeringswet (Zvw)
3.1.1 Algemene doelstelling
3.1.2 Rol en verantwoordelijkheid bewindspersonen
3.1.3 Wijzigingen basispakket Zorgverzekeringswet 2020
3.1.4 Verticale ontwikkeling van de Zvw-uitgaven en -ontvangsten
3.1.5 Bestuurlijke akkoorden curatieve zorg
3.2 Wet langdurige zorg (Wlz)
3.2.1 Algemene doelstelling
3.2.2 Rol en verantwoordelijkheid bewindspersonen
3.2.3 Verticale ontwikkeling van de Wlz-uitgaven en -ontvangsten
3.3 Begrotingsgefinancierde zorguitgaven
4. MEERJARIGE ONTWIKKELING VAN DE ZORGUITGAVEN EN 
-ONTVANGSTEN 
4.1 Ontwikkeling van de zorguitgaven en -ontvangsten 2010–2020
4.2 Horizontale ontwikkeling van de zorguitgaven 2018–2021
5. FINANCIERING VAN DE ZORGUITGAVEN 
5.1 Totaalbeeld
5.2 De financieringssystematiek
5.3 De financiering in 2020
5.3.1 Zorgverzekeringswet (Zvw)
5.3.2 Wet langdurige zorg (Wlz)
5.4 Wat betaalt de burger gemiddeld aan zorg?
6. VERDIEPINGSBIJLAGE 
6.1 Verdieping zorguitgaven in sectoren
6.1.1 Zorgverzekeringswet (Zvw)
6.1.2 Wet langdurige zorg (Wlz)
6.2 Fiscale regelingen 2018–2020
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 176

1.1. Leeswijzer 
In deze leeswijzer wordt uitleg gegeven over de uitgavenkaders die zijn 
vastgesteld voor de kabinetsperiode 2018–2021. Verder worden het 
Uitgavenplafond Zorg, de zorguitgaven en -ontvangsten en de finan-
ciering van de zorguitgaven uiteengezet. Vervolgens wordt het onder-
scheid tussen de premiegefinancierde uitgaven en de begrotingsgefinan-
cierde uitgaven beschreven.
Uitgavenkaders
In Nederland stelt het kabinet aan het begin van een kabinetsperiode 
zowel een uitgaven- als een inkomstenplafond vast. Het Uitgavenplafond 
maakt duidelijk hoeveel het kabinet tijdens de kabinetsperiode jaarlijks 
mag uitgeven.
Zorguitgaven onder het Uitgavenplafond Zorg
Voor de uitgavenkant van de begroting zijn aan het begin van deze 
kabinetsperiode (2018–2021) afspraken gemaakt over het maximale 
uitgavenniveau voor de zorg: het Uitgavenplafond Zorg. Voor elk jaar 
wordt een plafond voor de totale uitgaven afgesproken dat niet 
overschreden mag worden. De hoogte van het Uitgavenplafond wordt 
vervolgens jaarlijks aangepast aan de loon- en prijsontwikkelingen 
volgens de inzichten van het Centraal Planbureau (CPB). Verder wordt het 
Uitgavenplafond aangepast voor onderlinge overboekingen bijvoorbeeld 
tussen het Uitgavenplafond van de sectoren Rijksbegroting en Zorg (dus 
ook overboekingen tussen het Uitgavenplafond Zorg en de 
VWS-begroting).
De zorguitgaven onder het Uitgavenplafond Zorg zijn opgebouwd uit de 
geraamde premiegefinancierde uitgaven onder de Zorgverzekeringswet 
(Zvw) en de Wet langdurige zorg (Wlz), en daarnaast een (beperkt) deel 
van de begrotingsgefinancierde zorguitgaven (Wmo Beschermd Wonen 
en overige uitgaven).
Bij de Wmo Beschermd Wonen gaat het om middelen die in het gemeen-
tefonds beschikbaar zijn gesteld voor wonen in een accommodatie van 
een instelling voor mensen met psychische of psychosociale problemen. 
Deze uitgaven staan op de begroting van het gemeentefonds van het 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK), maar 
vallen onder het Uitgavenplafond Zorg.
De overige begrotingsgefinancierde zorguitgaven betreffen dat deel van 
de uitgaven dat verantwoord wordt op de VWS-begroting, maar dat 
toegerekend wordt aan het Uitgavenplafond Zorg. Tot deze categorie 
behoren onder meer een deel van de uitgaven aan zorgopleidingen, de 
uitgaven voor zorg, welzijn en jeugdhulp op Caribisch Nederland, en de 
subsidieregeling abortusklinieken.
In hoofdstuk 2 wordt een overzicht van de zorguitgaven in vogelvlucht 
gepresenteerd en in hoofdstuk 3 wordt per financieringsbron nader 
ingegaan op de aard en bijstellingen van de zorguitgaven.
Niet-belastingontvangsten
De eigen betalingen en de eigen bijdragen worden samen gerekend tot de 
niet-belastingontvangsten. De totale bruto zorguitgaven minus deze 
niet-belastingontvangsten vormen de netto zorguitgaven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 178

1.2. Factsheet 
In onderstaande factsheet wordt de opbouw van de zorguitgaven en 
-ontvangsten op deelsectorniveau (uitgesplitst naar Zvw, Wlz en begro-
tingsgefinancierde zorguitgaven) weergegeven voor de jaren 2019 t/m 
2024.
  
FACTSHEET ZORGUITGAVEN EN -ONTVANGSTEN BEGROTING 2020 (bedragen x € 1 miljoen)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Zvw-uitgaven per sector 
Eerstelijnszorg 6.165 6.291 6.414 6.527 6.500 6.500 
Huisartsenzorg 3.154 3.249 3.353 3.445 3.419 3.419 
Multidisciplinaire zorgverlening 652 668 688 708 708 708 
Tandheelkundige zorg 795 798 798 798 798 798 
Paramedische zorg 811 820 818 818 818 818 
Verloskunde 257 255 255 255 255 255 
Kraamzorg 329 329 329 329 329 329 
Zorg voor zintuiglijk gehandicapten 169 174 174 174 174 174 
Tweedelijnszorg 26.133 26.340 26.468 26.479 26.334 26.339 
Medisch-specialistische zorg 23.602 23.762 23.870 23.863 23.721 23.726 
Geriatrische revalidatiezorg en eerstelijnsver-
blijf 1.130 1.174 1.195 1.216 1.216 1.216 
Beschikbaarheidbijdrage academische zorg 774 796 797 798 798 798 
Beschikbaarheidbijdragen overig medisch-
specialistische zorg 106 107 107 107 107 107 
Overig curatieve zorg 520 502 499 495 492 492 
Geneeskundige geestelijke gezondheidszorg 3.953 4.018 4.054 4.083 4.083 4.083 
Genees- en hulpmiddelen 6.523 6.630 6.409 6.245 6.231 6.231 
Geneesmiddelen 4.938 4.951 4.765 4.628 4.614 4.614 
Hulpmiddelen 1.586 1.679 1.644 1.618 1.616 1.616 
Wijkverpleging 4.018 4.127 4.226 4.325 4.321 4.310 
Ziekenvervoer 799 802 803 805 805 805 
Ambulancevervoer 671 674 670 672 672 672 
Overig ziekenvervoer 128 129 133 133 133 133 
Opleidingen 1.196 1.236 1.225 1.248 1.288 1.318 
Grensoverschrijdende zorg 683 682 681 681 681 681 
Nominaal en onverdeeld – 216 917 2.694 4.436 7.591 10.627 
Bruto Zvw-uitgaven ontwerpbegroting 2020 49.255 51.044 52.974 54.829 57.835 60.895 
Eigen betalingen Zvw 3.115 3.190 3.215 3.309 3.492 3.675 
Netto Zvw-uitgaven ontwerpbegroting 2020 46.140 47.855 49.759 51.521 54.343 57.220 
Wlz-uitgaven per sector 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Zorg in natura binnen contracteerruimte 20.741 21.498 22.018 22.304 22.215 22.145 
Ouderenzorg 11.528 12.084 12.625 12.912 12.838 12.769 
Gehandicaptenzorg 7.166 7.335 7.318 7.312 7.304 7.304 
Langdurige ggz 598 609 605 605 605 605 
Volledig pakket thuis 512 516 516 516 516 516 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 180

2. Zorguitgaven in vogelvlucht 
2.1 Financieel beeld op hoofdlijnen 
De gecorrigeerde netto zorguitgaven groeien gedurende de huidige 
kabinetsperiode naar verwachting met € 14,6 miljard, van € 62,6 miljard 
in 2017 naar € 77,2 miljard in 2021. De jaren 2017 en 2018 zijn hierbij 
gecorrigeerd voor een groot deel van de Wmo-uitgaven en de uitgaven 
aan jeugdzorg. Deze zijn per 2019 overgeheveld naar de algemene 
uitkering van het gemeentefonds en vallen niet langer onder de voor het 
Financieel Beeld Zorg relevante definitie van de zorguitgaven. In onder-
staande figuur 1 is de geraamde groei van € 14,6 miljard onderverdeeld 
naar een aantal categorieën.
Figuur 1 Opbouw groei van de gecorrigeerde netto zorguitgaven in de huidige 
kabinetsperiode (in miljarden euro’s)
16,0
14,6
14,0
12,0
10,0
8,8
8,0
7,2
6,0
4,0
2,0
2,0
0,0
−0,3
−2,0
−1,3
−1,9
−4,0
Totaal
wv Loon- en prijsontwikkeling
wv Volumegroei
wv Kwaliteitskader verpleeghuiszorg
wv Hoofdlijnenakkoorden (Startnota)
wv Overig
wv Actualisering
Bron: VWS-cijfers, CPB MEV 2020
De geraamde groei van € 14,6 miljard tussen 2017 en 2021 is ruim 
€ 2 miljard minder dan in de ontwerpbegroting 2019. De belangrijkste 
oorzaak is dat de loon- en prijsontwikkeling in de zorg op basis van de 
actuele ramingen van het CPB € 1,2 miljard lager uit komt. Desondanks 
blijven stijgende lonen en prijzen met € 8,8 miljard de belangrijkste 
verklaring voor de stijgende zorguitgaven. De groei van de hoeveelheid 
zorg (bij gelijkblijvende aanspraken) bedraagt € 7,2 miljard. Additioneel 
zorgt de implementatie van het kwaliteitskader verpleeghuiszorg voor een 
groei van de zorguitgaven met € 2 miljard.
De hoofdlijnenakkoorden in de curatieve zorg hebben daartegenover een 
dempend effect op de groei tot en met 2021 van bijna hetzelfde bedrag 
(– € 1,9 miljard). Overige beleidsmatige keuzes, zoals de in het regeerak-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 182

2.2 Zorguitgaven onder het Uitgavenplafond Zorg 
De zorguitgaven onder het Uitgavenplafond Zorg zijn opgebouwd uit de 
geraamde premiegefinancierde uitgaven onder de Zorgverzekeringswet 
(Zvw), de Wet langdurige zorg (Wlz) en de begrotingsgefinancierde 
zorguitgaven (Wmo Beschermd Wonen en overige uitgaven).
Bij de Wmo Beschermd Wonen gaat het om middelen die in het gemeen-
tefonds beschikbaar zijn gesteld voor wonen in een accommodatie van 
een instelling voor mensen met psychische of psychosociale problemen. 
Deze uitgaven staan op de begroting van het gemeentefonds van het 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK), maar 
vallen onder het Uitgavenplafond Zorg.
De overige begrotingsgefinancierde zorguitgaven betreffen dat deel van 
de uitgaven dat verantwoord wordt op de VWS-begroting, maar dat 
toegerekend wordt aan het Uitgavenplafond Zorg. Tot deze categorie 
behoren onder meer een deel van de uitgaven aan zorgopleidingen, de 
uitgaven voor zorg, welzijn en jeugdhulp op Caribisch Nederland en de 
subsidieregeling abortusklinieken.
Ten slotte zijn er bedragen gereserveerd op de aanvullende post van het 
Ministerie van Financiën die onder de begrotingsgefinancierde zorguit-
gaven vallen. Dit betreft onder meer de loon- en prijsbijstelling voor de 
begrotingsgefinancierde zorguitgaven.
Tabel 1 toont de bruto zorguitgaven en -ontvangsten.
  
Tabel 1 Samenstelling van de bruto zorguitgaven en -ontvangsten naar financie-
1 
ringsbron (bedragen x € 1 miljard)
Omschrijving 2020 
Bruto zorguitgaven stand ontwerpbegroting 2020 78,6 
Premiegefinancierd 76,1 
waarvan Zvw 51,0 
waarvan Wlz 25,1 
Begrotingsgefinancierd 2,4 
waarvan Wmo Beschermd Wonen 1,9 
waarvan overig begrotingsgefinancierd 0,6 
Ontvangsten stand ontwerpbegroting 2020 5,1 
waarvan eigen betalingen Zvw 3,2 
waarvan eigen bijdragen Wlz 1,9 
Netto zorguitgaven stand ontwerpbegroting 2020 73,4
1  
Als gevolg van afronding kan de som der delen afwijken van het totaal. 
Bron: VWS, gegevens Zorginstituut over (voorlopige) financieringslasten Zvw en Wlz en 
NZa-gegevens over de productieafspraken en (voorlopige) realisatiegegevens.
  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 184

  
Tabel 2. Ontwikkeling van het Uitgavenplafond Zorg en de netto zorguitgaven 
1 
2019–2021 (bedragen x € 1 miljoen)
2019 2020 2021 
1 Uitgavenplafond Zorg stand ontwerp-
begroting 2019 71.940 76.121 80.335 
2 Loon- en prijsontwikkeling – 80 – 838 – 1.259 
3 Overboekingen tussen Uitgavenpla-
fonds – 687 – 569 – 712 
4 Bijstelling Uitgavenplafond Zorg (=2+3) – 767 – 1.408 – 1.971 
5 Uitgavenplafond Zorg stand ontwerp-
begroting 2020 (=1+4) 71.173 74.713 78.364 
6 Netto zorguitgaven stand ontwerpbe-
groting 2019 71.438 75.629 79.766 
7 Bijstelling netto zorguitgaven – 1.258 – 2.185 – 2.611 
8 Netto zorguitgaven stand ontwerpbe-
groting 2020 70.180 73.443 77.154 
9 Onderschrijding Uitgavenplafond Zorg 
bij ontwerpbegroting 2019 (= 6–1) – 502 – 492 – 569 
10 Mutatie (=7–4) – 491 – 778 – 640 
11 Onderschrijding Uitgavenplafond Zorg 
bij ontwerpbegroting 2020 (= 8–5) – 993 – 1.270 – 1.210
1  
Als gevolg van afronding kan de som der delen afwijken van het totaal. 
Bron: VWS, gegevens Zorginstituut over (voorlopige) financieringslasten Zvw en Wlz en 
NZa-gegevens over de productieafspraken en (voorlopige) realisatiegegevens.
 
Toelichting
De actuele stand van de onderschrijding van het Uitgavenplafond Zorg 
bedraagt afgerond € 1,0 miljard in 2019, € 1,3 miljard in 2020 en 
€ 1,2 miljard in 2021. Bij de ontwerpbegroting 2019 was sprake van een 
onderschrijding van het Uitgavenplafond Zorg van afgerond € 0,5 miljard 
in 2019 en 2020 en € 0,6 miljard in 2021. De toename van de onder-
schrijding is het gevolg van de neerwaartse bijstelling van het Uitgaven-
plafond Zorg en de neerwaartse bijstelling van de netto zorguitgaven.
Bijstelling van het Uitgavenplafond Zorg
Het Uitgavenplafond Zorg is op basis van de ramingen van het Centraal 
Planbureau (CPB) neerwaarts bijgesteld met € 0,1 miljard in 2019, 
oplopend tot € 1,3 miljard in 2021, als gevolg van een lagere loon- en 
prijsontwikkeling dan eerder geraamd.
Het Uitgavenplafond Zorg is verder verlaagd met circa € 0,7 miljard in 
2019, € 0,6 miljard in 2020 en € 0,7 miljard in 2021 als gevolg van 
overboekingen vanuit het Uitgavenplafond Zorg naar het Uitgavenplafond 
Rijksbegroting. Een groot deel hiervan betreft overboekingen naar het 
gemeentefonds in verband met tekorten in de jeugdhulp. Vanuit de 
VWS-begroting (Artikel 5) is tevens een bedrag van € 1 miljard overge-
heveld naar het gemeentefonds voor de jeugdhulp voor de periode 
2019–2021.
Bijstelling van de netto zorguitgaven
Zie paragraaf 2.4.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 186

3. Zorguitgaven 
3.1 Zorgverzekeringswet (Zvw) 
3.1.1 Algemene doelstelling 
Een kwalitatief goed en toegankelijk stelsel voor curatieve zorg tegen 
maatschappelijk verantwoorde kosten.
3.1.2 Rol en verantwoordelijkheid bewindspersonen 
De bewindspersonen van VWS zijn verantwoordelijk voor een goed 
werkend en samenhangend stelsel voor curatieve zorg en voor de 
beheersing van de collectieve zorguitgaven.
Dit omvat het stellen van eisen aan de kwaliteit van zorg en het opstellen 
en handhaven van de wettelijke kaders waarbinnen het zorgstelsel 
functioneert. Het wettelijk kader wordt gevormd door de Zorgverzeke-
ringswet, de Wet bijzondere medische verrichtingen, de Wet marktor-
dening gezondheidszorg, de Wet geneesmiddelenprijzen, de Wet toelating 
zorginstellingen en de Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg.
De bewindspersonen worden in deze rol ondersteund door de Inspectie 
Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ), het Zorginstituut Nederland en de 
Nederlandse Zorgautoriteit (NZa).
De IGJ houdt op basis van de geldende normen toezicht op de kwaliteit 
van de zorg in Nederland.
Het Zorginstituut en de NZa spelen een belangrijke rol bij de beheersing 
van de zorguitgaven. Het Zorginstituut adviseert de bewindspersonen 
over de samenstelling van het verzekerde pakket en beheert het Zorgver-
zekeringsfonds (Zvf). De NZa behartigt het belang van de zorgconsument 
door het bewaken van de betaalbaarheid, beschikbaarheid en kwaliteit 
van zorg en houdt in dat kader toezicht op zorgaanbieders en zorgverzeke-
raars. De NZa adviseert de bewindspersonen over beleid en regelgeving. 
De NZa stelt op aanwijzing van de bewindspersonen regels, budgetten en 
tarieven vast voor dat deel van de zorg dat is gereguleerd en stelt 
condities voor concurrentie vast in zorgsectoren met vrije prijsvorming.
Het Zorginstituut en de NZa brengen de omvang van de gerealiseerde 
zorguitgaven in kaart. Zij baseren zich daarbij op informatie van zorgver-
zekeraars en instellingen, die na afloop van het jaar door externe 
accountants wordt beoordeeld. Op basis van de rapportages van het 
Zorginstituut en de NZa leggen de bewindspersonen verantwoording af 
aan de Tweede Kamer.
Verder ziet de Autoriteit Consument & Markt (ACM) toe op de naleving 
van wetten en regels op het gebied van concurrentie en marktwerking op 
basis van de Mededingingswet. Ook beoordeelt de ACM fusies in de zorg 
en controleert de ACM of zorgaanbieders en zorgverzekeraars geen 
concurrentiebeperkende afspraken maken.
De uitvoering van het zorgstelsel is in handen van private partijen. Private 
zorgverzekeraars sluiten contracten met een veelheid aan private, over het 
land verspreide zorgaanbieders: ziekenhuizen, zelfstandige behandel-
centra, instellingen voor geestelijke gezondheidszorg en vrijgevestigde 
beroepsbeoefenaren, zoals huisartsen, apothekers, paramedici. Door 
middel van onderlinge concurrentie proberen verzekeraars een zo goed 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 188

murale behandeling. Deze overheveling vindt gefaseerd plaats. Dit jaar 
worden de kosten voor de arts verstandelijke gehandicapten en de 
specialist ouderengeneeskunde overgeheveld naar de Zvw. De uitgaven 
aan zorgactiviteiten voor de geneeskundige zorg voor specifieke patiënt-
groepen komen ten laste van het gezamenlijke kader voor geriatrische 
revalidatiezorg en eerstelijnsverblijf (van ruim € 1 miljard). Met de 
overheveling van de specialist ouderengeneeskunde en de arts verstan-
delijk gehandicapten per 2020 is € 15 miljoen gemoeid. Per 2021 volgt 
ongeveer € 61 miljoen voor de overige zorg onder de huidige subsidiere-
geling.
3.1.4 Verticale ontwikkeling van de Zvw-uitgaven en -ont-
vangsten 
De verticale toelichting bevat een cijfermatig overzicht van de budgettaire 
veranderingen die zich hebben voorgedaan sinds de ontwerpbegroting 
2019.
De verticale toelichting onderscheidt drie categorieën bijstellingen:
� Autonoom: voornamelijk mutaties als gevolg van de actualisering van 
de zorguitgaven op basis van de meest recente cijfers van het 
Zorginstituut en de NZa en de bijstellingen op basis van de actuele 
macro-economische inzichten van het Centraal Planbureau (CPB).
� Beleidsmatig: mutaties als gevolg van politieke prioriteitstelling.
� Technisch: overhevelingen tussen financieringsbronnen/domeinen of 
tussen sectoren binnen hetzelfde financieringsbron/domein en de 
zogenaamde financieringsmutaties.
De afzonderlijke posten worden toegelicht als het hiermee gepaard 
gaande bedrag hoger is dan € 10 miljoen.
Tabel 4 laat vanaf de stand ontwerpbegroting 2019 de verticale ontwik-
keling van de zorguitgaven en -ontvangsten van de Zvw zien.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 190

Toelichting Zvw-uitgaven
Autonoom
Actualisering Zvw-uitgaven
  
Tabel 4A Actualisering Zvw-uitgaven 2019–2024 (bedragen x € 1 miljoen)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Eerstelijnszorg – 99,6 – 99,6 – 99,6 – 99,6 – 99,6 – 99,6 
Tweedelijnszorg – 16,2 – 16,2 – 16,2 – 16,2 – 16,2 – 16,2 
Geneesmiddelen – 111,9 – 71,9 – 71,9 – 71,9 – 71,9 – 71,9 
Hulpmiddelen – 59,1 – 59,1 – 59,1 – 59,1 – 59,1 – 59,1 
Ziekenvervoer – 2,5 – 2,5 – 2,5 – 2,5 – 2,5 – 2,5 
Grensoverschrijdende zorg – 47,0 – 47,0 – 47,0 – 47,0 – 47,0 – 47,0 
Nominaal en onverdeeld – 222,0 – 200,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Stand ontwerpbegroting 2020 – 558,3 – 496,3 – 296,3 – 296,3 – 296,3 – 296,3
Bron: VWS, gegevens Zorginstituut over (voorlopige) financieringslasten Zvw en Wlz en NZa-gegevens over de productieafspraken en (voorlopige) 
realisatiegegevens.
In tabel 4A is het onderdeel «Actualisering Zvw-uitgaven» uit tabel 4 
uitgesplitst. De actualisering van de zorguitgaven vindt plaats op basis 
van voorlopige realisatiegegevens over 2018 en 2019 van het Zorgin-
stituut en de NZa.
In de verdiepingsbijlage wordt de actualisering van de Zvw-uitgaven per 
sector/deelsector verder toegelicht.
Loon- en prijsontwikkeling
De raming van de loon- en prijsbijstelling is aangepast op basis van 
actuele macro-economische inzichten van het Centraal Planbureau (CPB).
Beleidsmatig
Ramingsbijstelling opleidingen
Op basis van nieuw beschikbaar gekomen gegevens vanuit de NZa en het 
Capaciteitsorgaan zijn de ramingen voor de medische vervolgopleidingen 
aangepast. Uit de beschikbare gegevens kan worden opgemaakt dat er 
steeds meer artsen in opleiding tot specialist (aios) in deeltijd werken. 
Deze trend zet zich naar verwachting door. Hierdoor kan de raming van de 
kosten van het opleiden van deze aios naar beneden worden bijgesteld. 
Dit betekent niet dat er minder aios worden opgeleid. Daarnaast leiden 
ziekenhuizen minder gespecialiseerde verpleegkundigen en medisch 
ondersteunend personeel op dan waarmee rekening gehouden werd in de 
raming van het Capaciteitsorgaan.
Verlagen groeiruimte geneesmiddelen
De verwachte uitgaven aan geneesmiddelen zijn op basis van de 
geneesmiddelenraming van het Zorginstituut lager dan eerder geraamd. 
Daarom wordt de raming voor geneesmiddelen met € 120 miljoen in 
2019, oplopend tot € 230 miljoen in 2021 neerwaarts bijgesteld.
Nominaal en onverdeeld Zvw
Deze mutatie betreft vrijval van niet benodigde groeiruimte en vrijval van 
middelen die gereserveerd waren voor Voorwaardelijke Toelating.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 192

Technische schuif wijkverpleging
Vanaf 2018 controleren zorgverzekeraars strenger op gedeclareerde zorg 
via de Zvw voor Wlz-gerechtigden. Hierdoor worden zorglasten, die 
voorheen ten oprechte in de Zvw landden, nu ten laste van de Wlz 
gedeclareerd. Op basis van data-onderzoek heeft het CBS berekend dat 
het bij de wijkverpleging gaat om € 80 miljoen, die voorheen via de Zvw 
werd gedeclareerd, maar ten laste van de Wlz moet komen. Via een 
technische schuif naar de Wlz wordt dit nu structureel gecorrigeerd.
Opleidingsbudgetten
Om onder SectorplanPlus ook voor de onder de begroting vallende 
sectoren in zorg en welzijn opleidingsplannen te kunnen honoreren 
worden opleidingsmiddelen (die conform de ramingsbijstelling niet 
noodzakelijk zijn voor de beschikbaarheidbijdrage opleidingen) overge-
heveld naar de begroting.
Overboeking ggz-opleidingen
In het hoofdlijnenakkoord ggz zijn voor het jaar 2019 middelen gereser-
veerd voor extra plaatsen ggz-opleidingen. Deze middelen worden deels 
via de beschikbaarheidsbijdrage (premie) betaald. Daarom vindt een 
ijklijnmutatie van artikel 4 van de VWS-begroting naar deze sector plaats.
Overig technisch
Deze mutatie betreft onder meer ijklijnmutaties naar de VWS-begroting 
ten behoeve van de invoering van pneumokokkenvaccinatie en het 
aanbieden van het quadrivalent vaccin aan zorgverleners en de 
doelgroepen van het Nationaal Programma Grieppreventie. Verder is 
hierin opgenomen de overboeking van de overbruggingsfinanciering (in 
de vorm van een lening) in 2019 voor het Pallas-initiatief.
Toelichting Zvw-ontvangsten
Autonoom
Actualisering eigen risico
Op basis van nieuwe data (van de Erasmus School of Health Policy & 
Management (ESHPM)) over de verdeling van zorguitgaven en het aantal 
verzekerden blijkt dat de groei van de Zvw-uitgaven minder dan verwacht 
neerslaat bij mensen die het eigen risico toch al volmaken en blijkt een 
groei in het aantal verzekerden. Dit leidt tot een opwaartse bijstelling van 
de ontvangsten eigen risico. Daartegenover staat de lagere 
Zvw-uitgavenraming (onder ander als gevolg van een lagere loon- en 
prijsontwikkeling zoals geraamd door het CPB) die leidt tot minder 
ontvangsten eigen risico. Vanaf 2022 is dit laatste effect dominant.
3.1.5 Bestuurlijke akkoorden curatieve zorg 
Voor huisartsenzorg, wijkverpleging, geestelijke gezondheidszorg en 
medisch-specialistische zorg wordt uitvoering gegeven aan de bestuur-
lijke akkoorden waarin afspraken zijn gemaakt over een inhoudelijke 
agenda en het beschikbare financiële kader voor de periode 2019 t/m 
2022.
De afspraken die zijn vastgelegd in die bestuurlijke akkoorden zijn door de 
betrokken partijen vertaald in concrete acties. Deze acties worden thans 
uitgevoerd. In de verschillende bestuurlijke akkoorden wordt de 
voortgang van de afgesproken acties bewaakt, onder andere op basis van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 194

3.2 Wet langdurige zorg (Wlz) 
3.2.1 Algemene doelstelling 
Een stelsel voor maatschappelijke ondersteuning en langdurige zorg dat:
1. ieder mens in staat stelt om zijn leven zo lang mogelijk zelf in te 
vullen; en
2. – wanneer dit nodig is – thuis of in een instelling kwalitatief goede 
ondersteuning en zorg biedt.
Daarbij worden ondersteuning en zorg aangeboden aansluitend op 
informele vormen van hulp. De complexiteit van de zorgvraag en de 
weerbaarheid van de burger staan centraal bij het bieden van passende 
zorg. Er wordt gestreefd naar welbevinden en een afname van de 
afhankelijkheid van ondersteuning en zorg. Dit alles tegen maatschap-
pelijk aanvaardbare kosten.
3.2.2 Rol en verantwoordelijkheid bewindspersonen 
De Minister is verantwoordelijk voor een effectief en efficiënt werkend 
systeem van langdurige zorg en maatschappelijke ondersteuning in 
Nederland. Mensen die zorg en ondersteuning nodig hebben, dienen dit 
thuis of in een instelling op maat en van een goede kwaliteit te krijgen.
Voor mensen met een blijvende behoefte aan permanent toezicht en die 
24 uur per dag zorg in de nabijheid nodig hebben, is zorg vanuit de Wet 
langdurige zorg (Wlz) beschikbaar. Zorgkantoren sluiten namens 
Wlz-uitvoerders overeenkomsten met zorgaanbieders voor het leveren 
van verzekerde zorg. Het kan onder andere gaan om verblijf in een 
instelling, persoonlijke verzorging en verpleging en/of geneeskundige 
zorg in natura of in de vorm van een persoonsgebonden budget.
De Minister wordt ondersteund door de Inspectie Gezondheidszorg en 
Jeugd het Zorginstituut Nederland en de Nederlandse Zorgautoriteit 
(NZa). De Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd houdt op basis van de 
geldende normen toezicht op de kwaliteit van de zorg in Nederland.
Het Zorginstituut en de NZa spelen een belangrijke rol bij de beheersing 
van de zorguitgaven. Het Zorginstituut adviseert de bewindspersonen 
over de samenstelling van het verzekerde pakket, stimuleert de continue 
kwaliteitsverbetering en beheert het Fonds langdurige zorg (Flz). De NZa 
behartigt het belang van de zorgconsument door het bewaken van de 
betaalbaarheid, beschikbaarheid en kwaliteit van zorg en houdt in dat 
kader toezicht op zorgaanbieders en zorgkantoren die namens 
Wlz-uitvoerders overeenkomsten sluiten met zorgaanbieders. De NZa 
adviseert de bewindspersonen over beleid en regelgeving. De NZa stelt 
op aanwijzing van de bewindspersonen regels, budgetten en tarieven vast 
voor dat deel van de zorg dat is gereguleerd en stelt condities voor 
concurrentie vast in zorgsectoren met vrije prijsvorming.
Verder ziet de Autoriteit Consument & Markt (ACM) toe op de naleving 
van wetten en regels op het gebied van concurrentie en marktwerking op 
basis van de Mededingingswet. Ook beoordeelt de ACM fusies in de zorg 
en controleert de ACM of zorgaanbieders en zorgverzekeraars geen 
concurrentiebeperkende afspraken maken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 196

2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Loon- en prijsbijstelling Wmo 2015 en Jeugd 
(IJklijn) – 187,3 – 187,7 – 190,1 – 190,0 – 189,9 
Overheveling roerende voorzieningen 14,1 14,1 14,1 14,1 14,1 
Groeiruimte Wmo Beschermd Wonen 0,0 – 53,2 – 53,2 – 53,2 – 53,2 
Technische schuif wijkverpleging 80,0 80,0 80,0 80,0 80,0 
Overheveling subsidieregeling extramurale 
behandeling 0,0 – 15,0 – 15,0 – 15,0 – 15,0 
Ambulantisering in de ggz – 38,0 – 50,0 – 61,0 – 73,0 – 73,0 
Ambulantisering in de ggz (IJklijn) – 12,0 – 15,0 – 19,0 – 22,0 – 22,0 
Overig technisch – 30,2 – 16,6 8,0 8,4 15,1 
Totaal bijstellingen – 139,4 – 817,8 – 1.121,6 – 1.367,6 – 1.593,9 
Bruto Wlz-uitgaven ontwerpbegroting 2020 23.590,7 25.070,2 26.967,8 28.825,5 30.527,8 32.258,0 
Wlz-ontvangsten ontwerpbegroting 2019 1.868,3 1.946,9 2.028,5 2.113,6 2.225,6 
Bijstellingen 
Autonoom – 25,3 – 15,5 – 6,4 1,1 – 14,4 
Actualisering eigen bijdragen – 25,3 – 15,5 – 6,4 1,1 – 14,4 
Totaal bijstellingen – 25,3 – 15,5 – 6,4 1,1 – 14,4 
Wlz-ontvangsten ontwerpbegroting 2020 1.843,0 1.931,4 2.022,1 2.114,7 2.211,2 2.312,8 
Netto Wlz-uitgaven ontwerpbegroting 2019 21.861,8 23.941,1 26.060,8 28.079,4 29.896,1 
Bijstellingen in de netto Wlz-uitgaven – 114,2 – 802,3 – 1.115,2 – 1.368,6 – 1.579,5 
Netto Wlz-uitgaven ontwerpbegroting 2020 21.747,6 23.138,8 24.945,7 26.710,8 28.316,6 29.945,2
Bron: VWS, gegevens Zorginstituut over (voorlopige) financieringslasten Zvw en Wlz en NZa-gegevens over de productieafspraken en (voorlopige) 
realisatiegegevens.
Toelichting uitgaven Wlz
Autonoom
Actualisering Wlz-uitgaven
  
Tabel 6A Actualisering Wlz-uitgaven 2019–2024 (bedragen x € 1 miljoen)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Zorg in Natura binnen contracteerruimte 121,0 – 69,0 – 69,0 – 69,0 – 69,0 – 69,0 
Persoonsgebonden budgetten – 61,0 – 61,0 – 61,0 – 61,0 – 61,0 – 61,0 
Buiten contracteerruimte 33,4 33,4 33,4 33,4 33,4 33,4 
Stand ontwerpbegroting 2020 93,4 – 96,6 – 96,6 – 96,6 – 96,6 – 96,6
Bron: VWS, gegevens Zorginstituut over (voorlopige) financieringslasten Zvw en Wlz en NZa-gegevens over de productieafspraken en (voorlopige) 
realisatiegegevens.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 198

Invoeren Wet verplichte ggz
Per 1 januari 2020 treedt de Wet verplichte ggz in werking. Als gevolg van 
deze wet krijgen gemeenten extra uitvoerende taken. Hiervoor worden 
gemeenten financieel gecompenseerd.
Wet zorg en dwang
In 2020 treedt de nieuwe Wet zorg en dwang in werking. Hierin is geregeld 
dat vg- en pg-patiënten aanspraak kunnen maken op een cliëntvertrou-
wenspersoon (cvp). De cvp wordt ingezet conform het kwaliteitskader. 
Daarnaast wordt een landelijke faciliteit opgezet voor het bij elkaar 
brengen en bundelen van expertise. Voor dit geheel is budget beschikbaar 
gesteld oplopend tot € 10 miljoen in 2023.
Bijdrage zorgvisie Groningen
De Stuurgroep Zorg heeft een visie opgesteld voor een duurzaam 
zorglandschap in de regio Groningen inclusief een advies over de 
versterking/vernieuwing van het zorgvastgoed. Hiervoor is in totaal 
€ 323 miljoen nodig. Vanuit VWS wordt maximaal € 93 miljoen bijge-
dragen over een periode van 15 jaar om deze visie te verwezenlijken.
Tariefherijking verpleeghuiszorg
Conform het advies van de NZa worden alle tarieven voor de verpleeg-
huiszorg op basis van het kostenonderzoek 2018 herijkt. De tariefherijking 
leidt per saldo tot € 87 miljoen lagere uitgaven.
Overig beleidsmatig
Deze post is het saldo van verschillende kleine beleidsmatige mutaties.
Technisch
Tekorten jeugdhulp (IJklijn)
Deze ijklijnmutatie betreft de overheveling van extra middelen voor de 
jeugdzorg naar de algemene uitkering van het gemeentefonds.
Verhoging leeftijdsgrens gezinshuizen (IJklijn)
Deze ijklijnmutatie betreft de overheveling van extra middelen voor de 
verhoging van de leeftijdsgrens voor gezinshuizen naar de algemene 
uitkering van het gemeentefonds.
Invoeren Wet verplichte ggz (IJklijn)
Deze ijklijnmutatie betreft de overheveling van extra middelen in verband 
met de invoering van de Wet verplichte ggz naar de algemene uitkering 
van het gemeentefonds.
Loon- en prijsbijstelling Wmo Beschermd Wonen
Loon- en prijsbijstelling Wmo 2015 en Jeugd (IJklijn)
Deze mutaties betreffen de overheveling van de loon- en prijsbijstelling 
2019 van het Wmo en jeugd-budget naar de integratie-uitkering 
Beschermd Wonen en de algemene uitkering van het gemeentefonds.
Overheveling roerende voorzieningen
Vanaf 1 januari 2020 gaan Wlz-instellingen zonder behandeling alle 
roerende voorzieningen vanuit hun instellingsbudget betalen. Een beperkt 
aantal voorzieningen wordt dan niet meer via de Zvw vergoed (bijvoor-
beeld het hooglaagbed). De bijbehorende middelen worden overgeheld 
van de Zvw naar de Wlz.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 200

3.3 Begrotingsgefinancierde zorguitgaven 
Bij de begrotingsgefinancierde zorguitgaven gaat het met name om 
middelen die op grond van de Wmo Beschermd Wonen in het Uitgaven-
plafond Zorg beschikbaar zijn. Naast de Wmo Beschermd Wonen vallen 
enkele andere begrotingsgefinancierde posten onder de zorguitgaven. Tot 
deze categorie horen bepaalde uitgaven voor zorgopleidingen, de 
uitgaven voor zorg, jeugd en welzijn in Caribisch Nederlanden, de 
subsidie(regelingen) NIPT, abortusklinieken, overgang integrale tarieven 
medisch-specialistische zorg (MSZ) en uitgaven die de kwaliteit, transpa-
rantie en patiëntveiligheid borgen. Deze uitgaven worden op de 
VWS-begroting verantwoord en toegelicht bij de artikelen 1, 2 en 4. Ten 
slotte zijn er bedragen gereserveerd op de aanvullende post van het 
Ministerie van Financiën die onder het Uitgavenplafond Zorg vallen. Dit 
betreft onder meer de loon- en prijsbijstelling voor de begrotingsgefinan-
cierde zorguitgaven.
In tabel 7 wordt de ontwikkeling van de begrotingsgefinancierde 
zorguitgaven weergegeven. De uitgaven die onder de Wmo Beschermd 
Wonen vallen, worden in tabel 7A gespecificeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 202

  
Tabel 7A Verticale ontwikkeling Wmo Beschermd Wonen 2019–2024 (bedragen x € 1 miljoen)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Netto Wmo Beschermd Wonen ontwerpbe-
groting 2019 1.714,4 1.713,6 1.713,6 1.713,5 1.713,6 
Bijstellingen 
Technisch 95,0 160,1 171,1 183,1 183,1 
Loon- en prijsbijstelling 2019 57,0 57,0 56,9 56,9 57,0 
Groeiruimte Wmo Beschermd Wonen 0,0 53,2 53,2 53,2 53,2 
Ambulantisering in de ggz 38,0 50,0 61,0 73,0 73,0 
Totaal bijstellingen 95,0 160,1 171,1 183,1 183,1 
Netto Wmo Beschermd Wonen ontwerpbe-
groting 2020 1.809,4 1.873,7 1.884,7 1.896,6 1.896,7 1.896,7
Toelichting Uitgaven Wmo Beschermd Wonen
Technisch
Loon- en prijsbijstelling 2019
Dit betreft de tranche 2019 loon- en prijsontwikkeling voor Wmo 
Beschermd Wonen.
Groeiruimte 2020 Wmo Beschermd Wonen
Dit betreft de verwachte volumegroei in 2020 voor Wmo Beschermd 
Wonen.
Ambulantisering in de ggz
Met het bestuurlijk akkoord ggz wordt met de Juiste Zorg op de Juiste 
Plek binnen het ggz-domein ingezet op ambulantisering van de zorg. Dit 
leidt tot meer zorg in het gemeentelijk domein, zowel voor beschermd 
wonen als voor begeleiding. Beschermd wonen wordt gefinancierd vanuit 
een integratie-uitkering. Op basis van de verwachte extra kosten zijn de 
extra middelen voor circa driekwart geland in de integratie-uitkering 
beschermd wonen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 204

Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 206
4. Meerjarige ontwikkeling van de zorguitgaven en -ontvangsten 
4.1. Ontwikkeling van de zorguitgaven en -ontvangsten 2010–2020 
Realisatiecijfers in de zorg ijlen nog enige jaren na. Daardoor vinden er ook na het verschijnen van VWS-jaarverslagen aanpassingen in de cijfers 
voor het betreffende jaar plaats. In tabel 9 worden de actuele zorguitgaven en -ontvangsten voor de jaren 2010–2020 weergegeven. De cijfers voor 
de jaren 2010–2015 zijn definitief.

Figuur 4 Bijstellingen van de netto zorguitgaven Zvw en AWBZ/Wlz na het verschijnen van de VWS-jaarverslagen 
2010–2018
3%
2%
1,4%
1%
0,5%
0%
−0,1%
−0,3%
−0,4%
−0,6%
−1%
−0,9%
−1,4%
−2%
−2,4%
−3%
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Procentuele bijstelling
In figuur 4 zijn de bijstellingen van de netto zorguitgaven van de Zvw en 
de AWBZ/Wlz na het verschijnen van de VWS-jaarverslagen grafisch 
weergegeven voor de jaren 2010–2018. Uit de grafiek blijkt dat er zowel 
jaren zijn waarin de zorguitgaven hoger uitkomen als jaren waarin de 
zorguitgaven neerwaarts zijn bijgesteld. De omvang van de bijstelling 
blijft in de meeste jaren binnen een bandbreedte van 1%, met een 
maximale uitschieter van –2,4% in 2015. De forse neerwaartse bijstel-
lingen voor eerdere jaren hangen voor een belangrijk deel samen met de 
latere verwerking van de realisatiecijfers van de MSZ en ggz. Vanaf 2016 
zijn de voorlopige realisatiecijfers van de MSZ en ggz in het jaarverslag 
van het betreffende jaar verwerkt. De nog komende bijstellingen voor 
2017 en 2018 zullen hierdoor naar verwachting kleiner zijn. De bijstel-
lingen voor 2018 die na het jaarverslag 2018 hebben plaatsgevonden, zijn 
in deze begroting in de verdiepingsbijlage nader toegelicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 208

Netto Zvw-uitgaven
In figuur 6 is de horizontale ontwikkeling van de netto Zvw-uitgaven 
grafisch weergegeven voor de jaren 2018–2021. De geraamde reële groei 
voor de huidige kabinetsperiode (2018–2021) is 2,3%.
Figuur 6 Horizontale ontwikkeling netto Zvw-uitgaven 2018–2021
14,0%
50
49,8
12,0%
47,9
46,1
43,4
41,9
40
10,0%
8,0%
30
6,3% 6,0%
20
4,0%
4,0%
3,7% 3,7%
3,5%
10
2,0%
2,2%
2,2%
1,3%
0 0,0%
2017 2018 2019 2020 2021
Netto-Zvw-uitgaven 41,9 43,4 46,1 47,9 49,8
Nominale groei 3,5% 6,3% 3,7% 4,0%
Reële groei 1,3% 3,7% 2,2% 2,2%
Bron: VWS-cijfers, CPB MEV 2020
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 210
Netto-Zvw-uitgaven bedragen x € 1 miljard

5. Financiering van de zorguitgaven 
5.1 Totaalbeeld 
Dit hoofdstuk gaat in op de financiering van de zorguitgaven die toege-
rekend worden aan het Uitgavenplafond Zorg. Het grootste deel van de 
zorguitgaven betreft uitgaven in het kader van de Zorgverzekeringswet 
(Zvw) en de Wet langdurige zorg (Wlz). Een ander substantieel deel van de 
zorguitgaven verloopt via de rijksbegroting en wordt gefinancierd via 
belastinginkomsten. Een uitsplitsing voor het jaar 2020 staat in tabel 10. In 
het vervolg van dit hoofdstuk wordt dieper ingegaan op de financiering 
van de Zvw en de Wlz afzonderlijk.
  
1 
Tabel 10 Financiering bruto zorguitgaven (bedragen x € 1 miljard)
2020 
Zvw 51,0 
w.v. eigen betalingen (3,2) 
Wlz 25,1 
w.v. eigen betalingen (1,9) 
Wmo Beschermd Wonen 1,9 
Overig begrotingsgefinancierd (Arbeidsmarktbeleid/Caribisch Nederland) 0,6 
Bruto zorguitgaven stand ontwerpbegroting 2020 78,6
1  
Door afrondingsverschillen kan de som van de delen afwijken van het totaal. 
Bron: VWS
 
5.2 De financieringssystematiek 
Zorgverzekeringswet (Zvw)
Het overgrote deel van de zorguitgaven in het kader van de Zorgverzeke-
ringswet (Zvw) loopt via zorgverzekeraars. Zij betalen zorgaanbieders 
voor de zorg die is geleverd aan hun verzekerden. Een beperkt deel van de 
zorguitgaven wordt rechtstreeks aan zorgaanbieders betaald vanuit het 
Zorgverzekeringsfonds (Zvf). Dit betreft vooral de beschikbaarheidbij-
dragen. Het gaat daarbij om zorgprestaties waarvoor het niet mogelijk 
en/of wenselijk is de kosten aan individuele verzekerden toe te rekenen. 
De grootste beschikbaarheidbijdragen zijn die voor (zorg)opleidingen en 
de academische zorg. Daarnaast gaat het om enkele kleinere bijdragen 
zoals voor gespecialiseerde brandwondenzorg, traumazorg, spoedeisende 
hulp en acute verloskunde. Naast de beschikbaarheidbijdragen wordt 
vanuit het Zvf ook een deel van de grensoverschrijdende zorg betaald.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 212

premies en een positief vermogen via minder dan lastendekkende 
premies.
De overheid verstrekt een rijksbijdrage kinderen aan het Zvf. Deze bijdrage 
maakt het mogelijk dat bij kinderen tot 18 jaar geen nominale premie in 
rekening hoeft te worden gebracht. De overheid betaalt daarnaast 
zorgtoeslag aan huishoudens met lage inkomens en middeninkomens ter 
gedeeltelijke compensatie van de nominale premie en het eigen risico. De 
rijksbijdrage kinderen en de zorgtoeslag worden betaald uit belastingin-
komsten.
De zorgtoeslag waarborgt dat geen enkel huishouden een groter deel van 
zijn inkomen aan zorgpremie en eigen risico hoeft te betalen dan wat op 
grond van de wet als aanvaardbaar wordt beschouwd. De zorgtoeslag 
compenseert de lasten die daarboven uitstijgen. Daarbij is de 
zogenaamde standaardpremie maatgevend en niet de feitelijke, door de 
individuele burger betaalde premies. De standaardpremie is bepaald als 
het gemiddelde van de nominale premies die worden betaald in de markt, 
vermeerderd met het gemiddelde bedrag dat een verzekerde aan eigen 
risico betaalt. De zorgtoeslag maakt geen onderdeel uit van het uitgaven-
plafond, maar telt net als de zorgpremies mee in het inkomstenkader. Dat 
betekent dat het kabinet een hogere zorgtoeslag beschouwt als een vorm 
van lastenverlichting.
Uiteindelijk worden alle collectieve zorguitgaven betaald door burgers en 
bedrijven via de nominale premie, de inkomensafhankelijke bijdrage (IAB), 
eigen betalingen en belastingen. In de Zvw is vastgelegd dat evenveel 
inkomsten worden gegenereerd via de IAB als via de nominale premie, de 
eigen betalingen en de rijksbijdrage kinderen samen (de 50/50-verdeling). 
De 50/50-verdeling impliceert dat uitgavenstijgingen bij verzekeraars voor 
50% moeten worden gedekt uit de IAB. Dat wordt bereikt door de bijdrage 
uit het fonds aan verzekeraars te verhogen. Omgekeerd dient een stijging 
van de rechtstreekse uitgaven van het fonds voor de helft te worden 
opgevangen via nominale premies. Dat wordt bereikt door de bijdrage 
14 
aan de zorgverzekeraars te verlagen.
Uit figuur 8 blijkt dat de totale zorguitgaven (de € 51,0 miljard die 
zorgverleners ontvangen) niet gelijk zijn aan de betalingen door burgers 
en bedrijven (€ 50,9 miljard). Dat komt omdat uit de bijdrage van burgers 
en bedrijven ook de beheerskosten van verzekeraars moeten worden 
betaald en omdat de premies worden gedrukt doordat verzekeraars 
interen op hun reserves en een overschot in het Zvf wordt weggewerkt.
De Wet langdurige zorg (Wlz)
Het overgrote deel van de zorguitgaven in het kader van de Wlz loopt in 
opdracht van zorgkantoren via het CAK naar zorgaanbieders. De uitzon-
dering hierop vormen persoonsgebonden budgetten (pgb’s). Daarbij 
wordt geld door de SVB overgemaakt naar zorgverleners in opdracht van 
burgers die zelf zorg inkopen (trekkingsrechten). De financiering loopt via 
het Fonds langdurige zorg (Flz).
14
In de wet is ook vastgelegd dat indien de gerealiseerde verhouding niet één-op-één is, er een 
correctie plaatsvindt in volgende jaren. Dit betekent dat als de verhouding van de gereali-
seerde inkomsten in enig jaar anders uitvalt dan beoogd (bijvoorbeeld omdat de inkomensaf-
hankelijke bijdrage € 200 miljoen tegenvalt), er in een volgend jaar allereerst weer wordt 
uitgegaan van een 50/50-verdeling (waardoor de IAB € 200 miljoen meer stijgt dan de 
nominale premie), maar daarnaast in vier jaar de «fout» van € 200 miljoen wordt weggewerkt 
door de IAB € 50 miljoen hoger vast te stellen dan het nominale deel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 214

De Zvw-uitgaven vallend onder het Uitgavenplafond Zorg worden voor 
2020 geraamd op € 51,0 miljard; een groei van € 1,8 miljard ten opzichte 
van de geraamde uitgaven in 2019. De ontwikkeling van de Zvw-uitgaven 
wordt elders in dit Financieel Beeld Zorg toegelicht. De groei van de 
Zvw-uitgaven betreft vooral groei bij de zorguitgaven van zorgverzeke-
raars. Deze stijgen met € 1,6 miljard van 2019 naar 2020. De rechtstreekse 
betalingen vanuit het Zorgverzekeringsfonds (beschikbaarheidbijdragen 
en uitgaven in het kader van internationale verdragen) groeien naar 
verwachting met € 0,1 miljard.
Bij de beheerskosten en reserveontwikkeling van zorgverzekeraars wordt 
een daling van € 0,1 miljard verwacht tussen 2019 en 2020. Dit is het 
geval omdat de zorgverzekeraars naar verwachting iets meer 
(€ 0,45 miljard) zullen interen op hun reserves in 2020 dan de huidige 
15
inschatting van de afbouw in 2019 (€ 0,3 miljard) . Hoewel zorgverzeke-
raars sinds de premie 2014 circa € 6 miljard hebben ingezet ter verlaging 
van de premie, beschikken zorgverzekeraars naar inschatting nog over 
voldoende reserves om ook de premieontwikkeling 2020 enigszins te 
mitigeren. Verondersteld wordt dat zorgverzekeraars in 2020 
€ 0,45 miljard aan reserves inzetten ter verlaging van de premiestijging, 
dat is € 0,1 miljard meer dan waar zorgverzekeraars bij de premiestelling 
2019 van uitgingen. Bij de raming van de premie is ervan uitgegaan dat 
zorgverzekeraars met een geleidelijke inzet van reserves een stabiele 
premieontwikkeling beogen.
De overige baten van het Zvf (rentebaten, bijdragen van verdragsgerech-
tigden, kosten en opbrengsten wanbetalers en onverzekerden) zijn vrijwel 
constant.
In de begroting 2019 zijn de IAB en de rekenpremie zodanig bepaald, dat 
de verwachting was dat er per ultimo 2019 een vermogenssaldo van nul 
zou zijn in het Zvf. Vanwege meevallers bij de risicoverevening, de IAB en 
de rechtstreekse uitgaven is het vermogenssaldo van het Zvf hoger 
uitgekomen. Naar huidige inschatting zal het Zvf per ultimo 2019 een 
vermogenssaldo van circa € 0,9 miljard hebben. Er dient in 2020 dus een 
16
overschot van € 0,9 miljard te worden weggewerkt .
De hierboven beschreven ontwikkeling van lasten, saldo en overige baten 
leidt ertoe dat er in 2020 € 50,9 miljard aan premies, rijksbijdragen en 
eigen betalingen nodig zijn; dit is € 0,6 miljard meer dan in 2019. Deze 
€ 50,9 miljard wordt door de IAB, de nominale premie, de rijksbijdrage 
kinderen en de eigen betalingen gefinancierd zoals weergegeven in tabel 
11. De ontwikkelingen daarbij worden later in deze paragraaf toegelicht.
15
Voor 2018 en 2019 is de reserveontwikkeling bij verzekeraars technisch bepaald als het saldo 
van de in deze begroting geraamde inkomsten van verzekeraars uit nominale premie, eigen 
betalingen en de vereveningsbijdrage enerzijds en de in deze begroting geraamde uitgaven 
van verzekeraars anderzijds.
16
Door afronding van de inkomensafhankelijke bijdrage op vijfhonderdste procenten wordt er 
enkele tientallen miljoenen euro minder gefinancierd dan beoogd. Daardoor komt het saldo 
van het Zorgverzekeringsfonds in 2020 niet uit op de beoogde – € 0,9 miljard, maar op – 
€ 1,0 miljard.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 216

  
1 
Tabel 12 Exploitatie en premiestelling Zvw (bedragen x € 1 miljoen)
2018 2019 2020 
ZVF 
Uitgaven 27.088,8 27.876,2 28.725,6 
– Uitkering aan zorgverzekeraars voor zorg 24.628,6 25.381,6 26.092,0 
– Uitkering voor beheerskosten kinderen 137,8 136,1 135,5 
– Rechtstreekse uitgaven Zvf 2.322,4 2.358,5 2.498,1 
Inkomsten 27.116,3 27.893,3 27.722,3 
– Inkomensafhankelijke bijdrage (IAB) 23.990,4 25.170,1 25.028,3 
– Rijksbijdrage kinderen 2.695,9 2.749,1 2.722,9 
– Rijksbijdrage HLZ 451,0 0,0 0,0 
– Overige baten – 21,0 – 25,9 – 28,9 
Exploitatiesaldo 27,5 17,2 – 1.003,3 
Vermogen Zvf 222,1 239,3 – 764.0 
Vermogensnorm – 689,0 – 689,0 – 689,0 
2 
Vermogenssaldo Zvf 911,1 928,3 – 74,9 
INDIVIDUELE VERZEKERAARS 
Uitgaven 45.932,9 47.846,6 49.353,6 
– Zorg 44.343,5 46.896,7 48.546,3 
– Beheerskosten/exploitatiesaldi 1.589,4 949,9 807,3 
Inkomsten 45.932,9 47.846,6 49.353,6 
– Uitkering van Zvf voor zorg 24.628,6 25.381,6 26.092,0 
– Uitkering van Zvf voor beheerskosten kinderen 137,8 136,1 135,5 
– Nominale rekenpremie 18.178,5 18.158,5 19.264,6 
– Nominale opslagpremie – 219,7 55,5 671,9 
– Eigen risico 3.207,7 3.114,9 3.189,7
1  
Door afrondingsverschillen kan de som van de delen afwijken van het totaal. 
Bron: VWS
De grootste uitgavenpost van het Zvf is de vereveningsbijdrage; de 
bijdrage aan de verzekeraars ter gedeeltelijke dekking van de zorgkosten. 
Deze bijdrage resulteert uit toepassing van de 50/50-regel. Die regel 
bepaalt – gegeven de totale lasten en gegeven de ontwikkeling van het 
eigen risico en de rijksbijdrage – hoe de IAB en de nominale premie zich 
moeten ontwikkelen. Daaruit volgt voor 2020 een stijging van de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 218

verzekerden. De opbrengst van het eigen risico stijgt van 2019 op 2020 
met € 0,1 miljard.
De totale geraamde opbrengst van de nominale premie stijgt van 2019 op 
2020 met € 0,7 miljard. Deze stijging betreft een stijging van € 0,1 miljard 
20
bij de rekenpremie en een stijging van € 0,6 miljard bij de opslagpremie .
De nominale premies en inkomensafhankelijke bijdragen
Hiervoor is toegelicht hoe de uitgaven en inkomsten zich op macroniveau 
naar huidig inzicht ontwikkelen tussen 2019 en 2020. Daarbij wordt 
rekening gehouden met de huidige inzichten voor 2019. Die waren nog 
niet bekend toen de premies 2019 werden vastgesteld. Bij het verklaren 
van de premiestijging van 2019 naar 2020 op microniveau moet het 
huidige beeld 2020 worden vergeleken met het beeld 2019 ten tijde van de 
premievaststelling 2019. Dat is bij de rekenpremie en de IAB de begroting 
2019 en bij de opslagpremie de premiestelling door verzekeraars in het 
najaar van 2018. De opslagpremie is door de verzekeraars € 48 lager 
vastgesteld dan geraamd in de begroting. Dit gebeurde omdat verzeke-
raars uitgingen van lagere zorguitgaven en van een lagere reserveafbouw 
dan verondersteld in de begroting 2019.
De IAB komt in 2020 uit op 6,70%; 0,25 procentpunt lager dan in 2019. Bij 
de nominale premie wordt een stijging geraamd van € 37; van gemiddeld 
€ 1.384 in 2019 naar gemiddeld € 1.421 in 2020. Voor deze bijstellingen is 
een aantal oorzaken te benoemen.
  
Tabel 13 Oorzaken premieontwikkeling 2020 (in euro’s (nominale premie) en procentpunten (IAB))
IAB Reken-premie Opslag- Nominale 
premie premie 
Premies in 2019 6,95% 1.380 4 1.384 
a. Groei zorguitgaven – 0,02% 39 – 1 38 
b. Saldo Zorgverzekeringsfonds – 0,06% – 17 – – 17 
c. Reserveontwikkeling verzekeraars – 0,01% 4 – 7 – 3 
d. Rechttrekken 50/50-verhouding – 0,11% – 38 64 26 
e. Overig en afronding – 0,05% 5 – 13 – 8 
Totaal – 0,25% – 7 44 37 
Premies in 2020 6,70% 1.373 48 1.421
a. Groei zorguitgaven
De zorguitgaven in 2020 komen naar huidige inschatting € 1,6 miljard 
hoger uit dan volgens de raming 2019 van verzekeraars toen zij de 
premie 2019 bepaalden. Deze uitgavenstijging leidt -als ook rekening 
wordt gehouden met de stijging van het aantal verzekerden en de 
ontwikkeling van het eigen risico – tot een stijging van de nominale 
premie met € 38. De uitgavenstijging van € 1,6 miljard betreft voor 
circa € 1,1 miljard de doorvertaling van lonen en prijzen uit de 
economie naar de zorgsector. De uitgavenstijging leidt ook tot een 
stijging van de noodzakelijke IAB-opbrengsten. Die leidt, rekening 
20
De stijging van de opslagpremie met € 0,6 miljard is het saldo van hogere beheerskosten/
exploitatiesaldi bij verzekeraars (€ 0,3 miljard) en het wegvallen in 2020 van het deel van de 
meevaller bij de zorguitgaven dat in 2019 toekomt aan de verzekeraars (€ 0,9 miljard). De 
stijging van de rekenpremie is het saldo van de stijging van de nominale premie 
(€ 0,7 miljard) en de stijging van de opslagpremie (€ 0,6 miljard).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 220

  
1 
Tabel 14 Premieoverzicht Zvw
2018 2019 2020 
Inkomensafhankelijke bijdrage normaal (in %) 6,90 6,95 6,70 
2 
Inkomensafhankelijke bijdrage verlaagd (in %) 5,65 5,70 5,45 
Nominale rekenpremie 1.324 1.380 1.373 
3 
Nominale opslagpremie (gemiddeld) – 16 4 48 
3 
Nominale premie totaal (gemiddeld) 1.308 1.384 1.421 
Nominale premie totaal 18- 0 0 0 
Verplicht eigen risico 385 385 385 
3 
Standaardpremie 1.546 1.609 1.648 
3 
Maximale zorgtoeslag eenpersoonshuishouden 1.139 1.189 1.256 
3 
Maximale zorgtoeslag meerpersoonshuishouden 2.121 2.314 2.409
1  
Afgezien van de IAB betreft dit jaarbedragen in euro. 
2  
De zelfstandigen en gepensioneerden betalen de verlaagde IAB. 
3  
Het cijfer 2020 betreft een raming. 
Bron: VWS
De zorgtoeslag
De Wet op de zorgtoeslag bepaalt dat een huishouden maximaal een 
bepaald percentage van het inkomen dient bij te dragen aan de nominale 
premie en het verplicht eigen risico. De hoogte van de zorgtoeslag wordt 
bepaald door de standaardpremie (de geraamde gemiddelde nominale 
premie voor een zorgverzekering plus het geraamde gemiddelde te 
betalen bedrag vanwege het verplicht eigen risico) en het huishoudin-
22
komen van de ontvanger .
Het kabinet heeft in het kader van de koopkrachtbesluitvorming tot een 
verhoging van de zorgtoeslag besloten. Dit gebeurt door de percentages 
die bepalen hoeveel een huishouden zelf moet betalen met 0,19 
procentpunt te verlagen voor zowel een- als meerpersoonshuishoudens. 
Het normpercentage voor zowel een- als meerpersoonshuishoudens daalt 
ten opzichte van 2019 met 0,175 procentpunt. Deze daling is het saldo van 
een stijging van 0,015%-punt waartoe is besloten in 2011 en de bijstelling 
waartoe is besloten in het kader van de koopkrachtbesluitvorming.
De raming voor de standaardpremie 2020 bedraagt € 1.648. Dit komt 
overeen met de eerder genoemde raming van de nominale premie van 
€ 1.421 plus het geraamde gemiddelde eigen risico. Per saldo zal door de 
ontwikkeling van de standaardpremie, de stijging van het wettelijk 
minimumloon en de hiervoor beschreven bijstellingen van de percentages 
de stijging van de nominale premie en het gemiddeld eigen risico voor 
rechthebbenden op zorgtoeslag meer dan volledig worden gecompen-
seerd via een stijging van de zorgtoeslag. Voor een alleenstaande met een 
minimuminkomen stijgt de gemiddelde nominale premie met € 37, terwijl 
de zorgtoeslag stijgt met € 67. Voor meerpersoonshuishoudens met een 
minimuminkomen stijgt de gemiddelde premie met € 74, terwijl de 
zorgtoeslag stijgt met € 95.
22
Er geldt niet één percentage over het gehele inkomen. Elk huishouden dient een percentage 
van het minimumloon bij te dragen en huishoudens met een inkomen boven het 
minimumloon, dienen daarenboven nog een (ander) percentage van hun inkomen boven het 
minimumloon bij te dragen, Als de standaardpremie hoger is dan het bedrag dat het 
huishouden dient bij te dragen, wordt het verschil gecompenseerd via de zorgtoeslag.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 222

  
1 
Tabel 16 Verdeling van de zorglasten (bedragen x € 1 miljard)
2018 2019 2020 
Burgers (Nominale premie Zvw, Wlz-premie, eigen betalingen, deel IAB) 46,2 47,1 48,3 
Compensatie burgers door zorgtoeslag – 4,6 – 4,9 – 5,2 
Burgers totaal 41,6 42,2 43,1 
Werkgevers (IAB) 17,2 18,2 18,1 
Burgers en bedrijven (uit belastingen) 13,6 15,6 17,2 
Totaal 72,4 76,0 78,4
Bron: VWS, CPB.
Door afrondingsverschillen kan de som van de delen afwijken van het 
totaal. 
Burgers betalen de nominale premie en het eigen risico Zvw, de premie 
en de eigen bijdragen Wlz, en gepensioneerden en zelfstandigen betalen 
de inkomensafhankelijke bijdrage Zvw (IAB). Voor burgers staat tegenover 
de nominale premie Zvw de compensatie door de zorgtoeslag.
Werkgevers betalen de IAB voor hun werknemers.
De Wmo-uitgaven voor Beschermd wonen, de uitgaven op de 
VWS-begroting, de rijksbijdragen en de zorgtoeslag worden gedekt uit 
belastingen. Daarvan valt niet op voorhand te zeggen of het lasten van 
burgers of werkgevers betreft. Om een in de tijd vergelijkbare reeks te 
krijgen is bij de uit belastingen gefinancierde uitgaven in 2018 geen 
rekening gehouden met de Wmo- en jeugdzorgactiviteiten die vanaf 2019 
niet meer vallen onder het Uitgavenplafond Zorg.
De cijfers in tabel 16 zijn overgenomen uit de (onderbouwing van) de 
tabellen 12 en 15 en figuur 10.
5.4 Wat betaalt de burger gemiddeld aan zorg? 
Figuur 10 laat zien dat de gemiddelde volwassene in Nederland in 2019 en 
2020 op basis van de ramingen in deze begroting € 5.458 respectievelijk 
€ 5.528 betaalt aan collectief gefinancierde zorg.
De bijdrage van de burgers betreft niet alleen de nominale premie en de 
eigen betalingen (eigen risico en eigen bijdragen Wlz). Een Nederlander 
betaalt gemiddeld ook een fors bedrag aan Wlz-premie. De inkomensaf-
hankelijke bijdrage wordt voor een beperkt deel rechtstreeks door burgers 
betaald (gepensioneerden en zelfstandigen) en voor het grootste deel 
door werkgevers. Dat laatste deel beïnvloedt de loonruimte en is daarom 
meegenomen. Via de zorgtoeslag ontvangt de gemiddelde burger een 
bedrag ter gedeeltelijke compensatie van de nominale premie en het 
eigen risico. Als laatste is het bedrag meegenomen dat via belastingen 
gemiddeld wordt opgebracht ter dekking van de begrotingsgefinancierde 
zorguitgaven, de rijksbijdragen en de zorgtoeslag.
Het bedrag dat de gemiddelde burger bijdraagt aan de zorg stijgt van 2019 
op 2020 met 1,3 procent. Dit is het saldo van een aantal, deels samenhan-
gende ontwikkelingen. Zo stijgt de zorgtoeslag van 2019 op 2020 omdat 
de nominale premie van 2019 op 2020 stijgt. Die stijgende uitgaven aan 
zorgtoeslag leiden ertoe dat via belasting meer moet worden opgebracht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 224

6. Verdiepingsbijlage 
6.1. Verdieping zorguitgaven in sectoren 
In deze verdiepingsbijlage wordt een overzicht gegeven van de ontwik-
keling van de zorguitgaven. Deze is opgedeeld in de Zorgverzekeringswet 
(Zvw) en de Wet langdurige zorg (Wlz). De cijfers hierin zijn over de jaren 
2018 tot en met 2024 opgenomen en per sector gepresenteerd. Dit geeft 
een gedetailleerd beeld van de budgettaire ontwikkelingen binnen de 
afzonderlijke sectoren. De bijstellingen zijn weergegeven ten opzichte van 
de ontwerpbegroting 2019.
e 
In deze paragraaf worden alleen de belangrijkste bijstellingen die na de 1
suppletoire begroting 2019 hebben plaatsgevonden toegelicht. Voor een 
e 
meer gedetailleerde toelichting op de mutaties in de 2 suppletoire 
begroting 2018 (TK 35 095-XVI, nr 1), het jaarverslag 2018 (TK 35 200-XVI, 
e 
nr 1) en de 1 suppletoire begroting 2019 (TK 35 210-XVI, nr 1), wordt 
verwezen naar de betreffende publicaties.
In het algemeen worden de standen van het jaar 2023 één op één 
geëxtrapoleerd naar het jaar 2024. Met deze standen als uitgangspunt 
worden extrapolatiemutaties voor het jaar 2024 toegevoegd naar 
aanleiding van de volumegroei, raming loon- en prijsbijstelling en 
doorwerking van eerdere beleidsmaatregen. Bij deze posten komt de 
raming 2024 niet overeen met de raming 2023. Deze voornamelijk 
technische mutaties zijn opgenomen in de verdiepingsbijlage en worden 
nu wel toegelicht.
De toelichtingen zijn onderverdeeld in verschillende categorieën: 
autonoom, beleidsmatig en technisch.
De afzonderlijke posten worden toegelicht als het hiermee gepaard 
gaande bedrag hoger is dan € 10 miljoen.
De bijstellingen op de begrotingsgefinancierde zorguitgaven worden 
toegelicht bij de begrotingsartikelen.
6.1.1. Zorgverzekeringswet (Zvw) 
In deze paragraaf wordt ingegaan op de financiële ontwikkelingen binnen 
de Zvw in het afgelopen jaar voor de jaren 2018 tot met 2024. In tabel 17 
wordt de opbouw van de Zvw-uitgaven en -ontvangsten op sectorniveau 
weergegeven. De sector nominaal en onverdeeld bevat de nog niet 
toebedeelde maatregelen en de nog niet uitgedeelde ruimte voor groei en 
loon- en prijsbijstellingen. In deze paragraaf wordt na tabel 17 per 
deelsector ingegaan op de bijstellingen die hebben plaatsgevonden 
e 
tussen de 1 suppletoire begroting 2019 en de ontwerpbegroting 2020 
(inclusief de meerjarige doorwerking).
  
Tabel 17 Opbouw van de Zvw-uitgaven per sector (bedragen x € 1 miljoen)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Eerstelijnszorg 5.706,4 6.165,4 6.291,4 6.413,8 6.526,8 6.500,3 6.500,3 
Huisartsenzorg 2.869,6 3.154,1 3.248,9 3.353,1 3.445,4 3.418,9 3.418,9 
Multidisciplinaire zorgverlening 599,2 651,5 667,8 687,9 708,5 708,5 708,5 
Tandheelkundige zorg 757,1 794,8 797,9 797,9 797,9 797,9 797,9 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 226

In figuur 11 is de samenstelling van de bruto Zvw-uitgaven per sector 
weergegeven voor het jaar 2020.
Figuur 11 Samenstelling bruto Zvw-uitgaven 2020 (in miljarden euro’s)
51,0
Totaal Zorgverzekeringswet
Eerstelijnszorg 6,3
26,3
Tweedelijnszorg
4,0
Geestelijke gezondheidszorg
6,6
Genees- en hulpmiddelen
4,1
Wijkverpleging
0,8
Ziekenvervoer
1,2
Opleidingen
Grensoverschrijdende zorg 0,7
0,9
Nominaal en onverdeeld
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 228

  
Huisartsen (bedragen x € 1 miljoen)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 2.956,1 3.047,4 3.128,1 3.221,3 3.312,3 3.303,3 3.303,3 
Bijstellingen jaarverslag 2018 – 82,6 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
e 
Bijstellingen 1 suppletoire 
begroting 2019 0,0 106,7 109,5 112,8 116,0 115,7 115,7 
Bijstellingen ontwerpbegroting 
2020 – 3,9 0,0 11,2 19,0 17,2 0,0 0,0 
Totaal bijstellingen – 86,6 106,7 120,8 131,8 133,2 115,7 115,7 
Stand ontwerpbegroting 2020 2.869,6 3.154,1 3.248,9 3.353,1 3.445,4 3.418,9 3.418,9 
Deze sector bevat de huisartsenzorg. De uitgaven bestaan uit vergoedingen voor inschrijftarieven, consulttarieven (ook 
voor de poh ggz en poh somatische zorg), avond- nacht en weekenddiensten, overige tarieven, bijzondere betalingen, 
resultaatbeloning & zorgvernieuwing huisartsen, verloskundige hulp door huisartsen en het deel van de kwaliteitsgelden 
dat betrekking heeft op ondersteuning van de eerstelijnszorg (middelen voor de Regionale Ondersteuningsstructuren). 
Toelichting bijstellingen ontwerpbegroting 2020 
Autonoom 
Actualisering zorguitgaven – 3,9 
Beleidsmatig 
Correctieboeking middelen 
programma OPEN 11,2 19,0 17,2 
Voor het gezamenlijk programma 
OPEN (Ontsluiten van Patiënten-
gegevens uit de Eerstelijnszorg in 
Nederland) is in de jaren 
2019–2022 in totaal € 75 miljoen 
beschikbaar gesteld. Deze 
middelen worden deels via de 
VWS-begroting en deels via de 
premie (afspraken tussen 
verzekeraars en aanbieders) 
uitgegeven. Omdat alle middelen 
op de VWS-begroting waren 
geplaatst, vindt nu een schuif van 
begroting naar premie plaats. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 230

 
  
Paramedische zorg (bedragen x € 1 miljoen)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 819,1 828,4 826,5 824,8 824,8 824,8 824,8 
Bijstellingen jaarverslag 2018 – 50,9 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
e 
Bijstellingen 1 suppletoire 
begroting 2019 0,0 – 16,7 – 16,8 – 16,8 – 16,8 – 16,8 – 16,8 
Bijstellingen ontwerpbegroting 
2020 – 0,9 – 0,9 10,0 10,0 10,0 10,0 10,0 
Totaal bijstellingen – 51,8 – 17,6 – 6,7 – 6,8 – 6,8 – 6,8 – 6,8 
Stand ontwerpbegroting 2020 767,3 810,8 819,8 818,0 818,0 818,0 818,0 
waarvan fysiotherapie 513,4 544,8 550,2 548,4 548,4 548,4 548,4 
waarvan oefentherapie 23,2 24,3 24,6 24,6 24,6 24,6 24,6 
waarvan logopedie 138,7 145,4 147,4 147,4 147,4 147,4 147,4 
waarvan ergotherapie 48,1 50,3 51,0 51,0 51,0 51,0 51,0 
waarvan dieetadvisering 43,9 45,9 46,6 46,6 46,6 46,6 46,6 
De paramedische zorg omvat fysiotherapie, oefentherapie Caesar, oefentherapie Mensendieck, logopedie, ergotherapie en dieetadvi-
sering. 
Toelichting bijstellingen ontwerpbegroting 2020 
Autonoom 
Actualisering zorguitgaven – 0,9 – 0,9 – 0,9 – 0,9 – 0,9 – 0,9 – 0,9 
Toedeling volumegroei tranche 
2020 11,0 11,0 11,0 11,0 11,0
  
Verloskunde (bedragen x € 1 miljoen)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 254,0 257,9 257,9 257,9 257,9 257,9 257,9 
Bijstellingen jaarverslag 2018 – 12,3 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
e 
Bijstellingen 1 suppletoire 
begroting 2019 0,0 – 3,2 – 5,4 – 5,4 – 5,4 – 5,4 – 5,4 
Bijstellingen ontwerpbegroting 
2020 1,8 1,8 2,1 2,1 2,1 2,1 2,1 
Totaal bijstellingen – 10,5 – 1,4 – 3,3 – 3,3 – 3,3 – 3,3 – 3,3 
Stand ontwerpbegroting 2020 243,5 256,5 254,6 254,6 254,6 254,6 254,6 
Deze sector bevat de extramuraal verstrekte verloskundige zorg. De verloskundige zorg verricht door huisartsen is bij de sector huisart-
senzorg opgenomen. 
Toelichting bijstellingen ontwerpbegroting 2020 
Autonoom 
Actualisering zorguitgaven 1,8 1,8 1,8 1,8 1,8 1,8 1,8 
Toedeling volumegroei tranche 
2020 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 232

  
Medisch-specialistische zorg (bedragen x € 1 miljoen)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 22.547,9 22.833,1 22.984,4 23.095,1 23.088,3 22.951,8 22.951,8 
Bijstellingen jaarverslag 2018 61,7 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
e 
Bijstellingen 1 suppletoire 
begroting 2019 0,0 768,3 773,4 777,2 776,9 772,3 772,4 
Bijstellingen ontwerpbegroting 
2020 – 7,5 1,0 3,8 – 2,1 – 1,7 – 3,0 1,6 
Totaal bijstellingen 54,3 769,3 777,2 775,1 775,2 769,3 774,0 
Stand ontwerpbegroting 2020 22.602,2 23.602,4 23.761,7 23.870,2 23.863,5 23.721,2 23.725,8 
In deze sector worden de uitgaven aan medisch-specialistische zorg verantwoord. 
Toelichting bijstellingen ontwerpbegroting 2020 
Autonoom 
Actualisering zorguitgaven – 7,5 
Beleidsmatig 
Subsidieregeling overgang 
integrale tarieven MSZ 9,7 
Voor de nabetalingen bij de 
vaststelling van subsidies in het 
kader van de subsidieregeling 
overgang integrale tarieven MSZ 
2016 in 2020 is een bedrag van 
€ 10 miljoen beschikbaar, terwijl 
voor de verwachte feitelijke 
nabetalingen niet meer dan 
€ 0,3 miljoen nodig is. Aangezien 
de middelen voor de subsidiere-
geling indertijd zijn onttrokken 
aan het kader MSZ vloeit het 
niet-benodigde bedrag terug. 
Voorwaardelijke toelating 
geneeskundige zorg – 2,9 0,9 1,3 
Voor voorwaardelijke toelating 
zijn meerjarig middelen 
gereserveerd en toegevoegd aan 
het kader MSZ. Op basis van een 
raming van het Zorginstituut over 
de uitgaven aan voorwaardelijke 
toelating worden de middelen die 
hiervoor in het kader MSZ zijn 
opgenomen bijgesteld. 
Technisch 
Dekking patiëntveiligheid – 4,0 – 4,0 – 4,0 – 4,0 
Uitbreiding hielprikscreening 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 
Extrapolatie 2024 0,6
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 234

 
  
Beschikbaarheidbijdrage academische zorg (bedragen x € 1 miljoen)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 753,1 760,2 764,3 764,3 764,3 764,3 764,3 
Bijstellingen jaarverslag 2018 – 12,3 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
e 
Bijstellingen 1 suppletoire 
begroting 2019 0,0 13,9 23,9 24,9 25,9 25,9 25,9 
Bijstellingen ontwerpbegroting 
2020 0,0 0,0 7,3 7,3 7,3 7,3 7,3 
Totaal bijstellingen – 12,3 13,9 31,2 32,2 33,2 33,2 33,2 
Stand ontwerpbegroting 2020 740,8 774,1 795,5 796,5 797,5 797,5 797,5 
Voor het leveren van topreferente zorg en onderzoek en innovatie, alsmede daarmee samenhangende kapitaallasten kunnen zieken-
huizen in aanmerking komen voor een beschikbaarheidbijdrage. 
Toelichting bijstellingen ontwerpbegroting 2020 
Autonoom 
Toedeling volumegroei tranche 
2020 7,3 7,3 7,3 7,3 7,3
  
Beschikbaarheidbijdragen overig medisch-specialistische zorg (bedragen x € 1 miljoen)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 97,0 102,4 102,4 102,4 102,4 102,4 102,4 
Bijstellingen jaarverslag 2018 – 3,9 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
e 
Bijstellingen 1 suppletoire 
begroting 2019 0,0 3,4 3,4 3,4 3,4 3,4 3,4 
Bijstellingen ontwerpbegroting 
2020 0,0 0,0 1,3 1,3 1,3 1,3 1,3 
Totaal bijstellingen – 3,9 3,4 4,7 4,7 4,7 4,7 4,7 
Stand ontwerpbegroting 2020 93,1 105,9 107,1 107,1 107,1 107,1 107,1 
Op deze sector worden de uitgaven geraamd van de beschikbaarheidbijdragen ten behoeve van de spoedeisende hulp, Calamiteitenhos-
pitaal, MMT (mobiele medische teams) met helikopter en voertuig, ambulancehelikopter Waddeneilanden, coördinatie traumazorg en 
ROAZ, gespecialiseerde brandwondenzorg, OTO (opleiden, trainen en oefenen), acute verloskunde, post mortem orgaanuitname en 
weefseluitnameteams. De beschikbaarheidbijdragen academische zorg (incl. kapitaallasten academische zorg) en opleidingen worden 
apart gepresenteerd. 
Toelichting bijstellingen ontwerpbegroting 2020 
Autonoom 
Toedeling volumegroei tranche 
2020 1,3 1,3 1,3 1,3 1,3
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 236

  
Geneeskundige ggz (bedragen x € 1 miljoen)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 3.731,9 3.814,4 3.877,5 3.912,5 3.940,0 3.940,0 3.940,0 
e 
Bijstellingen 2 suppletoire 
begroting 2018 1,4 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Bijstellingen jaarverslag 2018 – 59,3 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
e 
Bijstellingen 1 suppletoire 
begroting 2019 0,0 136,9 139,1 140,4 141,4 141,4 141,4 
Bijstellingen ontwerpbegroting 
2020 – 9,1 1,4 1,4 1,4 1,4 1,4 1,4 
Totaal bijstellingen – 67,014 138,3 140,5 141,8 142,8 142,8 142,8 
Stand ontwerpbegroting 2020 3.664,9 3.952,7 4.018,0 4.054,3 4.082,8 4.082,8 4.082,8 
Deze sector omvat de uitgaven aan de geneeskundige ggz en omvat de basis en de gespecialiseerde ggz, de langdurige op behandeling 
gerichte intramurale ggz, de uitgaven voor de diagnose en behandeling van ernstige, enkelvoudige dyslexie en de beschikbaarheidbij-
dragen voor de ggz. 
Toelichting bijstellingen ontwerpbegroting 2020 
Autonoom 
Actualisering zorguitgaven – 9,1 
Technisch 
Ambulantiseringsschuif ggz 1,4 1,4 1,4 1,4 1,4 1,4
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 238

  
Wijkverpleging (bedragen x € 1 miljoen)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 3.859,7 3.956,2 4.059,9 4.155,1 4.251,0 4.247,2 4.247,2 
Bijstellingen jaarverslag 2018 – 217,6 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
e 
Bijstellingen 1 suppletoire 
begroting 2019 0,0 142,0 145,7 149,1 152,5 152,4 152,0 
Bijstellingen ontwerpbegroting 
2020 – 4,9 – 80,0 – 78,5 – 78,5 – 78,5 – 78,5 – 89,5 
Totaal bijstellingen – 222,5 62,0 67,2 70,6 74,0 73,9 62,5 
Stand ontwerpbegroting 2020 3.637,2 4.018,1 4.127,1 4.225,7 4.325,1 4.321,1 4.309,7 
Binnen de aanspraak wijkverpleging is sprake van zowel verpleging als verzorging. Hierbij gaat het om verpleegkundige handelingen 
zoals wondverzorging, injecties en catheterisaties en verzorgende handelingen zoals wassen en aankleden. Binnen de aanspraak 
wijkverpleging zijn naast de (wijk)verpleegkundige ook verzorgenden en gespecialiseerde verpleegkundigen werkzaam. Financiering kan 
ook plaatsvinden via een persoonsgebonden budget. 
Toelichting bijstellingen ontwerpbegroting 2020 
Autonoom 
Actualisering zorguitgaven – 4,9 
Technisch 
Technische schuif wijkverpleging – 80,0 – 80,0 – 80,0 – 80,0 – 80,0 – 80,0 
Vanaf 2018 controleren zorgverze-
keraars strenger op gedecla-
reerde zorg via de Zvw voor 
Wlz-gerechtigden. Hierdoor 
worden zorglasten, die voorheen 
ten oprechte in de Zvw landden, 
nu ten laste van de Wlz gedecla-
reerd. Op basis van 
data-onderzoek heeft het CBS 
berekend dat het bij de wijkver-
pleging gaat om € 80 miljoen, die 
voorheen via de Zvw werd 
gedeclareerd, maar ten laste van 
de Wlz moet komen. Via een 
technische schuif naar de Wlz 
wordt dit nu structureel gecorri-
geerd. 
Overheveling uitgaven Fokusbe-
woners 1,5 1,5 1,5 1,5 1,5 
Extrapolatie 2024 – 11,0 
Betreft de oploop van de 
maatregel «Overheveling 
persoonlijke verzorging» uit het 
Regeerakkoord Rutte II (totaal 
€ 20 miljoen, waarvan aandeel 
gemeentefonds 45% en aandeel 
Zvw 55%). Deze reeks loopt op tot 
en met 2026. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 240

  
Overig ziekenvervoer (bedragen x € 1 miljoen)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 114,3 125,7 130,6 130,6 130,6 130,6 130,6 
Bijstellingen jaarverslag 2018 – 2,6 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
e 
Bijstellingen 1 suppletoire 
begroting 2019 0,0 1,9 2,1 2,1 2,1 2,1 2,1 
Bijstellingen ontwerpbegroting 
2020 0,2 0,2 – 4,1 0,2 0,2 0,2 0,2 
Totaal bijstellingen – 2,5 2,1 – 2,0 2,3 2,3 2,3 2,3 
Stand ontwerpbegroting 2020 111,8 127,8 128,6 132,8 132,8 132,9 132,9 
Het overig ziekenvervoer betreft het vervoer van patiënten van en naar zorgaanbieders. Hiervoor in aanmerking komen verzekerden die 
chemo- of radiotherapie ondergaan, nierdialyse ondergaan, zich uitsluitend in een rolstoel kunnen verplaatsen, zeer slechtziend zijn of 
van hun zorgverzekeraar hiervoor toestemming hebben gekregen. Het betreft zowel commercieel vervoer als vergoeding van de kosten 
van openbaar vervoer. Per 1 januari 2019 wordt aan de aanspraak voor ziekenvervoer het vervoer ten behoeve van consulten, (na)con-
troles en (bloed)onderzoek toegevoegd, indien deze als onderdeel van de primaire behandeling noodzakelijk zijn. 
Toelichting bijstellingen ontwerpbegroting 2020 
Autonoom 
Actualisering zorguitgaven 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 
Beleidsmatig 
Ziekenvervoer – extramurale 
behandeling – 4,3 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 242

 
  
Grensoverschrijdende zorg (bedragen x € 1 miljoen)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 699,5 707,0 706,2 705,3 705,3 705,3 705,3 
Bijstellingen jaarverslag 2018 – 37,5 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
e 
Bijstellingen 1 suppletoire 
begroting 2019 0,0 – 23,8 – 23,8 – 23,9 – 23,9 – 23,9 – 23,9 
Bijstellingen ontwerpbegroting 
2020 – 5,9 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Totaal bijstellingen – 43,3 – 23,8 – 23,8 – 23,9 – 23,9 – 23,9 – 23,9 
Stand ontwerpbegroting 2020 656,1 683,2 682,3 681,5 681,5 681,5 681,5 
Deze sector betreft de grensoverschrijdende zorg binnen en buiten het macroprestatiebedrag (mpb). Binnen het mpb betreft het 
zorgkosten gemaakt in het buitenland door verzekerden bij Nederlandse zorgverzekeraars.
De grensoverschrijdende zorg buiten het mpb betreft de lasten van internationale verdragen. Het gaat om kosten van zorg aan personen 
die buiten Nederland wonen en niet aan Nederlandse sociale verzekeringswetgeving zijn onderworpen, maar die op grond van een 
Europese verordening of een door Nederland gesloten verdrag inzake sociale zekerheid recht hebben op geneeskundige zorg ten laste 
van Nederland. Het betreft ook de kosten van medische zorg voor personen die verzekerd zijn in het buitenland en langdurig of 
kortdurend verblijven in Nederland. Deze kosten worden doorberekend aan de internationale verdragspartners. Deze baten worden in 
mindering gebracht op de lasten. 
Toelichting bijstellingen ontwerpbegroting 2020 
Autonoom 
Actualisering zorguitgaven – 5,9 
  
Nominaal en onverdeeld Zvw (bedragen x € 1 miljoen)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 84,8 1.733,1 3.590,7 5.478,7 7.695,1 11.267,4 11.267,4 
e 
Bijstellingen 2 suppletoire 
begroting 2018 – 600,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Bijstellingen jaarverslag 2018 515,2 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
e 
Bijstellingen 1 suppletoire 
begroting 2019 0,0 – 1.719,6 – 2.408,7 – 2.757,9 – 3.239,7 – 3.670,3 – 4.106,2 
Bijstellingen ontwerpbegroting 
2020 0,0 – 229,1 – 264,4 – 27,2 – 19,6 – 6,5 3.465,9 
Totaal bijstellingen – 84,8 – 1.948,7 – 2.673,2 – 2.785,1 – 3.259,4 – 3.676,8 – 640,3 
Stand ontwerpbegroting 2020 0,0 – 215,6 917,5 2.693,5 4.435,7 7.590,6 10.627,1 
Deze niet-beleidsmatige sector heeft een technisch-administratief karakter. Vanuit deze sector vinden overboekingen van loon- en 
prijsbijstelling naar de loon- en prijsgevoelige deelsectoren plaats. Ook worden er taakstellingen of extra middelen op deze sector 
geplaatst die nog niet aan de sectoren zijn toegedeeld. 
Toelichting bijstellingen ontwerpbegroting 2020 
Autonoom 
Actualisering zorguitgaven – 222,0 – 200,0 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 244

2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Voorwaardelijke toelating 
geneeskundige zorg – 7,0 2,9 – 0,9 – 1,3 
Technisch 
Dekking parkeerkosten EMA – 0,5 – 0,5 – 0,5 – 0,5 – 0,5 
Dekking patiëntveiligheid – 1,0 – 1,0 – 1,0 – 1,0 
Overig – 0,1 – 0,1 – 0,1 – 0,1 – 0,1 – 0,1 
Extrapolatie 2024 3.459,4 
Deze mutatie betreft voornamelijk 
de extrapolatie van de groei-
ruimte en de loon- en prijsbij-
stelling op basis van de 
MLT-doorrekening 2017–2021 van 
het CPB, doorgetrokken naar 
2024. Dit betreft een technische 
boeking, want de groeiruimte en 
de loon- en prijsbijstelling 
worden bij een nieuwe MLT 
opnieuw vastgesteld. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 246

6.1.2 Wet langdurige zorg (Wlz) 
In deze paragraaf wordt ingegaan op de financiële ontwikkelingen binnen 
de Wlz in het afgelopen jaar voor de jaren 2018 tot met 2024. In tabel 18 
wordt de opbouw van de Wlz-uitgaven en ontvangsten op sector niveau 
weergegeven. De sector nominaal en onverdeeld bevat de nog niet 
toebedeelde maatregelen, de nog niet uitgedeelde groeiruimte en loon- 
en prijsbijstellingen. In deze paragraaf wordt na tabel 18 per deelsector 
e 
ingegaan op de bijstellingen die hebben plaatsgevonden tussen de 1
suppletoire begroting 2019 en de ontwerpbegroting 2020 (inclusief de 
meerjarige doorwerking).
  
Tabel 18 Opbouw van de Wlz-uitgaven en -ontvangsten per sector (bedragen x € 1 miljoen)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Zorg in natura (ZIN) binnen 
contracteerruimte 18.837,0 20.740,9 21.498,4 22.017,7 22.303,6 22.215,3 22.145,1 
Ouderenzorg 10.079,1 11.528,4 12.083,7 12.625,3 12.912,0 12.838,2 12.768,7 
Gehandicaptenzorg 6.818,7 7.166,4 7.335,2 7.317,7 7.312,2 7.304,1 7.303,6 
Langdurige ggz 447,4 597,9 608,8 604,9 605,0 604,9 604,9 
Volledig pakket thuis 661,1 511,8 515,9 516,0 516,0 516,0 516,0 
Extramurale zorg 565,0 646,3 653,4 647,2 641,5 635,1 634,9 
Overige binnen contracteerruimte 265,7 290,1 301,4 306,6 316,9 316,9 316,9 
Persoonsgebonden budgetten 1.895,4 2.084,8 2.171,3 2.173,6 2.174,7 2.174,7 2.174,8 
Buiten contracteerruimte 668,5 764,9 1.400,5 2.776,4 4.347,1 6.137,8 7.938,2 
Beheerskosten 196,6 218,6 242,5 234,0 224,3 224,4 231,1 
1 
Overig buiten contracteerruimte 471,9 545,8 553,6 556,9 584,8 586,3 587,3 
Nominaal en onverdeeld 0,0 0,5 604,4 1.985,6 3.538,1 5.327,1 7.119,8 
Bruto Wlz-uitgaven begroting 
2019 21.400,9 23.590,7 25.070,2 26.967,8 28.825,5 30.527,8 32.258,0 
Eigen bijdrage Wlz 1.812,8 1.843,0 1.931,4 2.022,1 2.114,7 2.211,2 2.312,8 
Netto Wlz-uitgaven begroting 
2019 19.588,1 21.747,6 23.138,8 24.945,7 26.710,8 28.316,6 29.945,2
1  
Bij de Wlz zijn onder de post overige buiten contracteerruimte opgenomen de sectoren; bovenbudgettaire vergoedingen, tandheelkunde Wlz, 
instellingen voor medisch-specialistische zorg Wlz, transitiekosten bedrijfsvoering verpleeghuiszorg, ADL, extramurale behandeling, zorginfra-
structuur, innovatie en beschikbaarheidbijdrage opleidingen Wlz. 
Bron: VWS, NZa-gegevens over de productieafspraken en voorlopige realisatiegegevens, gegevens Zorginstituut Nederland over (voorlopige) 
financieringslasten Zvw en Wlz.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 248

2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Toelichting bijstellingen ontwerpbegroting 2020 
Autonoom 
Actualisering zorguitgaven 190,0 
Op grond van uitvoeringsinfor-
matie en advies van de NZa 
worden de gereserveerde 
herverdelingsmiddelen 2019 ad 
€ 200 miljoen volledig en 
structureel beschikbaar gesteld 
en wordt het Wlz-kader vanaf 
2019 structureel aanvullend met 
€ 270 miljoen verhoogd. Dit kan 
vanaf 2020 volledig worden 
gedekt binnen het Wlz-kader. 
Incidenteel wordt de tegenvaller 
in 2019 gedeeltelijk gedekt via 
een onderschrijding in het 
Zvw-kader (€ 190 miljoen). 
Daarnaast vindt er een technische 
schuif plaats vanuit de wijkver-
pleging (€ 80 miljoen, zie 
hieronder). 
Toedeling volumegroei tranche 
2020 412,9 412,9 412,9 412,9 412,9 
Beleidsmatig 
Ouderenzorg 
Tariefherijking verpleeghuiszorg – 87,0 – 87,0 – 87,0 – 87,0 – 87,0 
Conform het advies van de NZa 
worden de tarieven voor de 
verpleeghuiszorg op basis van 
het kostenonderzoek 2018 herijkt. 
De tariefherijking leidt per saldo 
tot € 87 miljoen lagere uitgaven. 
Ramingsbijstelling Wlz – 55,0 – 55,0 – 55,0 – 55,0 – 55,0 
Vanwege de gedeeltelijke overlap 
met de middelen uit het 
kwaliteitskader verpleeghuiszorg 
is de oorspronkelijk voorziene 
oploop van middelen voor 
Waardigheid en Trots 
(€ 55 miljoen) vanaf 2020 komen 
te vervallen. De middelen die in 
2019 beschikbaar waren, blijven 
structureel beschikbaar. 
Verhoging kader Wlz 15,0 
Door een snellere toename van 
het aantal indicaties in de Wlz en 
door de effecten van de 
samenloop in Zvw-Wlz is er in 
2018 een geringe overschrijding 
van het Wlz-kader. 
Technisch 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 250

  
Beheerskosten (bedragen x € 1 miljoen)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 198,9 197,5 196,5 193,7 191,2 191,2 191,2 
e 
Bijstellingen 2 suppletoire 
begroting 2018 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Bijstellingen jaarverslag 2018 – 2,3 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
e 
Bijstellingen 1 suppletoire 
begroting 2019 0,0 20,1 33,4 29,2 23,2 23,3 27,3 
Bijstellingen ontwerpbegroting 
2020 0,0 1,0 12,6 11,1 9,8 9,8 12,6 
Totaal bijstellingen – 2,3 21,1 46,0 40,2 33,0 33,1 39,9 
Stand ontwerpbegroting 2020 196,6 218,6 242,5 234,0 224,3 224,4 231,1 
Onder deze sector vallen de uitvoeringskosten van de Wlz van zorgkantoren en de SVB (pgb) en de kosten van het College Sanering 
Zorginstellingen. 
Toelichting bijstellingen ontwerpbegroting 2020 
Autonoom 
Toedeling volumegroei tranche 
2020 4,8 4,8 4,8 4,8 4,8 
Beleidsmatig 
Toegang ggz beheerskosten 
zorgkantoren 5,0 5,0 5,0 5,0 5,0 
Technisch 
Pilots cliëntenondersteuning 0,6 2,0 1,3 
Uitbreiding Challenge verpleeg-
huizen 0,4 0,8 
Extrapolatie 2024 2,8
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 252

2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Totaal bijstellingen – 3,8 – 1.058,3 – 1.982,9 – 2.276,2 – 2.483,0 – 2.699,2 – 906,6 
Stand ontwerpbegroting 2020 0,0 0,5 604,4 1.985,6 3.538,1 5.327,1 7.119,8 
Deze niet-beleidsmatige sector heeft een technisch-administratief karakter. Vanuit deze deelsector vinden overboekingen van loon- en 
prijsbijstelling naar de loon- en prijsgevoelige deelsectoren binnen de begroting plaats. Ook worden er taakstellingen of extra middelen 
op deze deelsector geplaatst die nog niet aan de deelsectoren zijn toegedeeld. 
Toelichting bijstellingen ontwerpbegroting 2020 
Autonoom 
Toedeling volumegroei tranche 
2020 – 516,4 – 516,4 – 516,4 – 516,4 – 516,4 
Dit betreft de toedeling van de 
groeiruimte tranche 2020 aan de 
verschillende sectoren 
Loon- en prijsontwikkeling 99,0 106,1 113,0 118,9 125,0 
De raming van de loon- en 
prijsbijstelling is aangepast op 
basis van actuele macro-
economische inzichten van het 
Centraal Planbureau (CPB). 
Beleidsmatig 
Ramingsgsbijstelling Wlz 1,6 – 49,9 – 163,4 – 163,9 – 164,3 – 164,3 
Op basis van actualisatiege-
gevens wordt de raming van de 
volume groei verlaagd.
Dit betreft een ramingsbijstelling 
van de Wlz-uitgaven op de 
begroting die mogelijk was 
zonder het Wlz-kader bij te 
stellen. 
Technisch 
Groeiruimte Wmo Beschermd 
Wonen – 53,2 – 53,2 – 53,2 – 53,2 – 53,2 
Dit betreft de verwachte 
volumegroei in 2020 voor Wmo 
Beschermd Wonen. 
Ambulantisering in de ggz – 38,0 – 50,0 – 61,0 – 73,0 – 73,0 – 73,0 
Ambulantisering in de ggz 
(IJklijn) – 12,0 – 15,0 – 19,0 – 22,0 – 22,0 – 22,0 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 254

  
Ontvangsten Wlz (bedragen x € 1 miljoen)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 1.838,1 1.868,3 1.946,9 2.028,5 2.113,6 2.225,6 2.225,6 
e 
Bijstellingen 2 suppletoire 
begroting 2018 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Bijstellingen jaarverslag 2018 – 25,3 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
e 
Bijstellingen 1 suppletoire 
begroting 2019 0,0 – 25,3 – 25,3 – 25,3 – 25,3 – 25,3 – 25,3 
Bijstellingen ontwerpbegroting 
2020 0,0 0,0 9,7 18,8 26,3 10,9 112,5 
Totaal bijstellingen – 25,3 – 25,3 – 15,5 – 6,4 1,1 – 14,4 87,2 
Stand ontwerpbegroting 2020 1.812,8 1.843,0 1.931,4 2.022,1 2.114,7 2.211,2 2.312,8 
Betreft de eigen bijdragen die binnen de Wlz verplicht zijn. 
Toelichting bijstellingen ontwerpbegroting 2020 
Autonoom 
Actualisering eigen bijdrage 9,7 18,8 26,3 10,9 3,7 
De raming van de eigen bijdrage 
is aangepast op basis van de 
kMEV van het Centraal 
Planbureau (CPB). Daarnaast is 
als gevolg van de Amvb eigen 
betalingen Wmo 2015 en Wlz er 
een verwachte derving in de 
opbrengsten van de eigen 
betalingen. Deze derving wordt 
geraamd op € 1,7 miljoen 
structureel. 
Technisch 
Extrapolatie 2024 108,8 
De geraamde stijging van de 
eigen bijdragen Wlz in 2024 is 
gebaseerd op de geraamde 
volumegroei 2024 en de stijging 
van het Wettelijk Minimumloon 
(WML) 2022 (vanwege de 
t-2-systematiek). 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 256

  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 258
7. BIJLAGEN 
1. Bijlage Zelfstandige Bestuursorganen en Rechtspersonen met een Wettelijke Taak 
Overzicht Rechtspersonen met een Wettelijke Taak en Zelfstandige Bestuursorganen vallend onder Ministerie van VWS (bedragen x € 1 miljoen)
Naam organisatie RWT ZBO Functie Begro- Begro- Verwijzing (URL-Link website) Hyperlink uitgevoerde 
tingsartikel tings- evaluatie ZBO onder kaderwet 
raming 
Zorg Onderzoek Nederland/ x x De organisatie heeft tot taak het 4 € 270,95 www.zonmw.nl Evaluatie ZonMw 
Medische Wetenschappen doen uitvoeren en het subsidiëren of 
(ZonMw) het verlenen van opdrachten met 
betrekking tot projecten, experi-
menten, onderzoek en ontwikkeling 
op het terrein van gezondheid, 
preventie en zorg. De organisatie 
bewaakt daarbij de kwaliteit en de 
samenhang en bevordert tevens het 
gebruik van de resultaten. 
Centrum Indicatiestelling Zorg x x Het CIZ beoordeelt of mensen recht 3 € 89,18 www.ciz.nl Evaluatie wordt uitgesteld 
(CIZ) hebben op WLZ-zorg. Dit gebeurt op vanwege nieuwe wettelijke 
basis van objectieve criteria, welke taken Wzd en ggz. 
een vertaling zijn van de richtlijnen 
van het Ministerie van VWS. 
CAK x x Het CAK voert diverse wettelijke 4 € 114,37 www.hetcak.nl Evaluatie wordt uitgevoerd in 
taken uit, te weten: 2019. 
– Vaststellen en innen van de eigen 
bijdrage op grond van de Wet 
langdurige zorg (Wlz). 
– Vaststellen en innen van de eigen 
bijdrage op grond van de Wet 
maatschappelijke ondersteuning 
(Wmo) voor de gemeenten. 
– Verrichten van betalingen aan 
zorgaanbieders op grond van de 
Wet langdurige zorg (Wlz). 
– Legaliseren van verklaringen voor 
het meenemen van medicijnen naar 
het buitenland (Schengenverkla-
ringen). 

Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 260
Naam organisatie RWT ZBO Functie Begro- Begro- Verwijzing (URL-Link website) Hyperlink uitgevoerde 
tingsartikel tings- evaluatie ZBO onder kaderwet 
raming 
Centrale Commissie voor x CCMO is een bij wet (Wet medisch- 10 € 5,07 www.ccmo.nl Evaluatie CCMO 
Mensgebonden Onderzoek wetenschappelijk onderzoek met De volgende evaluatie van de 
(CCMO), inclusief Medisch mensen en de Embryowet) Wmo vindt plaats in 2023. De 
Ethische Toetsingscommissies ingestelde commissie en waarborgt beoordeling van het functio-
(METC’s) de bescherming van proefpersonen neren van de CCMO is 
betrokken bij medisch- onderdeel van de 
wetenschappelijk onderzoek, via Wmo-evaluaties. Mede om die 
toetsing aan de daarvoor vastge- reden zal de evaluatie die is 
stelde wettelijke bepalingen en met voorgeschreven in de 
inachtneming van de voortgang van Kaderwet zelfstandige 
de medische wetenschap. bestuursorganen voor de 
CCMO en de zelfevaluatie van 
de CCMO die is voorge-
schreven in artikel 27 van de 
Wmo, gelijktijdig plaatsvinden 
met de volgende evaluatie van 
de Wmo. 
Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) x x De NZa is belast met het toezicht op 4 € 58,31 www.nza.nl Evaluatie NZa. 
markten voor de zorg. De taken zijn 
tarieven en prestaties in de zorg 
reguleren, toezien op de rechtmatige 
uitvoering van de Zvw en op de 
recht- en doelmatige uitvoering van 
de Wlz, alsmede de naleving van de 
Wmg. 
Zorginstituut Nederland (ZiNL) x x Het ZiNL beheert het pakket Zvw/ 4 € 55,86 www.zorginstituutneder- Evaluatie Zorginstituut 
Wlz, beheert het Zorgverzekerings- (ovb) land.nl Nieuwe evaluatie wordt 
fonds en het Algemeen Fonds uitgevoerd in 2019. 
Bijzondere Ziektekosten, voert de 
financiering van verzekeraars uit de 
fondsen uit, beoordeelt de recht-
matige en doelmatige uitvoering 
van de Wlz Tevens is het Kwaliteits-
instituut onderdeel van het ZiNL. 

Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 262
Naam organisatie RWT ZBO Functie Begro- Begro- Verwijzing (URL-Link website) Hyperlink uitgevoerde 
tingsartikel tings- evaluatie ZBO onder kaderwet 
raming 
Registratiecommissies en x Het betreft 10 private organisaties. 4 www.knmg.nl Evaluatie 
opleidingscolleges KNMG, KNMP De instellingsgrondslag betreft de www.knmp.nl 
en NMT Wet beroepen in de individuele 
gezondheidszorg (Wet BIG), art. 14 
en 15. 
Financiering uit premiemiddelen 
Zorgverzekeraars Zvw x De zorgverzekering is een verplichte FBZ € 51,16 Zie FBZ 
(x 1 miljard) ziektekostenverzekering voor 
ingezetenen en mensen die in 
Nederland werken. De zorgverzeke-
ringswet wordt uitgevoerd door 
zorgverzekeraars. 
Concessie-houders zorgkantoren x x Voor de uitvoering van de Wlz-taken FBZ € 24,95 Zie FBZ 
(x 1 miljard) fungeren 12 zorgverzekeraars als 
zogenoemde concessiehouders. Zij 
zijn als het ware de beheerders van 
het zorgkantoor in hun zorgkantoor-
regio. Een zorgkantoor voert de Wlz 
uit namens de zorgverzekeraars. De 
Wlz-zorgaanbieders leveren de 
daadwerkelijke zorg aan de cliënt. 
1 
Betreft Totale Begroting, de bijdrage vanuit VWS bedraagt 1,08 miljoen

  
2. Verdiepingshoofdstuk 
Het verdiepingshoofdstuk bestaat uit een cijfermatig overzicht per artikel. 
Bij ieder artikel wordt eerst de opbouw van de stand vanaf de ontwerpbe-
groting 2019 tot aan de stand ontwerpbegroting 2020 vermeld. Daarna 
worden de belangrijkste nieuwe mutaties toegelicht.
De nieuwe begrotingsmutaties zijn toegelicht voor zover de kasbedragen 
in 2019 groter zijn dan € 5 miljoen.
Artikel 1 Volksgezondheid
  
Opbouw uitgaven x € 1.000
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 730.754 683.879 676.433 694.988 691.537 0 
Mutatie nota van wijziging 2019 38.090 36.925 11.725 0 0 0 
Mutatie amendement 2019 0 0 0 0 0 0 
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 9.520 7.514 9.172 9.041 9.041 9.041 
Mutatie Incidentele 1e suppletoire begroting 
2018 7.000 6.000 6.000 5.000 5.000 5.000 
Nieuwe mutaties – 4.379 8.050 16.017 16.175 17.439 716.240 
Stand ontwerpbegroting 2020 780.985 742.368 719.347 725.204 723.017 730.281
  
Toelichting belangrijkste nieuwe mutaties (bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Dit betreft een overboeking vanaf de aanvul-
lende post. In het regeerakkoord is afgesproken 
om het dierenwelzijn en de voedselveiligheid te 
borgen en de reputatie van de Nederlandse 
agro-foodsector te beschermen. Deze middelen 
zijn bedoeld om het toezicht van de NVWA aan 
te scherpen en de organisatie te versterken. 0 5.800 6.200 5.000 5.000 5.000 
In het regeerakkoord zijn middelen beschikbaar 
gesteld voor de preventie van en ondersteuning 
bij onbedoelde zwangerschappen. 6.525 6.525 225 0 0 0 
In het regeerakkoord zijn middelen beschikbaar 
gesteld voor het sluiten van een preventieak-
koord. 21.200 21.200 9.000 0 0 0
  
Opbouw ontvangsten x € 1.000
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 11.903 11.903 11.903 11.903 11.903 0 
Mutatie nota van wijziging 2019 0 0 0 0 0 0 
Mutatie amendement 2019 0 0 0 0 0 0 
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 0 0 0 0 0 0 
Mutatie Incidentele 1e suppletoire begroting 
2018 0 0 0 0 0 0 
Nieuwe mutaties 0 2.000 2.000 2.000 2.000 13.903 
Stand ontwerpbegroting 2020 11.903 13.903 13.903 13.903 13.903 13.903
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 264

 
  
Opbouw ontvangsten x € 1.000
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 1.053 1.053 1.053 1.053 1.053 0 
Mutatie nota van wijziging 2019 0 0 0 0 0 0 
Mutatie amendement 2019 0 0 0 0 0 0 
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 6.000 4.000 2.000 0 0 0 
Mutatie Incidentele 1e suppletoire begroting 
2018 0 0 0 0 0 0 
Nieuwe mutaties – 3.700 0 2.000 4.000 4.000 5.053 
Stand ontwerpbegroting 2020 3.353 5.053 5.053 5.053 5.053 5.053
Artikel 3 Langdurige zorg en ondersteuning
  
Opbouw uitgaven x € 1.000
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 5.165.018 7.463.027 9.631.741 10.563.258 11.532.920 0 
Mutatie nota van wijziging 2019 0 0 0 0 0 0 
Mutatie amendement 2019 0 0 0 0 0 0 
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 7.036 55.196 34.774 34.954 – 51.361 101.874 
Mutatie Incidentele 1e suppletoire begroting 
2018 45.300 44.300 44.300 23.300 23.300 23.300 
Nieuwe mutaties 925.741 – 302.718 – 1.742.740 305.345 12.778 11.438.051 
Stand ontwerpbegroting 2020 6.143.095 7.259.805 7.986.075 10.926.857 11.517.637 11.563.225
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 266

 
Artikel 4 Zorgbreed beleid
  
Opbouw uitgaven x € 1.000
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 1.211.761 1.140.761 1.105.795 1.016.683 1.005.180 0 
Mutatie nota van wijziging 2019 18.325 4.000 3.500 0 0 0 
Mutatie amendement 2019 0 0 0 0 0 0 
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 21.488 45.908 23.248 24.611 21.250 50.771 
Mutatie Incidentele 1e suppletoire begroting 
2018 12.700 12.700 9.400 3.000 3.000 3.000 
Nieuwe mutaties – 84.673 166.780 178.210 145.174 89.530 1.044.871 
Stand ontwerpbegroting 2020 1.179.601 1.370.149 1.320.153 1.189.468 1.118.960 1.098.642
  
Toelichting belangrijkste nieuwe mutaties (bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Voor tijdvak 4 (2020–2021) van het Sectorplan 
Plus resteren uitsluitend nog arbeidsmarkmid-
delen voor de verpleeghuissector. Om ook dit 
tijdvak breed open te kunnen stellen zijn ook 
middelen voor de overige sectoren nodig. Dit is 
niet alleen wenselijk om het enthousiasme ook 
voor die sectoren vast te houden en daarmee 
ook de samenwerking in de regio’s te stutten, 
maar vooral nodig om ook in de overige 
sectoren mensen de zorg in te laten stromen en 
worden opgeleid. Deze kunnen uiteindelijk ook 
in de verpleeghuissector aan de slag gaan, 
maar zijn los daarvan, gezien de arbeidsmark-
topgave waar we met zijn allen voor staan, 
sowieso allemaal hard nodig. 0 13.650 63.650 0 0 0 
Dit betreft het borgen voor innovatie en 
zorgvernieuwing op VWS-terrein, diverse 
actieprogramma’s en het voornemen uit het 
regeerakkoord om extra in te zetten op de inzet 
vandigitale toepassingen in zorg en onder-
steuning. 0 8.895 0 0 0 0 
Voor het gezamenlijk programma OPEN 
(Ontsluiten van Patiëntengegevens uit de 
Eerstelijnszorg in Nederland) is in de jaren 
2019–2022 in totaal € 75 miljoen beschikbaar 
gesteld. Deze middelen worden deels via de 
VWS-begroting en deels via de premie 
(afspraken tussen verzekeraars en aanbieders) 
uitgegeven. Met het oog daarop vindt een 
schuif van begroting naar premie plaats. 5.000 5.000 4.000 2.000 4.000 0 
Herschikking tussen de jaren 2019 t/m 2024 om 
de beschikbare budgetten voor de 
programma’s Regionale Kenniswerkplaatsen 
Jeugd 2020–2024, Programma Kwaliteitsgelden 
en Onbedoelde zwangerschap en kwetsbaar 
(jong) ouderschap aan te laten sluiten bij de 
liquiditeitsbehoefte van ZonMw. De opdrachten 
aan ZonMw voor de uitvoering van deze 
programma’s zijn al verstrekt. – 4.091 – 7.885 – 1.341 1.398 5.538 6.381 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 268

  
  
Opbouw ontvangsten x € 1.000
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 58.660 58.360 58.360 58.360 58.360 0 
Mutatie nota van wijziging 2019 0 0 0 0 0 0 
Mutatie amendement 2019 0 0 0 0 0 0 
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 4.590 2.295 2.295 2.295 2.295 2.295 
Mutatie Incidentele 1e suppletoire begroting 
2018 0 0 0 0 0 0 
Nieuwe mutaties 10.000 10.000 8.000 6.000 6.000 64.360 
Stand ontwerpbegroting 2020 73.250 70.655 68.655 66.655 66.655 66.655
Artikel 5 Jeugd
  
Opbouw uitgaven x € 1.000
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 101.104 102.960 85.144 74.047 71.156 0 
Mutatie nota van wijziging 2019 0 0 0 0 0 0 
Mutatie amendement 2019 0 0 0 0 0 0 
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 55.186 – 5.495 – 4.734 – 617 – 350 0 
Mutatie Incidentele 1e suppletoire begroting 
2018 0 0 0 0 0 0 
Nieuwe mutaties – 1.105 – 1.692 – 2.156 – 2.442 – 2.519 68.065 
Stand ontwerpbegroting 2020 155.185 95.773 78.254 70.988 68.287 68.065
  
Opbouw ontvangsten x € 1.000
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 4.508 85 85 85 85 0 
Mutatie nota van wijziging 2019 0 0 0 0 0 0 
Mutatie amendement 2019 0 0 0 0 0 0 
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 0 24.000 7.097 0 0 0 
Mutatie Incidentele 1e suppletoire begroting 
2018 0 0 0 0 0 0 
Nieuwe mutaties 0 2.000 2.000 2.000 2.000 2.085 
Stand ontwerpbegroting 2020 4.508 26.085 9.182 2.085 2.085 2.085
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 270

   
  
Toelichting belangrijkste nieuwe mutaties (bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Het budget is verhoogd als gevolg van de 
toedeling van de loonbijstelling. 7.325 6.826 6.352 5.897 5.447 4.861
  
Opbouw ontvangsten x € 1.000
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 901 901 901 901 901 0 
Mutatie nota van wijziging 2019 0 0 0 0 0 0 
Mutatie amendement 2019 0 0 0 0 0 0 
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 0 0 0 0 0 0 
Mutatie Incidentele 1e suppletoire begroting 
2018 0 0 0 0 0 0 
Nieuwe mutaties 0 2.000 2.000 2.000 2.000 2.901 
Stand ontwerpbegroting 2020 901 2.901 2.901 2.901 2.901 2.901
Artikel 8 Tegemoetkoming specifieke kosten
  
Opbouw uitgaven x € 1.000
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 5.051.849 5.385.249 5.703.849 6.126.849 6.541.049 0 
Mutatie nota van wijziging 2019 0 0 0 0 0 0 
Mutatie amendement 2019 0 0 0 0 0 0 
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 – 120.600 – 49.500 – 55.300 – 198.400 – 192.800 – 271.400 
Mutatie Incidentele 1e suppletoire begroting 
2018 0 0 0 0 0 0 
Nieuwe mutaties 5.400 – 97.300 58.300 66.200 92.400 7.148.749 
Stand ontwerpbegroting 2020 4.936.649 5.238.449 5.706.849 5.994.649 6.440.649 6.877.349
  
Toelichting belangrijkste nieuwe mutaties (bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Dit betreft de bijstelling van de uitgavenraming 
zorgtoeslag naar aanleiding van actuele 
ramingen van het CPB. – 50.000 – 279.400 – 152.100 – 148.400 – 127.900 – 106.800 
In het kader van de jaarlijkse koopkrachtbesluit-
vorming is besloten om de zorgtoeslag extra te 
verhogen. Dit gebeurt door het normper-
centage voor zowel een- als meerpersoonshuis-
houdens te verlagen met 0,19%-punt. Door 
deze maatregel stijgt de zorgtoeslag voor zowel 
een- als meerpersoonshuishoudens met € 41 
meer dan zonder deze maatregel was gebeurd. 15.400 185.000 185.000 185.000 185.000 185.000
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 272

   
Artikel 10 Apparaatsuitgaven
  
Opbouw uitgaven x € 1.000
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 311.042 298.017 287.992 281.102 277.969 0 
Mutatie nota van wijziging 2019 1.150 300 0 0 0 0 
Mutatie amendement 2019 0 0 0 0 0 0 
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 52.935 35.267 26.104 17.309 14.859 17.260 
Mutatie Incidentele 1e suppletoire begroting 
2018 1.000 1.000 700 700 700 700 
Nieuwe mutaties 38.712 5.855 5.168 7.170 8.179 284.695 
Stand ontwerpbegroting 2020 404.839 340.439 319.964 306.281 301.707 302.655
  
Opbouw ontvangsten x € 1.000
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 6.357 6.403 6.394 6.394 6.394 0 
Mutatie nota van wijziging 2019 0 0 0 0 0 0 
Mutatie amendement 2019 0 0 0 0 0 0 
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 33.870 0 0 0 0 0 
Mutatie Incidentele 1e suppletoire begroting 
2018 0 0 0 0 0 0 
Nieuwe mutaties 3.421 2.200 2.200 2.200 2.200 8.594 
Stand ontwerpbegroting 2020 43.648 8.603 8.594 8.594 8.594 8.594
Artikel 11 Nominaal en onvoorzien
  
Opbouw uitgaven x € 1.000
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 – 31.169 – 31.620 – 32.745 – 32.411 – 32.661 0 
Mutatie nota van wijziging 2019 0 0 0 0 0 0 
Mutatie amendement 2019 0 0 0 0 0 0 
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 101.431 99.398 98.442 92.035 89.872 89.385 
Mutatie Incidentele 1e suppletoire begroting 
2018 0 0 0 0 0 0 
Nieuwe mutaties – 59.495 – 48.409 – 54.129 – 48.617 – 46.395 – 78.471 
Stand ontwerpbegroting 2020 10.767 19.369 11.568 11.007 10.816 10.914
  
Toelichting belangrijkste nieuwe mutaties (bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Dit betreft de middelen voor de invoering van 
het Individueel Keuzebudget CAO Rijk. 0 8.386 0 0 0 0 
Uitdeling taakstelling over de diverse artikelen. 38.000 56.000 56.000 56.000 56.000 56.000
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 274

3. Bijlage Moties en toezeggingen 
  
Moties (per 24-07-2019)
Kamerstuknr Omschrijving Stand van zaken / knelpunten 
35 200 Motie van de leden Van den Berg en Kerstens de In behandeling 
regering, om het jaarverslag en de begroting 2020 
conform het verzoek van de vaste Kamercommissie 
VWS van 2015 op te stellen, 
31 016-204 Motie van het lid Van Brenk over de ouderenzorg na De Kamer wordt na de zomer geïnformeerd. 
sluiting van het Bronovo 
29 689-946 Motie van het lid Bergkamp over onderzoek naar de In behandeling 
praktijkvariaties in indicatiestellingen 
29 247-271 Motie van het lid Van den Berg over het aantal De Kamer wordt in september geïnformeerd. 
opname-time-outs bij ziekenhuislocaties 
29 247-279 Motie van de leden Dik-Faber en Arno Rutte over de De Kamer wordt na de zomer geïnformeerd 
informatievoorziening aan patiënten over wijzigingen 
in het spoedzorglandschap 
29 247-280 Motie van de leden Dik-Faber en Arno Rutte over De Kamer wordt in het 3e kwartaal van 2019 geïnfor-
afspraken en informatie over alternatieve vormen van meerd over het eerste deel van de motie 
spoedzorg 
34 948-5 Motie van de leden Renkema en Ellemeet over het via Naar verwachting wordt de Kamer voor het einde van 
één ingang organiseren van de verschillende vormen het jaar geïnformeerd 
van tijdelijk verblijf 
25 424-444 Motie van het lid Diertens c.s. over de veiligheidsre- Kamer wordt voor het einde van 2019 geïnformeerd 
gio’s als uitgangspunt nemen 
29 689-952 Motie van de leden Geleijnse en Bergkamp over het In behandeling 
advies van de wijkverpleegkundige bij het indiceren 
voor de Wmo 
25 424-466 Motie van de leden De Lange en Van den Berg over het De verwachting is dat uiterlijk eind 2019 invulling aan 
meedraaien van psychiaters in avond-, nacht- en de motie wordt gegeven 
weekenddiensten 
29 247-281 Motie van de leden Ploumen en Geleijnse over ervoor De Kamer wordt eind 2019 geïnformeerd over de 
zorgen dat de 15 minutennorm wordt gehaald voortgang van het actieplan ambulancezorg. 
25 424-465 Motie van de leden Kuiken en Van den Berg over een De verwachting is de Kamer hier voor het einde van 
verplichte bewaartermijn voor camerabeelden in en het jaar hierover te informeren 
rondom ggz-instellingen 
25 424-464 Motie van het lid Diertens over de rol van voeding en De verwachting is dat de Kamer voor het einde van 
bewegen in de behandeling van psychische stoor- 2019 zal worden geïnformeerd 
nissen 
31 016-198 Motie van het lid Van den Berg over voorwaarden bij Deze motie wordt grotendeels meegenomen in de 
aanpassingen in de acute zorg Amvb Acute Zorg. Naar verwachting wordt de Kamer 
in het eerste kwartaal 2020 hierover geïnformeerd. 
25 424-472 Gewijzigde motie van de leden De Lange en Kuiken De verwachting is dat de Kamer in het begin van 2020 
over een goede gegevensuitwisseling tussen ggz, wordt geïnformeerd. 
politie, OM en gemeenten (t.v.v. 25 424-467) 
34 775-26 Gewijzigde motie van het lid Asscher c.s. (t.v.v. Wordt bij het nieuwe Hoofdlijnenakkoord wijkver-
34 775-8) over wijkverpleegkundigen uitzonderen van pleging meegenomen. 
bezuinigingen 
32 399-63 Gewijzigde motie van het lid Leijten over het niveau De TK wordt na invoering van de wetten in 2020 
van de rechtsbescherming bij harmonisering van de geïnformeerd 
wetten 
32 399-69 Gewijzigde motie van het lid Pia Dijkstra over het De TK wordt na invoering van de wet in 2020 
monitoren van de beleving en de ervaringen van geïnformeerd 
patiënten 
25 424-471 Gewijzigde motie van het lid Van den Berg c.s. over de Evaluatie volgt na 2 jaar inwerkingtreding Wet, hier 
toezending van de monitor over de Wet verplichte ggz wordt de Kamer over geïnformeerd. 
(t.v.v. 25 424-463) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 276

Kamerstuknr Omschrijving Stand van zaken / knelpunten 
35 043-21 Motie van het lid Van den Berg c.s. over een kwaliteits- Het streven is om de Kamer uiterlijk eind 2019 te 
register voor implantaten informeren over de voortgang/uitkomsten van de 
motie over een kwaliteitsregister voor implantaten. 
29 477-548 Motie van het lid Van Gerven over verhinderen van De verwachting is dat de Kamer in het voorjaar van 
postcodegeneeskunde bij dure geneesmiddelen 2020 hierover wordt geïnformeerd. 
EK 33 506, S Gewijzigde motie-Nooren (PvdA) c.s. over het In het vierde kwartaal van 2019 zal de Kwaliteitsstan-
opstellen van een kwaliteitsstandaard voor transplan- daard worden aangeboden aan het Zorginstituut. 
tatiezorg (EK 33 506, S) 
27 529-178 Motie van het lid Hijink over het voorkomen van ieder Afsprakenstelsel en AVG borgen reeds dat zonder 
commercieel gewin op basis van patiëntgegevens uitdrukkelijke toestemming van een burger diens 
gegevens niet mogen worden verhandeld. De Kamer 
wordt na de zomer geïnformeerd. 
2018D23865 t.v.v. Gewijzigde motie van de leden Dijksma en Bergkamp Streven is de Kamer in de zomer van 2019 te infor-
31 765-313 een evaluatie van de wijze van toezicht bij zorgin- meren. 
stelling Careyn (t.v.v. 31 765-313) 
32 805-77 Gewijzigde motie van het lid Van den Berg over het Streven is de Kamer in de tweede helft van 2019 te 
vermelden van veiligheidswaarschuwingen op de informeren. 
inspectiewebsite (t.v.v. 32 805-75) 
29 477-553 Motie van de leden Geleijnse en Ellemeet over Het streven is de Kamer in mei 2020 middels het 
verhoging van het aantal onderzoeken door de Jaarbeeld IGJ 2019 te informeren. 
inspectie in eigen laboratorium 
34 858-42 Motie van het lid Kerstens over een jaarlijkse Streven is de Kamer te informeren in het Jaarbeeld IGJ 
rapportage over trends in de zorginstellingen dat betrekking heeft op het jaar waarin de Wmcz in 
werking is getreden. 
31 839-658 Motie van het lid Voordewind over opleidings- en De Kamer wordt geïnformeerd met de brief over de 
omscholingstrajecten voor meer gezinsgerichte implementatie verbetering pleegzorg en aanpakken 
jeugdhulp gezinshuizen en gesloten jeugdhulp (eind oktober 
2019). 
35 000-XVI-82 Motie van het lid Westerveld over financiële belemme- De Kamer wordt geïnformeerd met de brief over de 
ringen voor het pleegouderschap implementatie verbetering pleegzorg en aanpakken 
gezinshuizen en gesloten jeugdhulp die eind oktober 
aan de Kamer zal worden gezonden 
34 775-XVI-41 Motie van de leden Raemakers en Dijksma over de De Kamer wordt geïnformeerd met de brief implemen-
werving van nieuwe pleegouders tatie verbetering pleegzorg en aanpak gezinshuizen en 
gesloten jeugdhulp 
31 839-648 Motie van de leden Westerveld en Kuiken over een De Kamer wordt geïnformeerd met de brief over de 
financiële doorrekening van de actieplannen voor de implementatie verbetering pleegzorg en aanpakken 
jeugdzorg gezinshuizen en gesloten jeugdhulp (eind oktober 
2019). 
31 839-660 Motie van het lid Westerveld over een stem voor De Kamer wordt geïnformeerd met de brief over de 
pleegjongeren implementatie verbetering pleegzorg en aanpakken 
gezinshuizen en gesloten jeugdhulp (eind oktober 
2019). 
31 839-662 Motie van het lid Kuiken over de effectiviteit van De Kamer wordt geïnformeerd met de brief over de 
initiatieven zoals die van Stichting MeeleefGezin implementatie verbetering pleegzorg en aanpakken 
gezinshuizen en gesloten jeugdhulp (eind oktober 
2019). 
31 839-650 Motie van het lid Kuiken over een doorgroeimodel De Kamer wordt geïnformeerd met de brief over de 
voor leefgroepen in jeugdzorginstellingen implementatie verbetering pleegzorg en aanpakken 
gezinshuizen en gesloten jeugdhulp (eind oktober 
2019). 
31 839-647 Motie van de leden Westerveld en Kuiken over De Kamer wordt geïnformeerd met de brief over de 
inspraak van jongeren in hun behandeltraject implementatie verbetering pleegzorg en aanpakken 
gezinshuizen en gesloten jeugdhulp (eind oktober 
2019). 
31 839-677 Motie van het lid Peters over onderzoeken welk deel In behandeling. 
van het geld aan zorg wordt besteed 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 278

Kamerstuknr Omschrijving Stand van zaken / knelpunten 
29 282-332 Motie van het lid Dik-Faber c.s. over een herverdeling In reactie op motie 29 282-332 van het lid Dik-Faber c.s. 
van de beschikbare middelen over de inzet en een eventuele herverdeling van de 
beschikbare middelen kan ik u mededelen dat ik extra 
middelen voor SectorplanPlus heb vrijgemaakt om alle 
aanvragen voor scholingstrajecten voor het derde 
tijdvak te honoreren en om tijdvak vier open te kunnen 
stellen. 
32 620-218 Motie van het lid Van den Berg over samenwerkingsaf- Het experiment gaat per 1 juli 2020 van start. Voor die 
spraken tussen mondhygiënisten en tandartsen tijd zal de Kamer geïnformeerd worden. 
34 629-14 Motie van de leden Van den Berg en Ellemeet over Overleg met de betrokken organisaties heeft plaatsge-
context geven bij openbaarmaking van tuchtmaatre- vonden. Conclusie: het tuchtcollege dat de berisping of 
gelen geldboete oplegt en besluit tot openbaarmaking, kan 
het beste de toelichting formuleren. Met de tuchtcol-
leges vindt afstemming plaats of deze taak voor de 
tuchtcolleges in de Wet BIG zal worden opgenomen. 
Motie afgedaan. Zie stand-van-zaken-brief moties en 
toezeggingen VWS zomer 2019. 
34 629-11 Motie van de leden Hijink en De Lange over het De mogelijkheden zijn onderzocht om een toelichting 
toelichten van maatregelen in het BIG-register bij te publiceren maatregelen op te nemen. Privacyre-
denen staan er aan in de weg om bij alle maatregelen 
een toelichting op te nemen. Motie afgedaan. Zie 
stand-van-zaken-brief moties en toezeggingen VWS 
zomer 2019. 
35 043-22 Motie van het lid Van den Berg over eenduidige In de motie wordt de Minister verzocht de Kamer hier 
richtlijnen voor uitvoeren van cosmetische ingrepen voor het einde van 2019 over te informeren. Dit hangt 
samen met het kwaliteitskader cosmetische genees-
kunde dat momenteel wordt ontwikkeld onder leiding 
van het Zorginstituut. 
35 093-24 Motie van het lid Geleijnse over de inkomenseffecten Gaat mee in de Kamerbrief met andere toezeggingen 
van maatregelen ter beperking van een zorgkostensta- en moties WMO. Verwachting begin september 
peling 
29 282-339 Gewijzigde motie van het lid Agema over onderzoek Het Interdepartementaal Beleidsonderzoek Deeltijd 
naar de piekurenproblematiek (t.v.v. 29 282, nr. 319) stuur ik najaar 2019 naar uw Kamer 
29 282-320 Motie van het lid Agema over het beslag op het Dit is onderdeel van het onderzoek naar flexwerkers in 
instellingsbudget in kaart brengen de zorg. In de VGR van het actieprogramma Werken in 
de zorg in het najaar 2019 wordt de TK geïnformeerd 
over de stand van zaken van het onderzoek. 
29 282-338 Gewijzigde motie van het lid Agema over analyseren De regionale exit-onderzoeken lopen op dit moment. 
van de regionale exit-onderzoeken (t.v.v. 29 282, nr. De eerste voorlopige resultaten hiervan worden rond 
317) de zomer 2019 verwacht. Deze gaan mee in de 
voortgangsrapportage van het najaar 2019 aan de 
Kamer. 
35 000-XVI-63 Motie van de leden Van der Staaij en Sazias over De Kamer wordt bij begrotingsbehandeling in het 
onnodige drempels voor herintreders wegnemen najaar geïnformeerd 
32 620-219 Motie van het lid Van den Berg over de Kamer Het experiment gaat per 1 juli 2020 van start. Voor die 
informeren over de nulmeting tijd zal de Kamer geïnformeerd worden. 
35 000-XVI-29 Motie van het lid Ellemeet c.s. over een voorlichtings- De Kamer wordt na de zomer geïnformeerd. 
campagne over prettige en veilige seks 
32 793-390 Gewijzigde motie van het lid Renkema c.s. over De Kamer wordt na de zomer geïnformeerd. 
expliciet aandacht besteden aan de vrijheid rondom 
seksueel gedrag (t.v.v. 32 793-377) 
32 279-170 Motie van de leden Pia Dijkstra en Tellegen over De Kamer wordt na de zomer geïnformeerd. 
vergroting van de aangiftebereidheid van geïntimi-
deerde vrouwen 
32 793-355 Motie van de leden Renkema en Ploumen over De Kamer wordt in het najaar geïnformeerd. 
verhogen van de HPV-vaccinatiegraad 
32 793-360 Motie van de leden Veldman en Renkema over De Kamer wordt in het najaar geïnformeerd. 
geregistreerde vaccins direct voorzien van advies 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 280

Kamerstuknr Omschrijving Stand van zaken / knelpunten 
29 515-428 Motie van de leden Ellemeet en Pia Dijkstra over De Kamer wordt na het reces geïnformeerd over de 
verbetermogelijkheden van de aanpak regeldruk voortgang van het programma (Ont)Regel de Zorg. 
31 016-132 Gewijzigde motie van het lid Kuzu c.s. over een «early Motie gaat mee in de bredere brief rondom het 
warning systeem» (t.v.v. 31 016-120) continuïteitsbeleid. 
2018D55370 Gewijzigde motie van de leden Bergkamp en Dik-Faber VWS heeft opdracht verleend aan Vilans voor de 
over organiseren van een congres over directe organisatie van het congres in samenwerking met de 
inspraak (t.v.v. 34 858-39) brancheorganisaties. Voorbereidingen in volle gang. 
Datum congres 4 december. 
33 253, nr. 53 De motie Pia Dijkstra over de concentratie- In de nota naar aanleiding van nader verslag bij het 
effectrapportage: bij de evaluatie van het wetsvoorstel wetsvoorstel Positionering taken NZa (34 445) is 
moet nadrukkelijk worden ingegaan op de administra- toegelicht dat evaluatie van de zorgspecifieke 
tieve lasten als gevolg van de 8 elementen uit de fusietoets, gelet op de wijzigingen in de zorgspecifieke 
fusie-effectrapportage. fusietoets in het wetsvoorstel, niet opportuun wordt 
geacht. Het wetsvoorstel zal 3 jaar na inwerkingtreding 
worden geëvalueerd. Conform de motie-Dijkstra zal 
daarbij tevens worden ingegaan op de administratieve 
lasten als gevolg van de elementen uit de effectrap-
portage. 
34 994-15 Motie van de leden Raemakers en Arno Rutte over het PFN en KNMG zijn in principe bereid om tot 
gesprek tussen arts en patiënt over inzage in medische handreiking te komen over inzagerecht in medische 
gegevens na overlijden dossiers na overlijden patiënt met daarin aandacht 
voor het bevorderen van het gesprek tussen arts en 
patiënt bij langdurige behandelingen. Afspraken over 
verdere uitwerking van de handreiking zijn in 
voorbereiding. Geplande afronding eind van dit jaar. 
34 994-16 Motie van het lid Renkema over de positie van een PFN en KNMG zijn in principe bereid om tot 
ex-mentor of vertegenwoordiger van een wilsonbe- handreiking te komen over inzagerecht in medische 
kwame patiënt dossiers na overlijden patiënt met daarin expliciet 
aandacht voor de positie van een ex-mentor of 
vertegenwoordiger. Afspraken over verdere uitwerking 
van de handreiking zijn in voorbereiding. Geplande 
afronding eind van dit jaar. 
34 994-17 Motie van het lid Hijink over mondeling overeenkomen PFN en KNMG zijn in principe bereid om tot 
dat sprake is van een zwaarwegend belang handreiking te komen over inzagerecht in medische 
dossiers na overlijden patiënt met daarin duidelijkheid 
dat arts en nabestaanden ook mondeling overeen 
kunnen komen dat er sprake is van zwaarwegend 
belang. Afspraken over verdere uitwerking van de 
handreiking zijn in voorbereiding. Geplande afronding 
eind van dit jaar. 
34 858-41 Motie van de leden Dik-Faber en Kerstens over de wet De motie wordt verwerkt in Besluit Wmcz 2018. Naar 
niet van toepassing laten zijn op pgb-gefinancierde verwachting zal deze AMvB begin 2020 worden 
wooninitiatieven vastgesteld. 
35 000-XVI-45 Motie van het lid Raemakers over ook kijken naar De motie heeft lange looptijd. 
differentiatie op basis van patiëntkenmerken 
34 629-12 Motie van de leden Van den Berg en Hijink over De Minister verwacht de TK in najaar 2019 een brief te 
verplichte continue screening voor bepaalde beroepen kunnen sturen met zijn antwoord op de motie. 
31 016-128 Motie van het lid Ellemeet c.s. over het aanstellen van In behandeling. 
een bewindvoerder in een ziekenhuis in geval van 
wanbestuur 
31 016-129 Motie van het lid Ellemeet c.s. over een crisisfonds In behandeling. 
voor financiering van een verantwoorde 
overgangsfase in geval van faillissement 
35 000-XVI-102 Motie van de leden Diertens en Rudmer Heerema over Dit gebeurt d.m.v. een symposium dat in het najaar 
de sportsector meenemen in het aanvalsplan krapte 2019 wordt gehouden. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 282

Vindplaats Omschrijving Stand van zaken / Knelpunten 
Uitgaande brief [05-07-2018] – Stand van Het CAK laat aan het einde van 2018 een Wettelijke evaluatie zal plaatsvinden als de 
zaken bij het CAK (34 104-235) (21 893) externe audit uitvoeren om te onderzoeken uitkomsten van de externe audit naar de 
of de genomen maatregelen ervoor zorgen werking van de maatregelen CAK in controle 
dat het CAK in controle is. Deze audit komt is onderzocht 
naast het vijfjaarlijkse onderzoek naar 
doelmatigheid en doeltreffendheid van het 
functioneren van een zelfstandig bestuurs-
orgaan, zoals wordt voorgeschreven door de 
Kaderwet zbo. Het CAK valt sinds 2013 onder 
de Kaderwet zbo, waardoor dit onderzoek 
was gepland voor 2018. Omdat ik de 
uitkomsten van de externe audit wil 
meenemen in het vijfjaarlijkse onderzoek stel 
ik dit onderzoek uit naar 2019. De Minister 
zal uw Kamer over de uitkomsten van beide 
onderzoeken informeren. 
Parlementaire agenda [11-06-2015] – AO In de volgende evaluatie Zorginstituut De evaluatie staat gepland in het jaar 2020. 
Evaluatie Zorginstituut Nederland (4104) Nederland (ZIN) zal aandacht worden 
besteed aan de meerwaarde van het 
opnemen van leden van de raad van bestuur 
in de Adviescommissie Pakket (ACP) 
Uitgaande brief [29-05-2019] – Schriftelijk Ik zal de Kamer voor de zomer een brief De Kamer wordt voor hierover geïnfor-
Overleg (SO) inzake SO Advies kwartier- sturen over de voortgang van het proces van meerd. 
maker transgenderzorg(31 016-225) (23 153) de kwartiermaker 
Uitgaande brief [29-05-2019] – Schriftelijk Na de zomer zal ik u de nieuwe stand van Na de zomer wordt de Kamer geïnformeerd. 
Overleg (SO) inzake SO Advies kwartier- zaken van de NZa (m.b.t. inspanningen 
maker transgenderzorg(31 016-225) (23 153) zorgverzekeraars om wachttijden in de 
medisch specialistische zorg, ggz en 
wijkverpleging te verminderen) toesturen 
Uitgaande brief [19-06-2019] – Stand van ; mogelijk vóór medio juni, maar in ieder De Kamer wordt in september geïnformeerd. 
zaken moties en toezeggingen AO ambulan- geval uiterlijk in september, informeer ik de 
cezorg d.d. 3 april 2019(29 247-285) (23 234) Tweede Kamer over de reactie van de NZa in 
hoeverre zij u de gevraagde informatie over 
stops (ook in relatie tot de zorgplicht van de 
verzekeraars) ter beschikking kan stellen. 
Uitgaande brief [19-06-2019] – Stand van Na de zomer zal ik de Tweede Kamer De Kamer wordt na de zomer geïnformeerd 
zaken moties en toezeggingen AO ambulan- informeren over de uitkomst van uw gesprek 
cezorg d.d. 3 april 2019(29 247-285) (23 234) met de veldpartijen in de spoedzorg en met 
patiëntenorganisaties, waarin ik ga bekijken 
hoe de informatievoorziening richting 
patiënten over wijzigingen in het spoedzorg-
landschap stevig verankerd kan worden. 
Uitgaande brief [17-09-2018] – Voortgang Later dit jaar zal de taakopdracht voor de De Kamer wordt hier in september over 
Pilot beleidsevaluaties VWS (31 865-119) evaluatie «De juiste zorg op de juiste plek» geïnformeerd. 
(22 074) separaat aan de Kamer aangeboden worden. 
Uitgaande brief [18-06-2019] – Voortgangs- Specificering van 7792: De taakopdracht van De Kamer wordt hier in september over 
brief «De juiste zorg op de juiste plek» de beleidsevaluatie «De juiste zorg op de geïnformeerd. 
(29 689-995) (23 228) juiste plek» wordt rond de zomer naar u 
gestuurd 
Parlementaire agenda [13-02-2019] – Debat De Tweede Kamer bij verdiepend onderzoek De verwachting is de Kamer na de zomer te 
zelfdoding in de jeugdzorg (4862) 113 na de zomer informeren over resultaten informeren over de resultaten. 
overleg CBS om «een betere foto te maken 
van de «pogingen tot suïcide of zelf 
toegebracht letsel» 
Voor de begrotingsbehandeling wordt de De Kamer wordt na de zomer geïnformeerd 
Kamer geïnformeerd over de gesprekken 
met de Nederlandse Vereniging van 
Spoedeisende Hulpartsen en de Neder-
landse Vereniging van Ziekenhuizen over 
knelpunten bij het aansluiten van 
SEH-afdelingen bij de «NEED»-
kwaliteitsregistratie. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 284

Vindplaats Omschrijving Stand van zaken / Knelpunten 
Parlementaire agenda [29-11-2017] – AO Tijdens het AO acute zorg (29 nov 2017) De experimenten zijn nog in uitvoering. De 
Ambulancezorg/Acute zorg (4614) heeft de Minister toegezegd om de Kamer Kamer wordt voor het eind van het jaar over 
op de hoogte te brengen van de uitkomsten de stand van zaken geïnformeerd. 
van de experimenten die de huisartsenver-
enigingen (LHV, InEen, VPH) houden om de 
druk op de huisartsenposten te verminderen. 
Specifiek heeft de Minister aangegeven de 
uitkomsten van de experimenten die 
betrekking hebben op langere openings-
tijden terug te koppelen naar de Kamer. Hij 
heeft hierbij aangegeven dat deze 
uitkomsten niet voor eind 2018 worden 
verwacht. 
Parlementaire agenda [13-02-2019] – AO De Kamer wordt geïnformeerd zodra er meer De Kamer wordt voor het einde van het jaar 
Medisch Specialistische zorg/ziekenhuiszorg zicht is op de komst van de HAP in Woerden. geïnformeerd. 
(4850) 
Uitgaande brief [02-07-2019] – Reactie op het – Ik zal de NZa verzoeken mij de uitwerking De NZa werkt dit momenteel met partijen 
advies van de Nederlandse Zorgautoriteit van het Zorgprestatiemodel uiterlijk begin uit, de verwachting is om de Kamer voor het 
over de bekostiging van de geestelijke november te doen toekomen, inclusief een einde van het jaar te informeren. 
gezondheidszorg en de forensische zorg toetsing met onderbouwende analyses op 
(23 342) genoemde punten. Ik zal de Tweede Kamer 
hierover – en over mijn beleidsreactie 
daarop – vervolgens voor het einde van het 
jaar informeren 
Uitgaande brief [17-07-2018] – Wachttijden in Ik zal de voortgang (actieplan van partijen en In behandeling. Voortgang is onder meer 
de ggz (25 424-423) (21 959) de afspraken in het hoofdlijnenakkoord) aangegeven bij brieven van 5 april (Kamer-
nauwgezet volgen en uw Kamer hierover stukken 25 424 nr. 457), 20 juni (Kamerstuk 
informeren 25 424 nr. 474) en 10 juli 2019 (kenmerk 
1552120–192984-CZ). 
Uitgaande brief [25-06-2019] – Vervoer van Na het go/no go moment in februari 2020 zal Kamer wordt na het go/no go moment in 
personen met verward gedrag (25 424-476) ik u informeren over de besluitvorming over februari 2020 geïnformeerd 
(23 276) vervoer van personen met verward gedrag. 
Uitgaande brief [02-07-2019] – Verzoek uit Ik verwacht de conclusies van het Zorgin- Naar verwachting wordt de Kamer begin 
Regeling van werkzaamheden inzake over stituut aan het einde van dit jaar te mogen 2020 geïnformeerd. 
het bericht «Zorg voor patiënten met ontvangen. Ik zal het eindrapport met uw 
psychoses is ondermaats» (23 334) Kamer delen en op basis van de conclusies 
van het Zorginstituut in gesprek gaan met 
ggz-partijen. 
Parlementaire agenda [18-10-2018] – De Minister zal t.z.t. een appreciatie geven Naar verwachting wordt de Kamer begin 
Begrotingsbehandeling VWSDonderdag op de pilot psychosociale zorg bij kanker en 2020 geïnformeerd. 
18 oktober 2018, 15.00 uur : Antwoord dat aan de TK sturen. 
regering, inclusief tweede termijn Kamer, re- 
en dupliek (4812) 
«Ik vertrouw er op dat partijen constructief De Kamer wordt in het voorjaar van 2020 
blijven samenwerken in de voorbereidingen geïnformeerd over de voortgang 
voor de overheveling en de doorontwik-
keling van samenhangende zorg in de eerste 
lijn. Ik zal de samenwerking actief blijven 
faciliteren en u in het voorjaar van 2020 
informeren over de voortgang» 
Uitgaande brief [24-06-2019] – Contouren Ik hoop u na consultatie van betrokken De verwachting is een wetsvoorstel in het 
toekomstige wetgeving ambulancezorg partijen en een advies van de Raad van State voorjaar 2020 aan de Kamer te kunnen 
(29 247-286) (23 274) een wetsvoorstel (voor de ambulancezorg) voorleggen 
te kunnen voorleggen in het voorjaar van 
2020. 
Uitgaande brief [12-07-2019] – visie medisch In het voorjaar van 2020 stuur ik u een visie In het voorjaar van 2020 wordt de Tweede 
zorglandschap (23 423) op de acute zorg (houtskoolschets) waarin Kamer geïnformeerd. 
wordt beschreven hoe de acute zorg er in de 
toekomst uit moet zien. 
Parlementaire agenda [21-11-2018] – AO Onderzoek 45 minuten-norm (medisch- Naar verwachting wordt de Tweede Kamer 
Medisch specialistische zorg/ziekenhuiszorg inhoudelijke kant, buitenland), medio 2020 geïnformeerd. 
(4732) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 286

Vindplaats Omschrijving Stand van zaken / Knelpunten 
Uitgaande brief [07-03-2019] – Commissie- Zoals toegezegd op de aangenomen motie Gaat mee in de brief Informatiebeveiliging 
brief Tweede Kamer inzake Verzoek om een Ellemeet zal ik in 2019 het verplichtstellen (vóór het AO Gegevensuitwisseling in de 
reactie van de Minister voor Medische Zorg van de deelname van zorginstellingen aan zorg / gegevensbescherming de dato 
op het artikel Elsevier.nl d.d. 6 februari 2019 Z-CERT onderzoeken en tevens de publieke 9/10/19).
over «Nederlandse ziekenhuizen kwetsbaar rol ten aanzien van informatieveiligheid in Voor het einde van het jaar wordt de Kamer 
voor cyberaanvallen (27 529-181) (22 764) de zorg herijken. Ik zal hierin de loop van het geïnformeerd. 
jaar op terug komen. 
Uitgaande brief [12-07-2019] – Derde brief Ik ga wel verder met het zoeken naar een Voor het einde van het jaar wordt de Kamer 
elektronische gegevensuitwisseling in de oplossing voor uitwisseling van informatie geïnformeerd. 
zorg (23 432) via elektronische uitwisseling bij 
spoedzorg... ik kom aan het einde van het 
jaar terug op oplossingsrichting hiervoor. 
Uitgaande brief [12-12-2017] – Voortgangs- Ik vertrouw erop u hiermee voldoende Wordt via een aparte voortgangsrapportage 
rapportage Wet cliëntenrechten bij geïnformeerd te hebben over de implemen- afgedaan. 
elektronische verwerking van gegevens in tatie van de wet. Volgend jaar zal ik u verder 
de zorg (27 529-152) (21 210) informeren over de voortgang hiervan 
Parlementaire agenda [26-09-2018] – AO Ik vraag de Staatssecretaris van VWS om uw De Tweede Kamer is geïnformeerd met 
Wmo (4762) Kamer te informeren over het signaal dat Voortgangsrapportage Geweld hoort 
mensen in de opvang in de schulden terecht nergens thuis over deze toezegging. 
komen omdat de bijdrage al betaald moet 
worden, voor de uitkering is gestart. Het 
specifieke verzoek daarbij is om te bekijken 
of de gemeente in plaats van de opvang de 
bijdrage zou kunnen innen, omdat de 
gemeente ook over de uitkeringen gaat. 
Uitgaande brief [14-02-2019] – antwoorden Bij de eerstvolgende gelegenheid wordt de De Tweede Kamer is geïnformeerd met 
op de vragen over het adverteren voor en Tweede Kamer over de stand van zaken van Voortgangsrapportage Geweld hoort 
het meewerken aan maagdenvliesherstel in de acties om schadelijke traditionele nergens thuis over deze toezegging. 
Nederland (22 693) praktijken verder te kunnen bestrijden (in het 
kader van het programma Geweld hoort 
nergens thuis) en specifiek over het gesprek 
met de NVOG over het voorkomen van 
maagdenvliesherstel bij vrouwen. 
De Kamer wordt vóór de zomer bericht over De Tweede Kamer wordt in het vierde 
het overleg met gemeenten over de kwartaal 2019 geïnformeerd met de 
wooninitiatieventoeslag. Voortgangsrapportage Oudereninitiatieven 
over deze toezegging. 
Parlementaire agenda [11-12-2018] – Wijz. Het monitoren van het gebruik van de De Tweede Kamer wordt voor het zomer-
Jeugdwet en WMO 2015 en Zorgverzeke- i-standaarden reces 2019 geïnformeerd met de eerste 
ringswet ivm handhaven optie gemeenten Voortgangsrapportage Ontregel de zorg over 
bij uitzondering te verplichten tot samen- deze toezegging. 
werking en ivm verminderen uitvoerings-
lasten (34 857) (4839) 
Uitgaande brief [06-05-2019] – Wet centrali- In de plenaire behandeling van het De Tweede Kamer wordt na het zomerreces 
seren tolkvoorzieningen auditief beperkten wetsvoorstel in de Tweede Kamer op 2019 geïnformeerd over de stand van zaken 
leef- en werkdomein, luisterlijnen en 7 maart jongstleden is toegezegd om rond de uitvoering van de gecentraliseerde 
vertrouwenswerk jeugd (Eerste Kamer) tweemaal in de komende twee jaar (na 1 juli tolkvoorzieningen voor auditief beperkten. 
(23 032) 2019 én na 1 juli 2020) de Tweede Kamer te 
informeren over de stand van zaken rond de 
uitvoering van de gecentraliseerde 
tolkvoorzieningen voor auditief beperkten. 
Uiteraard ben ik bereid deze informatie ook 
toe te zenden aan de Eerste Kamer. 
Parlementaire agenda [26-09-2018] – AO Ik ga (nogmaals) met de gemeenten Tilburg De Tweede Kamer wordt na het zomerreces 
Wmo (4762) en Oude IJsselstreek in overleg over of het 2019 geïnformeerd over het inzetten van 
signaal dat zij via een pgb-constructie alfahulpen in gemeenten Tilburg en Oude 
alfahulpen inzetten. Ik informeer de Kamer IJsselstreek. 
over de uitkomsten. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 288

Vindplaats Omschrijving Stand van zaken / Knelpunten 
Uitgaande brief [24-06-2019] – Prevalentieon- In de tweede VGR Geweld hoort nergens De Tweede Kamer wordt voor het kerstreces 
derzoek Vrouwelijke genitale verminking in thuis van 2019 informeer ik uw Kamer over 2019 geïnformeerd met de 2e VGR Geweld 
Nederland(32 462-2) (23 260) de aanvullende maatregelen om de aanpak hoort nergens thuis over de aanvullende 
van VGV te versterken. maatregelen om de aanpak van VGV te 
versterken. 
Uitgaande brief [02-11-2018] – Commissie Advies/Rapportage Commissie toekomst In behandeling. 
Toekomst zorg thuiswonende ouderen zorg thuiswonende ouderen 
(31 765-348) (22 252) 
Parlementaire agenda [13-02-2019] – VSO De TK wordt voor het vierde kwartaal van De Tweede Kamer wordt in het vierde 
Gezond vertrouwen in toekomst van het 2019 geïnformeerd over de benadering van kwartaal 2019 geïnformeerd over de stand 
WMO toezicht (4864) gemeenten die niet hebben gereageerd op van zaken omtrent het aanstellen van 
de IGJ uitvraag en deze te wijzen op de Wmo-toezichthouder bij gemeenten. 
wettelijke verplichting om een 
Wmo-toezichthouder aan te stellen. Om vast 
te kunnen stellen dat alle gemeenten een 
Wmo-toezichthouder hebben aangesteld. 
Uitgaande brief [15-03-2019] – Vernieuwings- Om vooruitgang te evalueren en bij te De Tweede Kamer wordt in het eerste 
agenda Iedereen onderweg (24 170-191) kunnen sturen, monitoren wij alle acties in kwartaal 2020 geïnformeerd over de 
(22 798) Iedereen onderweg. Per lijn bekijken we op geboekte resultaten en vervolgstappen van 
welke wijze we de behaalde resultaten het de vernieuwingsagenda Iedereen Onderweg. 
beste in beeld kunnen brengen. Over de 
geboekte voortgang en mogelijke vervolg-
stappen wordt uw Kamer over een jaar 
geïnformeerd. 
Uitgaande brief [19-06-2019] – Wmo-toezicht Eind eerste kwartaal 2020 handreiking De Tweede Kamer wordt eind april 2020 
– Openbaarmaken van toezichtsrapporten Openbaarmaken Wmo-toezichtrapportages geïnformeerd over de handreiking 
Wmo 2015(29 538-297) (23 232) versturen aan Kamer incl. brief. Openbaarmaken Wmo-toezichtrapportages. 
Parlementaire agenda [29-01-2013] – Vervolg Wel kunnen wij zorgverzekeraars vragen om De verkenningen die gedaan worden met de 
wetsbehandeling kwaliteitsinstituut (3509) hun formulieren op elkaar af te stemmen, «Agenda voor de zorg» brengen met zich 
zodat alle verzekeraars dezelfde formulieren mee dat ook gedelegeerde regelgeving 
gebruiken. We kunnen vragen om de onderdeel kan worden van een breed 
uitvraag van informatie te stroomlijnen. Dat gedragen aanpak. De Tweede Kamer zal 
willen wij doen in het Programma Adminis- nader worden geïnformeerd over deze 
tratieve Lastenverlichting. aanpak (zie 4978). 
Parlementaire agenda [18-04-2018] – AO De Kamer ontvangt elke drie maanden de De Kamer wordt naar verwachting eind 
Informele EU-Gezondheidsraad (d.d. voortgangsrapportage over de EMA die ook september geïnformeerd middels een 
23 april) (4695) naar het EP gaat. voortgangsrapportage 
Parlementaire agenda [16-11-2017] – AO In het eerste kwartaal van 2018 gaat er een De Tweede Kamer wordt in het najaar 
Zorgfraude (4569) brief naar de Kamer over leemten in toezicht geïnformeerd. 
(financiële kant en privacy) 
Uitgaande brief [10-05-2019] – Taakopdracht De uitkomsten van de werkgroep zullen te In behandeling. 
van de technische werkgroep Zorgkeuzes in zijner tijd zonder nadere toelichting aan u 
Kaart 2020(29 689-989) (23 046) worden voorgelegd, zoals ook gebruikelijk is 
bij het rapport van de Studiegroep Begro-
tingsruimte. 
Uitgaande brief [25-06-2019] – Startevaluatie U ontvangt de taakopdracht voor de De Tweede Kamer ontvangt de ex-durante 
pilot Lerend evalueren (31 865-150) (23 280) ex-durante evaluatie volgend jaar. evaluatie in 2020. 
Uitgaande brief [05-07-2019] – Toezeggingen De verwachting is dat Gupta Strategists het Het streven is om het eindrapport van het 
tekorten geneesmiddelen (23 375) eindrapport van het lopende onderzoek naar lopende onderzoek naar het vergroten van 
het vergroten van voorraadbeheer om voorraadbeheer om tekorten te voorkomen, 
tekorten te voorkomen eind september zal vergezeld met het plan van aanpak van de 
opleveren, waarna ik het rapport en mijn Minister, eind september 2019 aan de Kamer 
aanpak aan de Tweede Kamer zal versturen. te sturen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 290

Vindplaats Omschrijving Stand van zaken / Knelpunten 
Parlementaire agenda [07-02-2019] – AO De Kamer nader informeren over de De verwachting is dat de Kamer in het derde 
Geneesmiddelenbeleid (4787) afspraken die bestuurlijk gemaakt worden kwartaal van 2019 wordt geïnformeerd over 
over «medische noodzaak» op het recept. de afspraken die bestuurlijk gemaakt worden 
over «medische noodzaak» op het recept. 
Uitgaande brief [11-03-2019] – Sluiskandi- Ik zal u uiterlijk dit najaar informeren over de De Kamer zal uiterlijk dit najaar worden 
daten tweede helft 2019 (29 477-561) sluiskandidaten die naar verwachting in het geïnformeerd over de sluiskandidaten die 
(22 772) eerste en tweede kwartaal van 2020 naar verwachting in het eerste en tweede 
geregistreerd worden. Ik zal dan ook weer kwartaal van 2020 geregistreerd worden. De 
een status overzicht geven van de al eerder Kamer zal dan ook weer een status overzicht 
aangekondigde sluiskandidaten. ontvangen van de al eerder aangekondigde 
sluiskandidaten. 
Parlementaire agenda [07-02-2019] – AO Nieuwe regeling voorwaardelijke toelating De Kamer wordt uiterlijk in het vierde 
Geneesmiddelenbeleid (4787) aan Kamer voorleggen (inclusief reactie op kwartaal van 2019 geïnformeerd over de 
voorwaarden gesteld door Arno Rutte uitwerking van de voorwaardelijke toelating 
(veiligheid en start-stopcriteria)). voor geneesmiddelen. In deze uitwerking zal 
de Minister ook ingaan op de voorwaarden 
gesteld door Arno Rutte ten aanzien van het 
waarborgen van de veiligheid, en het 
meenemen van start/stop criteria. 
Uitgaande brief [20-12-2018] – Voortgangs- Ik heb het Platform [Inkoopkracht] gevraagd Naar verwachting zal de eindrapportage van 
brief geneesmiddelenbeleid (29 477-532) om in de zomer van 2019 een eindrap- het Platform Inkoopkracht in september 2019 
(22 487) portage uit te brengen. De eindrapportage naar de Kamer worden gestuurd. 
zal ik ook aan uw Kamer zenden. 
Parlementaire agenda [06-06-2019] – AO Voor begrotingsbehandeling 2020 met De Kamer zal voor de begrotingsbehan-
Geneesmiddelenbeleid (4881) koepelorganisaties praten over dubbel deling 2020 worden geïnformeerd over de 
betalen bij recalls. Dijkstra: voor begrotings- uitkomst van het gesprek inzake dubbel 
behandeling 2020 terugkoppelen uitkomsten betalen bij recalls. 
aan Kamer. 
Parlementaire agenda [06-06-2019] – AO Kamer op de hoogte blijven houden van De Kamer zal over de agendapunten voor 
Geneesmiddelenbeleid (4881) agendapunten voor Europese Commissie Europese Commissie (onder andere 
(onder andere weesgeneesmiddelen, weesgeneesmiddelen, afhankelijkheid van 
afhankelijkheid van een leverancier, en meer een leverancier, en meer transparantie) 
transparantie) worden geïnformeerd voor het geplande 
Algemeen Overleg op 6 november a.s. 
Parlementaire agenda [06-06-2019] – AO Visie Pia Dijkstra «voor één gezonde De verwachting is dat de Kamer voor het 
Geneesmiddelenbeleid (4881) Europese Geneesmiddelenmarkt» van een geplande AO geneesmiddelenbeleid op 
reactie voorzien en aan de Kamer sturen. 6 november a.s. zal worden geïnformeerd. 
Parlementaire agenda [07-02-2019] – AO Meldingen over exporteren van geneesmid- Dit onderwerp wordt meegenomen in het 
Geneesmiddelenbeleid (4787) delen waar tekorten aan zijn (door onderzoek van de Inspectie Gezond-
apothekers met groothandelsvergunning) heidszorg en Jeugd (IGJ). Eind van 2019 zal 
aan het einde van 2019 met de Kamer delen. de Kamer nader worden geïnformeerd over 
de bevindingen van de IGJ. 
Parlementaire agenda [06-06-2019] – AO Kamer informeren wanneer richtlijn De verwachting is dat de Kamer in oktober 
Geneesmiddelenbeleid (4881) Polyfarmacie bij ouderen klaar is. 2019 wordt geïnformeerd over de richtlijn 
Polyfarmacie. 
Parlementaire agenda [18-10-2018] – N.a.v. vraag lid Sazias: Hoe kan de jaarlijkse Naar verwachting is de herziening van de 
Begrotingsbehandeling VWSDonderdag medicatiebeoordeling beter onder de module medicatiebeoordeling van de 
18 oktober 2018, 15.00 uur : Antwoord aandacht worden gebracht. Minister: Ik ga richtlijn in het vierde kwartaal van 2019 
regering, inclusief tweede termijn Kamer, re- dat punt opnemen in mijn periodiek overleg beschikbaar. De kamer zal worden geïnfor-
en dupliek (4812) met de huisartsenorganisatie, omdat ik meerd wanneer de nieuwe richtlijn gereed 
graag wil dat het op een praktische manier is. 
gebeurt. Ik wil hun ideeën ook even horen en 
daarover zal ik dan de Kamer berichten. 
Parlementaire agenda [07-02-2019] – AO Aan de Kamer laten weten wanneer de De kamer zal worden geïnformeerd wanneer 
Geneesmiddelenbeleid (4787) nieuwe richtlijn medicatiebeoordelingen de nieuwe richtlijn gereed is. Naar 
gereed is. verwachting is de herziening van de module 
medicatiebeoordeling van de richtlijn in het 
vierde kwartaal van 2019 beschikbaar. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 292

Vindplaats Omschrijving Stand van zaken / Knelpunten 
Uitgaande brief [02-07-2019] – Beleidsreactie Om de doeltreffendheid te meten ga ik Zoals toegezegd zal dit met de NZa worden 
«ex durante evaluatie geneesmiddelenvisie» samen met andere overheidsinstanties en besproken. De Tweede Kamer zal hierover in 
(23 341) veldpartijen indicatoren op het gebied van de tweede helft van 2019 worden geïnfor-
betaalbaarheid en toegankelijkheid meerd. 
ontwikkelen.Ik zal met de NZa bespreken of 
deze indicatoren in de jaarlijks verschijnende 
«Monitor Geneesmiddelen in de medisch-
specialistische zorg» kunnen worden 
opgenomen. 
Uitgaande brief [02-07-2019] – Voortgangs- Ik zal u in het najaar van 2019 informeren De Tweede Kamer zal in het najaar van 2019 
brief veiligheid implantaten (35 043-25) over het operationeel maken en de worden geïnformeerd over het operationeel 
(23 331) voortgang van Hii Holland. maken en de voortgang van Hii Holland. 
Uitgaande brief [30-11-2018] – Stand van In 2019 zal de Werkgroep Geneesmiddelen- De Minister verwacht eind november 2019 
zaken leveringsproblemen anticonceptiepil tekorten evalueren of de lijst van maatre- de resultaten van de evaluatie van de 
(29 477-526) (22 388) gelen voldoende is om geneesmiddelente- maatregelen die door de werkgroep 
korten te voorkómen en of er andere geneesmiddelentekorten zijn geformuleerd 
maatregelen moeten worden genomen. Ik om geneesmiddelentekorten tegen te gaan. 
zal uw Kamer hierover in de tweede helft Deze zullen dan ook aan de Kamer worden 
van 2019 informeren. gestuurd. 
Uitgaande brief [30-11-2018] – Stand van Ik heb besloten dat ik deze specifieke casus De Minister verwacht de resultaten van de 
zaken leveringsproblemen anticonceptiepil ook zal evalueren, omdat ik een dergelijke evaluatie door de Inspectie Gezondheidszorg 
(29 477-526) (22 388) situatie in de toekomst wil voorkómen. en Jeugd (IGJ), naar de leveringsproblemen 
Ondanks dat het Meldpunt actief informatie van de anticonceptiepil in het vierde 
opvraagt bij de diverse fabrikanten en kwartaal van 2019 en zal de Kamer daarover 
groothandels blijft het bijvoorbeeld nog nader informeren. 
onduidelijk waarom de situatie per apotheek 
zo verschilt. Over de uitkomst zal ik u ook 
informeren. 
Parlementaire agenda [06-06-2019] – AO Ronde tafel afbouwmedicatie organiseren Het streven is om de Kamer voor het einde 
Geneesmiddelenbeleid (4881) met veldpartijen over het thema dat er te van 2019 te informeren over de uitkomsten 
weinig onderzoek voorhanden is naar de van de Ronde tafel afbouwmedicatie. 
wijze van afbouwen. 
Uitgaande brief [20-12-2018] – Motie Over de voortgang van de modernisering De Kamer wordt eind 2019 geïnformeerd 
Dik-Faber herberekening GVS (29 477-533) heb ik u in de voortgangsbrief Geneesmid- over de keuzes van de Minister voor de 
(22 488) delenbeleid geïnformeerd. Ik zal u daar eind modernisering van het geneesmiddelenver-
2019 opnieuw over informeren. goedingssysteem (GVS). 
Uitgaande brief [20-12-2018] – Voortgangs- Ik zal u medio 2019 de uitgewerkte regeling De Kamer wordt uiterlijk in het vierde 
brief geneesmiddelenbeleid (29 477-532) [voor voorwaardelijke toelating van kwartaal van 2019 geïnformeerd over de 
(22 487) weesgeneesmiddelen en conditionals] uitwerking van de voorwaardelijke toelating 
sturen. Zoals toegezegd, neem ik in de voor geneesmiddelen. Hierin zullen ook de 
verdere uitwerking ook de ervaringen van de ervaringen van de casus Fampyra worden 
casus Fampyra mee. meegenomen. 
Parlementaire agenda [06-06-2019] – AO Nieuwe regeling voorwaardelijke toelating De Kamer wordt uiterlijk in het vierde 
Geneesmiddelenbeleid (4881) uiterlijk vierde kwartaal naar de Kamer kwartaal van 2019 geïnformeerd over de 
sturen. uitwerking van de voorwaardelijke toelating 
voor geneesmiddelen. 
Uitgaande brief [02-07-2019] – Voortgangs- Op dit moment ben ik in gesprek over Het streven is om de Kamer uiterlijk eind 
brief veiligheid implantaten (35 043-25) kwaliteitsregisters (uitbreiden van huidige en 2019 te informeren over de uitkomsten van 
(23 331) nieuwe) met de wetenschappelijke vereni- de gesprekken met de wetenschappelijke 
gingen die met deze implantaten werken. verenigingen. 
Over de uitkomsten van deze gesprekken 
informeer ik uw Kamer uiterlijk eind 2019. 
Uitgaande brief [02-07-2019] – Uitbreiding Ik hoop dit najaar tot besluitvorming te Besluitvorming over mogelijke overheveling 
Integraal pakket aan maatregelen en komen over de mogelijke overheveling van van deze middelen vindt in het najaar 2019 
Overhevelingen (29 477-602) (23 328) deze middelen en de termijn waarop dit zal plaats. Daarna zal de Kamer worden 
gebeuren indien besloten wordt tot een geïnformeerd. 
overheveling. Zodra ik een besluit heb 
genomen zal ik uw Kamer hierover 
informeren. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 294

Vindplaats Omschrijving Stand van zaken / Knelpunten 
Uitgaande brief [18-04-2019] – Nza monitor Het Bestuurlijk Overleg Hulpmiddelen is In het Bestuurlijk Overleg worden met 
Hulpmiddelenzorg (32 805-81) (22 969) belangrijk voor gepast gebruik van veldpartijen afspraken gemaakt die de 
hulpmiddelen. Ik blijf inzetten om door hulpmiddelenzorg moeten verbeteren, en 
middel van samenwerking met alle die deels nog nader uitgewerkt en ingevoerd 
betrokken partijen in de hulpmiddelenzorg te moeten worden. Het streven is om de Kamer 
komen tot goede afspraken over kwaliteit en in het voorjaar van 2020 te informeren. 
transparantie van vergoeding. Deze monitor 
van de NZa zie ik als een belangrijke eerste 
meting of de kwaliteit ook merkbaar 
verbeterd is voor de patiënt. Ik zal u van de 
voorgang op de hoogte houden. 
Uitgaande brief [30-10-2000] – Ontwerp- Ik vind dat de uitkomst van deze Het voornemen is om medio 2020 de 
Alcoholnota (2301) CBb-uitspraak onwenselijke gevolgen heeft wetswijziging WGP naar de Raad van State 
voor de toepassing van de Wet Geneesmid- te sturen. 
delenprijzen. Daarom ga ik bekijken wat de 
mogelijkheden zijn om dit structureel op een 
andere manier op te lossen. Ik zal uw Kamer 
informeren over de uitkomst daarvan. 
Parlementaire agenda [07-02-2019] – AO Onderzoek naar het ecosysteem van de Het onderzoek naar het ecosysteem van de 
Geneesmiddelenbeleid (4787) geneesmiddelenontwikkeling (winstpercen- geneesmiddelenontwikkeling (winstpercen-
tages, R&D-vergoeding, productiekosten en tages, R&D-vergoeding, productiekosten en 
schaalkorting) , en naar internationale schaalkorting), en naar internationale 
financiële stromen. financiële stromen wordt voorbereid. De 
Kamer zal naar verwachting na de zomer van 
2020 hierover nader worden geïnformeerd. 
Uitgaande brief [02-07-2019] – Uitbreiding Ik zal uw Kamer de komende jaren blijven De Kamer zal in 2020 worden geïnformeerd 
Integraal pakket aan maatregelen en informeren over de mijlpalen die de 7 over de mijlpalen die de zeven actielijnen en 
Overhevelingen (29 477-602) (23 328) actielijnen en de andere onderwerpen die de andere onderwerpen die door het 
door het LODG worden opgepakt zullen Landelijk Overleg Dure Geneesmiddelen 
gaan opleveren. worden opgepakt zullen gaan opleveren. 
Uitgaande brief [20-12-2018] – Aanwijzing Verder gaat de inspectie het toezichttraject Streven is de Kamer in de zomer van 2019 te 
Careyn (31 765-358) (22 490) bij Careyn evalueren. De inspectie evalueert informeren. 
trajecten zoals dit handhavingstraject bij 
Careyn, om zelf te leren en verbeteren. Ze 
haalt daarvoor feedback op uit haar eigen 
organisatie en uit zorgorganisaties die onder 
haar toezicht staan. De evaluatie wordt 
uitgevoerd onder leiding van een onafhan-
kelijk voorzitter en start in januari 2019. 
Streven is om de evaluatie af te ronden voor 
de zomer van 2019. Ik zal uw Kamer over de 
uitkomsten informeren zodra deze gereed 
zijn. 
Uitgaande brief [24-01-2019] – Commissie- De IGJ zal jaarlijks rapporteren over de stand Het streven is de Tweede Kamer in 
brief Tweede Kamer inzake VSO Gezond van het Wmo-toezicht en de ontwikkeling september 2019 te informeren. 
vertrouwen Jaarrapportage IGJ daarvan; over 2018 zal meer specifiek 
Wmo-toezicht (29 538-283) (22 589) worden gerapporteerd over de positionering 
van de Wmo-toezichthouder en over de 
rolverdeling tussen opdrachtgever en 
opdrachtnemer in het toezicht. 
In het kader van de motie Dik-Rutte heb ik de De verwachting is dat de Tweede Kamer in 
NZa en IGJ gevraagd om een handreiking te oktober 2019 wordt geïnformeerd. 
maken met betrekking tot wijzigingen in het 
zorglandschap en om daarbij aandacht te 
besteden aan het informeren van inwoners 
in de regio. Ik bied u spoedig het resultaat 
aan. 
Uitgaande brief [25-03-2019] – antwoorden Ik zal de Kamer informeren over de Streven is de Tweede Kamer in de tweede 
op de vragen van het Kamerlid Ploumen uitkomsten van de gesprekken die de IGJ helft van 2019 te informeren. 
(PvdA) over het bericht dat patiënten aan gaat met vertegenwoordigers van 
kankermedicijnen kregen uit een afgekeurde patiënten- en beroepsgroepen. 
Chinese fabriek (2019Z03019). (22 830) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 296

Vindplaats Omschrijving Stand van zaken / Knelpunten 
Uitgaande brief [12-02-2019] – antwoorden Specifiek voor de slachtoffers van seksueel Deze toezegging zal worden meegenomen in 
op de vragen van de Kamerleden Van geweld is dat het een kwetsbare groep de voortgangsrapportage Geweld Hoort 
Toorenburg (CDA) en Bergkamp (D66) over slachtoffers betreft, waarbij de drempel om Nergens Thuis die het najaar van 2019 aan 
het bericht «Vrouwen zoeken vaker én hulp te zoeken en het seksueel geweld te de Kamer zal worden gezonden 
eerder hulp na verkrachting» (2018Z23872) melden als hoog kan worden ervaren. 
(22 677) Daarom zijn wij met betrokken partijen in 
gesprek om mogelijkheden te vinden om de 
toegang tot het Centrum Seksueel Geweld 
verder te verbeteren. Zo zetten wij erop in 
om een tijdelijke voorziening voor één jaar in 
te richten waarbij slachtoffers van seksueel 
geweld die in de acute fase hulp zoeken bij 
het CSG, een vergoeding krijgen van de 
gemaakte kosten voor het eigen risico. Het 
doel van de tijdelijke voorziening is om te 
kunnen zien wat het effect is van het in die 
situaties vergoeden van het eigen risico op 
de (mogelijke) drempel die slachtoffers van 
seksueel geweld ervaren bij het zoeken van 
hulp of het melden van het geweld.Wij zijn 
verder in gesprek met Slachtofferhulp 
Nederland, gemeenten en medische 
professionals (zoals huisartsen) om 
slachtoffers standaard te laten wijzen op de 
mogelijkheid om een aanvraag voor een 
financiële tegemoetkoming te doen bij het 
SGM. Over de uitkomsten van deze 
gesprekken wordt de Kamer geïnformeerd. 
Uitgaande brief [30-11-2017] – antwoorden We vragen JZNL om een nader onderzoek te De Tweede Kamer wordt na de zomer van 
op de vragen van het Kamerlid Westerveld doen in de effectmonitor jeugdzorgplus 2019 over de uitkomst geïnformeerd 
(GL) over het bericht dat meer kinderen in 
een gesloten jeugdinstelling belanden 
(2017Z15196). (21 153) 
Parlementaire agenda [21-02-2019] – AO In de voortgangsrapportage maatschappe- Gaat met de voortgangsrapportage 
Onderwijs en Zorg (4855) lijke opvang die voor de zomer uitgaat komt beschermd wonen maatschappelijke opvang 
de Minister terug op hoe passend onderwijs naar de Tweede Kamer, daarin wordt 
voor kinderen in de vrouwenopvang normenkader als bijlage meegezonden 
geregeld is. 
Parlementaire agenda [21-02-2019] – AO Voor de zomer ontvangt de kamer een brief In behandeling. 
Onderwijs en Zorg (4855) over onderwijs en zorg waarin finale keuze 
scenario financiering zorg in onderwijstijd 
gemaakt wordt. (Hierin meenemen dat pgb 
thuis mogelijk blijft ook als dat op school 
niet meer ingezet kan worden). 
Parlementaire agenda [17-04-2019] – Plenair De Kamer informeren over hoe Jeugdzorg In behandeling. 
debat Datalek in de Jeugdzorg (4888) Nederland nav casus databescherming 
oppakt. 
Uitwerking afspraken met de VNG over Na de zomer 2019 wordt de Tweede Kamer 
ordening zorglandschap; «ik denk dat ik er geïnformeerd. 
net na de zomer op terug kom .. over wat dat 
precies behelst» Minister zal de beleidsre-
actie op onderzoek jeugd-ggz daarbij 
betrekken «in één pakketje richting TK» 
De Minister komt in implementatie In behandeling. 
aanpakgezinshuizen terug op werkwijze 
inspectie in relatie tot gezinshuizen 
De Minister gaat in implementatie aanpak In behandeling. 
gezinshuizen en in intensiveringen pleegzorg 
in op vertrouwenswerk AKJ in relatie tot 
gezinshuizen en pleegzorg 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 298

Vindplaats Omschrijving Stand van zaken / Knelpunten 
De Kamer wordt een antwoord toegezonden Wordt meegenomen in onderzoek van NZa. 
op de vraag hoe de specialist ouderenge- De Tweede Kamer wordt voor het einde van 
neeskunde wordt gecontracteerd via zorg in het jaar geïnformeerd. 
natura door het zorgkantoor en of daar 
knelpunten bij zijn. 
De antwoorden op de set Kamervragen en Het Actieprogramma onvrijwillige zorg loopt Het Actieprogramma is vorig jaar afgerond. 
ook de brief Delphinummer 16075. en zal worden gecontinueerd in 2015. Ik zal Het Actieprogramma had vooral tot doel om 
de Kamer later over de resultaten infor- de bewustwording bij zorgprofessionals op 
meren. gang te helpen over het vergroten van 
vrijheid en het voorkomen van dwang in de 
zorg. In het kader van het overgangsjaar 
voor de Wet zorg en dwang wil ik in 2020 
een soortgelijk programma starten. 
Parlementaire agenda [23-02-2017] – VAO Het vergroten van de bekendheid met en de Tijdens de voorhangprocedure van het 
Patienten en cliëntenrechten (d.d. 22/2) beschikbaarheid van een cliëntvertrouwens- Besluit zorg en dwang en gedurende de 
(4587) persoon is een van de punten die ik de behandeling van de Aanpassingswet Wzd is 
komende tijd samen met betrokken partijen het punt van het vergroten van de 
wil uitwerken. Ik heb al gezegd dat ik daar bekendheid met en de beschikbaarheid van 
voor de zomer mee kom de cliëntenvertrouwenspersoon (CVP) 
meermalen met de Kamer gewisseld. Via de 
diverse handreikingen voor de Wet zorg en 
dwang (Wzd) die door veldpartijen in 
opdracht van VWS worden ontwikkeld wordt 
aandacht gegeven aan de positie en de 
taken van de CVP. Ook zijn middelen 
beschikbaar gesteld aan BeVeZo, de 
beroepsvereniging voor vertrouwensper-
sonen in de zorg, voor het ontwikkelen van 
informatiemateriaal over de CVP. Dit mede in 
het verlengde van het Kwaliteitskader 
cliëntenvertrouwenspersoon in de Wet zorg 
en dwang, dat met steun van VWS door de 
veldpartijen is ontwikkeld en in februari 
jongstleden is gepresenteerd. Op dit 
moment zijn de Wlz-uitvoerders bezig met 
de contractering van de aanbieders van 
vertrouwenswerk voor 2020. Dit doen zij aan 
de hand van het Kwaliteitskader CVP. 
Over twee maanden ontvangt de Kamer Medio september 2019 word de Tweede 
informatie over de pilot met Zilveren Kruis Kamer geïnformeerd. 
en Per Saldo over betere invulling van de 
toerusting van pgb-houders 
In lijn met een eerdere toezeggingstuur ik in Medio september 2019 wordt de Tweede 
september een brief over de vraag van mevr. Kamer geïnformeerd. 
Agema hoe vaak ouderen in het 
verpleeghuis geherindiceerd moeten 
worden. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 300

Vindplaats Omschrijving Stand van zaken / Knelpunten 
Uitgaande brief [11-04-2019] – Standpunt Ik ga het vervolgtraject de komende De Tweede Kamer wordt dit najaar 
positionering behandeling in de Wlz maanden verder uitwerken en zal u voor de geïnformeerd over de aanpak om te komen 
(34 104-247) (22 924) zomer nader informeren over de aanpak die tot duurzame medische zorg voor 
ik voorsta. Wlz-cliënten. 
Parlementaire agenda [20-02-2019] – AO Ik ga na hoe ik zo precies mogelijk een vers De Tweede Kamer wordt in december 2019 
Verpleeghuiszorg (4761) beeld kan schetsen over het gebruik van geïnformeerd. 
psychofarmaca en ik bericht u daarover. 
Ik zal de Kamer informeren wanneer er De Tweede Kamer wordt in het najaar 2019 
nieuwe cijfers beschikbaar komen over het geïnformeerd. 
psychofarmacagebruik in verpleeghuizen en 
of die cijfers al voor de inwerkingtreding van 
de WZD beschikbaar zijn. 
Parlementaire agenda [20-02-2019] – AO Ik stuur een brief over wat de opgave op het De Tweede Kamer wordt in december 2019 
Verpleeghuiszorg (4761) gebied van wonen en zorg is (waar moeten geïnformeerd. 
we ons op voorbereiden gegeven de 
demografie) en het verwerven van het 
kapitaal. Ook ga ik in op de rol van de 
woningcorporaties. 
Brief over Fokuswonen voor het eind van het In behandeling. 
jaar met de stand van zaken op volgende 
onderwerpen:a. beschikbaarheid woningen 
voor rolstoelafhankelijke doelgroep: a1. 
Extra aandacht i.s.m. Minister Ollongren 
(BZK) a2. Relatie Programma Langer Thuis 
(VGR juli 2019) en Nationale Woonagenda 
BZK (VGR najaar 2019) a3. Onderzoek 
Iederin en BZK/VWS. a4. Specifiek voor 
Fokuswoningen: a4.1. aanpassing 
programma van eisen a4.2. vereenvoudigen 
toevoegen koopwoningenb. vinger aan de 
pols overgang »37 Wlz-indiceerbaren in een 
Fokus-woning» naar Zvw/Wmoc. stand van 
zaken invoering nieuw kwaliteitskader ADL- 
assistentie 2018 (vraag ABK-registratie?) 
De Staatssecretaris informeert de Tweede De Kamer wordt hier in december 2019 over 
Kamer over de voortgang van de Werkgroep geïnformeerd. 
Behandeling. 
De Staatssecretaris zal het onderzoek naar In juni 2020 zal de kamer geïnformeerd 
de effecten van de toegang tot de Wlz voor worden. 
jeugdigen in juni 2020, inclusief beleidsre-
actie, naar de Tweede Kamer sturen. 
Uitgaande brief [24-06-2019] – Palliatieve Ik ben voornemens u volgend jaar rond de De Tweede Kamer wordt voor de start van 
sedatie (29 509-72) (23 258) zomer opnieuw te informeren over de het zomerreces 2020 geïnformeerd. 
voortgang van het ZonMw project, de 
conclusies van de dan waarschijnlijk 
gepubliceerde papers en de overige 
ontwikkelingen rond palliatieve sedatie. 
In de begroting voor 2021 zal worden De Tweede Kamer wordt hierover op 
ingegaan op de actuele inzichten met Prinsjesdag 2020 geïnformeerd. 
betrekking tot de financiële effecten van het 
wetsvoorstel. 
Uitgaande brief [23-04-2019] – Toezegging Zo snel mogelijk zal een wetsvoorstel tot Op dit moment wordt binnen VWS bezien en 
mondelinge behandeling WGBO dd 16 april wijziging van de Wet langdurige zorg getoetst welke bepalingen in de WGBO 
(34 994-20) (22 983) worden voorbereid en ingediend. Eerste stap relevant en van toegevoegde waarde zijn 
zal een consultatie van veldpartijen zijn over voor de langdurige zorg. Eind 2019 worden 
de relevante elementen van de verbreding. betrokken partijen informeel geconsulteerd 
over de relevante bepalingen in de WGBO 
en de toegevoegde waarde hiervan voor de 
langdurige zorg. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 302

Vindplaats Omschrijving Stand van zaken / Knelpunten 
Parlementaire agenda [20-02-2019] – AO Ik ga met het veld en Verenso in gesprek om Deze toezegging gaat over een mogelijke 
Verpleeghuiszorg (4761) na te gaan of in de studie Geneeskunde een maatregel om de instroom in de medische 
verplicht coschap bij een specialist vervolgopleiding tot arts ouderengenees-
ouderengeneeskunde opgenomen kan kunde te verhogen. Om de instroom te 
worden. verhogen maakt Verenso samen met Actiz 
en SOON en in overleg met andere 
betrokken partijen een plan van aanpak met 
daarin een omschrijving van meerdere 
maatregelen. De wenselijkheid en 
haalbaarheid van deze maatregelen wordt in 
september met betrokken partijen 
besproken. 
Uitgaande brief [18-12-2017] – Kabinetsre- Ik ben voornemens alsnog een wetsvoorstel De Kamer wordt geïnformeerd over het 
actie vervolgonderzoek RIVM Energy Based in procedure te brengen waarin wordt wetsvoorstel BIG 2, waar dit onderdeel van 
Devices (31 765-292) (21 230) opgenomen dat laser en IPL-behandeling als is. 
voorbehouden handeling wordt aangemerkt 
dat beroepsmatig alleen mag worden 
verricht door artsen en huidtherapeuten. Om 
die reden worden huidtherapeuten dan ook 
in artikel 3 opgenomen. De redenen voor dit 
besluit zijn reeds toegelicht in de beleidsre-
actie op het eerste rapport RIVM van 
21 maart 20166 en van 2 juli 2015. 
Parlementaire agenda [24-05-2018] – AO Tweede Kamer informeren over apart De branche gehandicaptenzorg werkt sinds 
Gehandicaptenbeleid / Fokuswonen / werving GHZ arbeidskrachten en uberhaupt 2017 – met steun van VWS – aan de 
Doelgroepenvervoer/valys (4689) hoe wervingscampagne verloopt campagne «wat een vak» met als doel om 
meer personeel aan te trekken. Hiervoor is 
dit jaar de website www.wateenvak.nl 
gelanceerd. Eind 2018 heeft VWS de 
campagne «Ik zorg» gelanceerd. De eerste 
serie van posters en radio/tv spots is goed 
ontvangen en werd gewaardeerd met een 7. 
De bijbehorende website www.ontdekde-
zorg.nl met informatie over opleidingen en 
vacatures wordt goed bezocht. Het komende 
najaar komt de volgende campagneflight. De 
branche gehandicaptenzorg wordt – net als 
alle andere branches – actief betrokken bij 
de campagne «Ik zorg» om de onderlinge 
samenhang te bewaren. 
Parlementaire agenda [04-04-2018] – AO De Kamer wordt geïnformeerd over de De Tweede Kamer zal na de zomer geïnfor-
Medisch specialistische zorg/ziekenhuiszorg/ uitwerking van leefstijlgeneeskunde in o.a. meerd worden. 
kapitaallasten / Curatieve zorg (4559) medische opleidingen 
Uitgaande brief [22-01-2019] – antwoorden Het Capaciteitsorgaan komt eind januari Zoals eerder aangekondigd door de Minister 
op de vragen van het Kamerlid Van Gerven 2019 met de eerste tussentijdse resultaten. van OCW en de Minister voor MZS bij de 
(SP) over het tandartsentekort in Limburg De Minister van OCW en ik zullen de Tweede schriftelijke vragen naar aanleiding van de 
(2019Z00118). (22 581) Kamer in de voorjaarsnota hierover voorhang van het concept tijdelijk besluit 
informeren. zelfstandige bevoegdheid geregistreerd-
mondhygiënist (Kamerstuk 32 620, nr. 217) 
willen wij de Tweede Kamer bij deze 
informeren over de kosten van het opvolgen 
van het advies van het Capaciteitsorgaan 
over het benodigde aantal opleidings-
plaatsen tandheelkunde en mondzorgkunde. 
Een verhoging van de instroom van de 
opleiding tandheelkunde met 52 plaatsen 
(advies Capaciteitsorgaan) bedraagt 
structureel 13,1 miljoen euro per jaar. De 
Minister van OCW en de Minister voor MZS 
zijn hierover in overleg en zullen de Tweede 
Kamer hierover nader informeren. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 304

Vindplaats Omschrijving Stand van zaken / Knelpunten 
Parlementaire agenda [07-03-2019] – Wet De TK wordt na 1 juli 2019 geïnformeerd De Tweede Kamer wordt na 1 juli 2019 
centraliseren tolkvoorzieningen auditief over de stand van zaken centralisatie geïnformeerd over de stand van zaken 
beperkten leef- en werkdomein, luisterlijnen tolkvoorzieningen auditief beperkten. centralisatie tolkvoorzieningen auditief 
en vertrouwenswerk jeugd (35 070) (4871) beperkten. 
Parlementaire agenda [07-03-2019] – Wet De TK wordt na 1 juli 2020 geïnformeerd De Tweede Kamer wordt na 1 juli 2020 
centraliseren tolkvoorzieningen auditief over de stand van zaken uitvoering geïnformeerd over de stand van zaken 
beperkten leef- en werkdomein, luisterlijnen tolkvoorzieningen auditief beperkten door uitvoering tolkvoorzieningen auditief 
en vertrouwenswerk jeugd (35 070) (4871) het UWV. beperkten door het UWV. 
Parlementaire agenda [07-03-2019] – Wet De TK wordt na 1 juli 2019 geïnformeerd De Tweede Kamer wordt na 1 juli 2019 
centraliseren tolkvoorzieningen auditief over de stand van zaken centralisatie geïnformeerd over de stand van zaken 
beperkten leef- en werkdomein, luisterlijnen tolkvoorzieningen auditief beperkten. centralisatie tolkvoorzieningen auditief 
en vertrouwenswerk jeugd (35 070) (4871) beperkten. 
Parlementaire agenda [07-03-2019] – Wet De TK wordt na 1 juli 2020 geïnformeerd De Tweede Kamer wordt na 1 juli 2020 
centraliseren tolkvoorzieningen auditief over de stand van zaken uitvoering geïnformeerd over de stand van zaken 
beperkten leef- en werkdomein, luisterlijnen tolkvoorzieningen auditief beperkten door uitvoering tolkvoorzieningen auditief 
en vertrouwenswerk jeugd (35 070) (4871) het UWV. beperkten door het UWV. 
Uitgaande brief [20-06-2019] – Voortgang Als reactie op de brief van 12 juli 2018, De Kamer wordt voor het eind van dit jaar 
cliëntondersteuning (31 476-26) (23 245) hebben diverse fracties vragen gesteld over nader geïnformeerd. 
de mogelijkheid van een vast gezicht en/of 
warme overdracht, in het bijzonder tussen 
Wmo-cliëntondersteuning en 
Wlz-cliëntondersteuning. Ik ben bezig met 
het in kaart brengen van de mogelijke 
oplossingsrichtingen en stem deze af met 
relevante stakeholders om zo de voor- en 
nadelen en het draagvlak voor de verschil-
lende oplossingsrichtingen goed in beeld te 
krijgen. Aan de hand daarvan zal ik een 
beleidskeuze maken, waarover uw Kamer 
voor het eind van dit jaar nader wordt 
geïnformeerd. 
Meningokokken B, twee punten specifiek in De verwachting is dat de Tweede Kamer in 
de reactie op het GR advies. Kinderen de tweede helft van 2019 wordt geïnfor-
vaccineren als ze wat ouder zijn, eerder dan meerd. 
binnen drie jaar kunnen heroverwegen 
Met de GR in gesprek over verbeteringen De verwachting is dat de Tweede Kamer in 
van het proces en daarnaast te kijken naar de tweede helft van 2019 wordt geïnfor-
het parallel uitvoeren van de voorbereiding meerd. 
van de uitvoering 
Met Minister Bruins overleggen over De Tweede Kamer wordt na de zomer 
openheid rond vaccinprijzen om daarna de geïnformeerd. 
kamer hierover te informeren. 
Uitgaande brief [19-06-2019] – Aanbieden Ik ga me beraden op dit advies en zal uw De Tweede Kamer wordt na de zomer 
Gezondheidsraad advies «Vaccinatie tegen Kamer binnen drie maanden informeren geïnformeerd. 
HPV» (32 793-392) (23 229) over mijn reactie. 
Uitgaande brief [26-04-2019] – antwoorden De Staatssecretaris zal de Kamer voor de De Tweede Kamer wordt in de tweede helft 
op de vragen van het Kamerlid Ploumen zomer nader informeren over het oordeel van 2019 geïnformeerd. 
(PvdA) over de richtlijn nevenbevindingen van de beroepsgroepen en hoe in de 
bij het bevolkingsonderzoek borstkanker toekomst om wordt gegaan met nevenbevin-
(2019Z06278), (23 008) dingen. 
Parlementaire agenda [08-03-2012] – AO De Kamer zal op de hoogte worden De verwachting is dat de Tweede Kamer in 
Vogelgriep / onderzoek Erasmus MC (3185) gehouden van de ontwikkelingen op de tweede helft van 2019 wordt geïnfor-
Europees en internationaal niveau met meerd. 
betrekking tot het onderzoek naar het 
gemodificeerde vogelgriepvirus (blz. 17). 
Uitgaande brief [23-11-2018] – Beleidsreactie – Medio 2019 zijn de resultaten van de De Tweede Kamer wordt in de tweede helft 
op Gezondheidsraadadvies prenatale studies [naar predictiemodellen voor van 2019 geïnformeerd. 
screening (29 323-121) (22 343) zwangerschapsdiabetes] bekend en hierna 
zullen wij uw Kamer hierover nader 
informeren. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 306

Vindplaats Omschrijving Stand van zaken / Knelpunten 
Uitgaande brief [03-07-2019] – antwoorden we zeggen toe om de kamer te informeren De Tweede Kamer wordt eind 2019 
op de vragen van het Kamerlid Veldman over de mogelijkheden die de IgJ ter geïnformeerd. 
(VVD) over het bericht «Kinder- en Jeugd- beschikking staan binnen diverse wetten op 
artsen: Onbegrijpelijk dat «nepnieuws» over het gebied van preventie en met name 
homeopathische vaccinatie niet wordt vaccinatie. 
aangepakt» (2019Z11911). (23 351) 
Uitgaande brief [21-12-2017] – Uitbreiding De Kamer informeren over terugkoppeling De Tweede Kamer wordt eind 2019 
neonatale hielprikscreening (29 323-120) aan de ouders van dragerschap van geïnformeerd. 
(21 251) sikkelcelziekte bij een pasgeborene. 
Uitgaande brief [23-11-2018] – Beleidsreactie – De Staatssecretaris van VWS zal het RIVM De verwachting is dat de Tweede Kamer 
op Gezondheidsraadadvies prenatale vragen de uitvoeringsconsequenties in beeld eind 2019 wordt geïnformeerd. 
screening (29 323-121) (22 343) te brengen. De verwachting is dat de 
uitkomsten van deze uitvoeringstoets eind 
2019 beschikbaar zijn, waarna de Staatsse-
cretaris van VWS uw Kamer zal informeren 
over de uitkomsten hiervan en de verdere 
besluitvorming. 
Kamer informeren over inzet t.a.v. online De Tweede Kamer wordt eind 2019 
platform c.q. databank bijwerkingen en geïnformeerd. 
geboortecohort onderzoek bij Lareb. 
Ruimere inzet van jeugdartsen in zowel de De Kamer wordt eind 2019 geïnformeerd. 
jeugdgezondheidszorg als in scholen. 
Nagaan hoe de extra middelen nu ingezet 
worden. 
Parlementaire agenda [04-04-2018] – AO De Kamer wordt geïnformeerd over de De verwachting is dat de Tweede Kamer 
Medisch specialistische zorg/ziekenhuiszorg/ voortgang van het samenwerkingsverband begin 2020 wordt geïnformeerd. 
kapitaallasten / Curatieve zorg (4559) richtlijnontwikkeling infectiepreventie. 
Uitgaande brief [03-07-2019] – Voortgangs- De Kamer begin 2020 informeren over het De Kamer wordt in het begin van 2020 
rapportage medische ethiek (23 350) onderzoek naar euthanasie bij psychiatrisch geïnformeerd. 
patiënten 
GR brengt uiterlijk 1 juni 2020 advies uit. De Tweede Kamer wordt voor de zomer 2020 
geïnformeerd. 
Uitgaande brief [01-06-2018] – Basispakket Uiterlijk voorjaar 2019 neem ik een besluit Het streven is om het Besluit medio 2020 
Zvw 2019 (29 689-909) (21 732) over toekomstige financiering 20 weken aan de Tweede Kamer te sturen. 
echo en counseling 
Uitgaande brief [03-07-2019] – Voortgangs- Voortgangsrapportage medische ethiek 2020 In behandeling. 
rapportage medische ethiek (23 350) 
Uitgaande brief [18-05-2004] – Planningsbrief Wetsvoorstel inzake gebruik van lichaams- De Kamer wordt eind 2019 geïnformeerd. 
2004, (VWS/04/25/LS) (5658) materiaal (zeggenschap) 
Parlementaire agenda [16-02-2016] – AO Toezenden wetsvoorstel inzake zeggenschap De Kamer wordt eind 2019 geïnformeerd. 
Medische ethiek (4341) over lichaamsmateriaal 
Uitgaande brief [23-11-2018] – Beleidsreactie – De Minister van VWS zal het RIVM dan ook De Kamer wordt voor de zomer 2020 
op Gezondheidsraadadvies prenatale de opdracht geven om een uitvoeringstoets geïnformeerd. 
screening (29 323-121) (22 343) te doen en de continuïteit te waarborgen. 
Uitgaande brief [14-03-2019] – Voortgang de Kamer zal geïnformeerd worden over de De Tweede Kamer wordt medio 2020 
uitbreiding neonatale hielprikscreening GR-adviezen m.b.t. SMA en geïnformeerd. 
(29 323-124) (22 796) niet-behandelbare aandoeningen. 
Uitgaande brief [17-04-2019] – Aanbieding De nieuwe bestuurlijke inrichting van de De Tweede Kamer wordt medio 2020 
rapport AEF «Samenwerking in screening» bevolkingsonderzoeken zal kunnen ingaan geïnformeerd. 
(32 793-376) (22 959) wanneer de screeningsorganisaties de 
juridische en praktisch-organisatorische 
samenvoeging hebben voltooid. Ik zal uw 
Kamer medio 2020 over de voortgang 
informeren. 
Uitgaande brief [06-07-2018] – Nota De Kamer wordt medio 2019 geïnformeerd De Tweede Kamer wordt in de tweede helft 
medische ethiek (34 9901-1) (21 913) over de uitkomsten van onderzoek levens- van 2019 geïnformeerd. 
einde kinderen 1–12 waarbij ervaringen van 
het steunpunt worden betrokken 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 308

Vindplaats Omschrijving Stand van zaken / Knelpunten 
Uitgaande brief [10-04-2019] – Commissie- Mijn collega’s van VWS en ik onderzoeken In de Kamerbrief van 22 oktober 2018[10] 
brief Tweede Kamer inzake Commissiebrief momenteel welke criteria zich lenen voor heeft de Minister van Volksgezondheid, 
reactie op Initiatiefnota van het lid Van den aanscherping van het zorgspecifieke Welzijn en Sport mede namens de Minister 
Berg CDA over zorg in de regio (35 138-3) fusietoezicht en zullen uw Kamer hier voor voor Medische Zorg en Sport en de 
(22 913) de zomer over informeren. Staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport toegezegd dat u begin 2019 
wordt geïnformeerd over de wenselijkheid 
en haalbaarheid van twee beleidssuggesties 
van de ACM, de NZa en de IGJ voor 
mogelijke aanscherpingen van het fusietoe-
zicht in de zorg. Vanwege benodigd 
aanvullend onderzoek worden de uitkomsten 
in het najaar van 2019 aan de Tweede Kamer 
toegezonden 
Uitgaande brief [13-10-2016] – Experiment Mede op basis van de uitvoeringstoets van In het verdere wetstraject Positionering 
«Ruimte in de bekostiging» (31 765-243) de NZa en deze nadere verkenning zal ik taken NZa zal worden bezien of en hoe er 
(19 870) nader besluiten in welke sectoren een uitvoering aan deze toezegging gegeven kan 
experiment te starten. Ik zal uw Kamer mijn worden. 
voornemen hiervoor in het voorjaar van 
2017 doen toekomen. 
Parlementaire agenda [11-12-2018] – Wijz. Aanpak administratieve lasten voor kleine De Tweede Kamer wordt na het reces 
Jeugdwet en WMO 2015 en Zorgverzeke- aanbieders in VGR ontregel de zorg geïnformeerd over de voortgang van het 
ringswet ivm handhaven optie gemeenten (uitwerken aangenomen motie Bergkamp) programma (Ont)Regel de Zorg. 
bij uitzondering te verplichten tot samen-
werking en ivm verminderen uitvoerings-
lasten (34 857) (4839) 
Uitgaande brief [19-06-2019] – Rapportage Na de zomer ontvangt u, mede namens de De Tweede Kamer wordt in september 2019 
Signalen zorgfraude 2018 en Jaarbeeld Minister voor Medische Zorg en Sport en de geïnformeerd. 
Informatie Knooppunt Zorgfraude 2018 staatsecretaris van Volksgezondheid, Welzijn 
(28 828-112) (23 235) en Sport, de tweede voort-gangsrapportage 
van het Programma Rechtmatige Zorg 
2018–2021. 
Rond de zomer wordt de Kamer geïnfor- Toezegging wordt betrokken bij de brief over 
meerd over het Early Warning System voor het bredere continuïteitsbeleid 
ziekenhuizen in financiële problemen 
Uitgaande brief [22-10-2018] – Ontwikke- In deze brief heb ik toegelicht dat ik enkele In de Kamerbrief van 22 oktober 2018[10] 
lingen fusietoezicht in de zorg (34 445-13) suggesties verder zal onderzoeken en heeft de Minister van Volksgezondheid, 
(22 202) uitwerken om tot afgewogen beleidscon- Welzijn en Sport mede namens de Minister 
clusies te komen over de wenselijkheid en voor Medische Zorg en Sport en de 
haalbaarheid van mogelijke aanscherpingen Staatssecretaris van Volksgezondheid, 
van het fusietoezicht in de zorg. Ik streef Welzijn en Sport toegezegd dat u begin 2019 
ernaar uw Kamer begin 2019 over de wordt geïnformeerd over de wenselijkheid 
uitkomsten en mijn conclusies te infor- en haalbaarheid van twee beleidssuggesties 
meren. van de ACM, de NZa en de IGJ voor 
mogelijke aanscherpingen van het fusietoe-
zicht in de zorg. Vanwege benodigd 
aanvullend onderzoek worden de uitkomsten 
in het najaar van 2019 aan de Tweede Kamer 
toegezonden. 
Uitgaande brief [29-06-2016] – Commissie- Na de zomer informeren over nadere In behandeling. 
brief Tweede Kamer inzake Afschrift van vormgeving bescherming persoonsge-
brief knelpunt privacy bij controle jaarreke- gevens bij financiële controles in de zorg 
ningen (19 506) 
Uitgaande brief [17-06-2019] – antwoorden De Minister is bereid om met de VNG en De Tweede Kamer zal in het najaar worden 
op de vragen van het Kamerlid Peters (CDA) gemeentelijke samenwerkingsverbanden in geïnformeerd over de uitkomsten van deze 
over de extra inzet van Twentse gemeenten gesprek te gaan met als doel de controle te gesprekken. 
om foute zorgbureaus op te sporen verbeteren, zeker als er sprake is van 
(2019Z10528) (23 216) open-house financiering. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 310

Vindplaats Omschrijving Stand van zaken / Knelpunten 
Uitgaande brief [19-03-2019] – Verzoek uit Ik streef ernaar om eind dit jaar een Eind dit jaar wordt een wetsvoorstel 
RvW 30 januari: het bericht «inspectie tikt wetsvoorstel houdende verbod op zwijgcon- houdende verbod op zwijgcontracten in 
Jeugdbescherming op de vingers om tracten in consultatie te brengen. consultatie gebracht. 
zwijgcontract» (31 839-633) (22 810) 
Uitgaande brief [23-12-2016] – Verslag De Minister zal, bij inwerkingtreding van het De toezegging is gekoppeld aan inwerking-
Schriftelijk Overleg (VSO) inzake Beleids- wetsvoorstel «Herpositionering taken NZa treding van het wetsvoorstel, dat op zijn 
kader ACM voor de zorg(29 689-800) (20 209) en deregulering», de Tweede Kamer vroegst kan plaatsvinden in januari 2020. 
informeren over de duiding door de ACM 
over de wijze waarop zij het 
AMM-instrument na de voorgenomen 
overheveling in de praktijk zal gaan inzetten 
en de ervaringen die tot nog toe met het 
instrument zijn opgedaan. 
Parlementaire agenda [16-11-2017] – AO In de loop van 2018 komt de Minister met Het wetsvoorstel bevorderen samenwerking 
Zorgfraude (4569) een wetsvoorstel voor het waarschuwingsre- en rechtmatige zorg wordt naar verwachting 
gister. aan het begin van 2020 naar de Kamer 
verzonden. 
Uitgaande brief [06-07-2017] – Stand van Ik zal u eind 2017 per brief op de hoogte De Minister is voornemens om de Gezond-
zaken moties en toezeggingen zomer 2017 stellen van de ontwikkelingen over de heidsraad een advies te vragen over de 
(34 550-XVI-144) (20 825) uitwerking van de beleidsregel met als criteria die gehanteerd kunnen worden bij 
hoofddoel om te komen tot meer objectieve besluitvorming over het laten in- en 
kwaliteits- en doelmatigheidsinformatie bij uitstromen van bijzondere medische 
het opstellen en actualiseren van de verrichtingen. Dit advies vraagt nog enige 
inhoudelijke criteria ten behoeve van voorbereidingstijd. De Kamer wordt nader 
planningsbesluiten en vergunningen met geïnformeerd zodra het advies gereed is. De 
betrekking tot de toekomst van de wet op adviesvraag aan de GR is in voorbereiding. 
bijzondere medische verrichtingen. Het advies wordt medio 2020 verwacht. 
Uitgaande brief [20-03-2019] – antwoorden Het komende jaar zal de Wkkgz worden In de opdrachtbrief voor de evaluatie Wkkgz 
op de vragen van het Kamerlid Van Gerven geëvalueerd. In de evaluatie zal ik ook de naar ZonMw is dit opgenomen als integraal 
(SP) over het recht krijgen na een medische werking van de informatieplicht bij onderdeel van het onderzoek. De Tweede 
misser (2019Z04030). (22 820) calamiteiten, de toezichtsrol van de Inspectie Kamer en Eerste Kamer zijn per afschrift 
en artikel 20 Wkkgz betrekken. opdrachtbrief geïnformeerd. 
Parlementaire agenda [26-06-2014] – Na 3 jaar zal de Kamer een overzicht Begin 2021 zal de Tweede Kamer het 
Plenaire behandeling wetsvoorstel Winst (1e ontvangen van het aantal ziekenhuizen dat overzicht ontvangen. 
termijn) (3905) gebruik maakt van de mogelijkheden om 
risicokapitaal aan te trekken (2014–179) 
Uitgaande brief [23-12-2016] – Verslag De Minister zal de doeltreffendheid en de De derde nota van wijziging en de nota naar 
Schriftelijk Overleg (VSO) inzake Beleids- effecten van het wetsvoorstel «Herpositio- aanleiding van het tweede nader verslag zijn 
kader ACM voor de zorg(29 689-800) (20 209) nering taken NZa en deregulering» in de op 5 juli 2019 naar de Tweede Kamer 
praktijk drie jaar na inwerkingtreding in kaart gestuurd. 
te brengen en de Tweede Kamer daarover 
informeren. 
Uitgaande brief [12-07-2017] – Antwoorden De TK wordt geïnformeerd indien signalen Momenteel lopen er een Zwitsers en een 
op de vragen van het Kamerlid Van Nispen worden ontvangen dat de Nederlandse Amerikaans onderzoek naar mogelijke 
(SP) over de corruptieschandalen binnen de investeringen in het kader van het WK-bid frauduleuze handelingen van officials van de 
FIFA (20 841) terecht zijn gekomen bij personen of landen wereldvoetbalbond FIFA bij de toewijzing 
die zich schuldig maken aan belastingont- van de WK’s van 2018 aan Rusland en 2022 
wijking of over zijn gemaakt via fiscale aan Qatar. De voorlopige planning is dat de 
constructies aan FIFA-officals of hun Amerikaanse rechtszaak waarschijnlijk in 
bedrijven zal ik u daarover informeren. november 2017 van start gaat. Over het 
Zwitserse onderzoek zijn nog geen nadere 
details bekend. 
Uitgaande brief [06-03-2019] – Update TK wordt geïnformeerd over het bid voor het Het lid Diertens heeft in de procedureverga-
implementatie Sportakkoord, (30 234-211) WK voetbal vrouwen als er concrete dering van 4 juli 2019 gevraagd om een brief 
(22 759) ontwikkelingen zijn. waarin de Minister aangeeft welke concrete 
stappen het kabinet zet voor het bid van het 
WK voetbal in 2027. Medio augustus 2019 
ontvangt de Tweede Kamer hierover bericht. 
Parlementaire agenda [19-09-2018] – TK wordt jaarlijks geïnformeerd over de Voorafgaand aan het WGO wordt de Tweede 
Algemene Politieke Beschouwingen 2018 besteding van het topsportbudget van het Kamer jaarlijks geïnformeerd. 
(4820) Ministerie van VWS dat naar NOC*NSF gaat 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 312

Vindplaats Omschrijving Stand van zaken / Knelpunten 
De TK ontvangt voor het WGO 2019 een De verkenning naar dit idee die jongeren 
reactie op de mogelijkheden rondom een tijdens het Nationaal Jeugddebat hebben 
beweegapp analoog aan het Cultureel aangedragen zal na het zomerreces worden 
Jongerenpaspoort. gestart, in afstemming met directie Jeugd. 
De jongeren ontvangen eveneens een 
reactie 
Parlementaire agenda [19-11-2018] – De TK wordt geïnformeerd over de VWS gaat in gesprek met betrokken 
Wetgevingsoverleg Sportbeleid (4794) arbeidscontracten voor bondscoaches. stakeholders om de specifieke knelpunten te 
verkennen (WOS, COAP etc.) 
Parlementaire agenda [20-11-2017] – De Kamer wordt geïnformeerd over de Gedurende 2019 laat NOC*NSF een aantal 
Wetgevingsoverleg onderdeel Sport en verbeterpunten omtrent de combinatie analyses uitvoeren, gericht op het verder 
Bewegen (4648) topsport en onderwijs, naar aanleiding van optimaliseren van de bestaande regelgeving 
het bestaande topsport-onderwijsconvenant en de afstemming in de gehele onderwijs-
(actieplan FLOT) van verschillende onder- kolom – universitair/ hoger onderwijs, MBO 
wijsinstellingen en NOC*NSF. en voortgezet onderwijs. Ook wordt de 
beleidregel LOOT door OCW geëvalueerd. 
Adviezen en aanbevelingen worden in de 
loop van 2019 verwacht. 
Parlementaire agenda [19-11-2018] – De TK wordt geïnformeerd over de uitkomst Code goed sportbestuur wordt herzien. 
Wetgevingsoverleg Sportbeleid (4794) van het gesprek met NOC*NSF inzake 
vrouwen in sportbesturen op bondsniveau 
en de concrete ontwikkelingen op dat 
terrein. 
De TK wordt voor het WGO 2019 geïnfor- NOC*NSF is gestart met het in kaart brengen 
meerd over de uitkomsten van het gesprek van de kansen en belemmeringen. 
met NOC*NSF, SZW en UWV inzake 
knelpunten m.b.t. topsporters die een WW, 
WIA of Wajonguitkering ontvangen. 
Parlementaire agenda [16-05-2018] – Debat Via de Minister van Rechtsbescherming N*N maakt steeds betere afspraken met 
onderzoekscommissie sexuele intimidatie in wordt de TK geïnformeerd hoe opvolging politie en OM over gegevensuitwisseling en 
de Sport (4744) wordt gegeven aan de aanbeveling van cie afhandeling van SI-zaken, dit is opgenomen 
De Vries om te onderzoeken welke factoren in een werkdocument tussen de sport, de 
een snelle en adequate wijze voor het politie en het OM. De verwachting is dat het 
afhandelen van SI-zaken in de weg staan. werkdocument binnen afzienbare tijd wordt 
afgerond en door de betrokken partijen 
openbaar wordt gemaakt. 
Parlementaire agenda [19-11-2018] – September 2019 ontvangt de TK de monitor De Tweede Kamer wordt in september 2019 
Wetgevingsoverleg Sportbeleid (4794) Buurtsportcoachregeling met daarin geïnformeerd. 
opgenomen de formatie Bsc herleidt naar 
tak van sport, ouderen en jeugd. 
De TK wordt dit najaar geïnformeerd over de Het project sporthulpmiddelen loopt tot en 
eerste resultaten van het project sporthulp- met 2021. Op dit moment zitten de organi-
middelen. saties in de fase van het maken van een 
handreiking voor gemeenten. 
De TK ontvangt een update over de Het Mulier instituut doet hiervoor een eerste 
mogelijkheden voor aangepast sporten per scan bij gemeenten en provincies. Na dit 
gemeente en per provincie. onderzoek zal de Tweede Kamer geïnfor-
meerd worden. 
Uitgaande brief [29-10-2015] – Vervolg Periodieke herhaling van het onderzoek De Het 2019-onderzoek is in voorbereiding: de 
Dopingconferentie en Onderzoek Nederlandse topsporter en het vragenlijst wordt op 1 augustus 2019 
Topsporters mbt doping(30 234-139) (18 555) anti-dopingbeleid (dopinggebruik Neder- uitgezet. De rapportage wordt in de loop van 
Geplande brief [31-12-2019] – Prevalentieon- landse topsporters). het najaar verwacht, waarna het rapport met 
derzoek naar het gebruik van doping (1409) een beleidsreactie voor het kerstreces 2019 
aan de Tweede Kamer gestuurd kan worden. 
Parlementaire agenda [20-11-2017] – Ik zal de Kamer rapporteren over de Inhoudelijke rapportage verschijnt in 2019. 
Wetgevingsoverleg onderdeel Sport en activiteiten binnen «Amendement Daarna zal de Tweede Kamer geïnformeerd 
Bewegen (4648) Heerema». worden. 
Geplande brief [] – Rapportage activiteiten 
binnen amendement Heerema (2103) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 314

Vindplaats Omschrijving Stand van zaken / Knelpunten 
Parlementaire agenda [07-02-2018] – Wet Bij de evaluatie van het wetsvoorstel na De evaluatie van het actieplan doping wordt 
uitvoering antidopingbeleid (34 543) (4704) maximaal drie jaar (zie amendement Bruins betrokken bij de evaluatie van het 
Slot) betrek ik ook een evaluatie van het wetsvoorstel uitvoering antidopingbeleid. 
Actieplan Doping. Eind 2022 zal de Tweede Kamer daarover 
geïnformeerd worden. 
Uitgaande brief [20-03-2019] – antwoorden Gezien de mogelijke gezondheidsrisico’s van Het hiervoor benodigde onderzoek door het 
op de vragen van het Kamerlid Kuik (CDA) het gebruik van cafeïnepillen wil ik cafeïne in RIVM is in voorbereiding. Het RIVM gaat 
over het overmatig gebruik van cafeïnepillen de bijlage van de Verordening (EG) Nr. eerst een verkenning doen in hoeverre we 
(2019Z03888). (22 818) 1925/2006 op laten nemen waardoor het voldoen aan de eisen om een artikel 
mogelijk is op EU-niveau beperkingen zoals 8-procedure te starten. Daarna zal de 
een maximale hoeveelheid aan cafeïnepillen Tweede Kamer geïnformeerd worden. 
te stellen. 
Uitgaande brief [04-12-2017] – Triazolenresis- Na afronding van het vervolgonderzoek (fase LNV is in the lead voor deze beleidsreactie. 
tentie Aspergillus (27 858-411) (21 161) II) zal de Tweede Kamer nader worden Rapport van het RIVM is nog niet definitief. 
geïnformeerd over de vervolgstappen. Planning is nu 2e kwartaal 2019 
Compleet beeld opstellen vwb gezondheids- Brief wordt na reces verzonden aan de 
incidenten als gevolg van gebruik van GHB Tweede Kamer. 
en begin 2019 daarover aan TK rapporteren 
Uitgaande brief [26-02-2018] – antwoorden Zoals ik in mijn antwoord op vraag drie In afwachting van reactie NVWA op rapport 
op de vragen van het Kamerlid Beckerman (2018Z00273) aangaf zal door een onafhan- TNO. Nadat deze is geleverd zal de Tweede 
(SP) over onveilige cv-ketels (2018Z02073) kelijk bureau in opdracht van Nefit nader Kamer geïnformeerd worden. 
(21 381) worden onderzocht of de gebruikers van de 
desbetreffende ketels daadwerkelijk worden 
blootgesteld aan mogelijk gevaar op een 
koolmonoxidevergiftiging. Nefit heeft 
toegezegd het rapport onverkort met de 
NVWA te delen. Op basis van het rapport zal 
de NVWA bezien wat nodig is aan maatre-
gelen, afspraken of vervolg onderzoek. 
Verder heeft «C+B advies en expertise» in 
opdracht van RTL nieuws, onderzoek naar de 
veiligheid van CV ketels van Nefit model 
B3M en B3L uitgevoerd. Het Bureau 
Risicobeoordeling en Onderzoek van de 
NVWA heeft opdracht gegeven de resultaten 
van dit onderzoek nader te bestuderen. Het 
streven is de bevindingen van genoemde 
onderzoeken vóór de zomer met de Kamer te 
delen. 
Uitgaande brief [05-07-2017] – Tabak- en Definitieve keuze regelgeving uitstalverbod Advies Raad van State, duur zal 3 mnd zijn. 
rookwaren (32 011-59) (20 806) nav internetconsultatie overlaten aan nieuw Geen onomkeerbare stappen ondernemen. 
kabinet Mag niet worden gepubliceerd. Hierna 
waarschijnlijk kamer informeren. 
Uitgaande brief [21-12-2018] – Reactie de voortgang van de uitvoering wordt aan Kamer is inmiddels geïnformeerd over de 
Advies Commissie Sorgdrager «Onderzoek de TK gemeld in halfjaarlijkse voortgangs- uitwerking van aanbeveling 18 (verantwoor-
fipronil in eieren»(26 991-536) (22 522) rapportages waarbij de eerste in april 2019 delijkheidsverdeling LNV – VWS). Uitwerking 
verschijnt. Deze toezegging kan worden toezegging aan Lodders: Kamerbrief is 
afgeletterd op Peter Munters van VGP. Dan verzonden. Uitwerking volgt voor 
ook uitwerking toezegging aan Lodders. Dan 1/1/2020.Eerstvolgende voortgangsrap-
ook uitwerking aanbeveling 18 (ABD portage Actieplan Voedselveiligheid is in 
Topconsult heeft dan advies uitgebracht). In oktober 2019 (rapportage april 2019 is 
de brief staat de TK daar dit voorjaar over verzonden) 
aanbeveling 18 (verantwoordelijkheidsver-
deling LNV en VWS op het gebeid van 
voedselveiligheid)wordt geïnformeerd. 
Uitgaande brief [07-06-2018] – Aanbieding Ik ben met de NVWA in overleg om te kijken Deze is opgevolgd in het Actieplan Voedsel-
Staat van Voedselveiligheid (26 991-525) op welke wijze de traceerbaarheidsver- veiligheid nav Sorgdrager. Het is nog niet 
(21 755) plichting uit de Algemene Levensmiddelen- afgerond. Dit volgt in voortgangsrappor-
wetgeving strikt gehanteerd moet worden. In tages van het Actieplan. 
het najaar ontvangt de Kamer reactie hierop. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 316

Vindplaats Omschrijving Stand van zaken / Knelpunten 
Parlementaire agenda [27-06-2019] – De financiële gevolgen van het afschaffen De Kamer wordt hierover geïnformeerd voor 
Wetswijziging ggz in de wlz (4919) van het driejaarscriterium worden meege- het zomerreces in 2025. 
nomen wanneer de Kamer wordt geïnfor-
meerd over de risicoverevening. 
Parlementaire agenda [27-06-2019] – De Staatssecretaris informeert de Tweede De Kamer wordt hierover geïnformeerd voor 
Wetswijziging ggz in de wlz (4919) Kamer als het driejaarscriterium wordt het zomerreces in 2025. 
afgeschaft. 
Uitgaande brief [21-06-2019] – antwoorden Ik zal het Zorginstituut vragen mij te Naar verwachting wordt de Kamer hier 
op de vragen van het Kamerlid Ploumen adviseren over vergoeding ten laste van het begin 2020 over geïnformeerd. 
(PvdA) over de vergoeding van Vruchtbaar- basispakket in de situatie dat er sprake is 
heidsbehandelingen (2019Z09580). (23 249) van een medisch vruchtbaarheidsprobleem 
bij de verzekerde, waarbij voor het vervullen 
van de kinderwens ook een deel van de 
vruchtbaarheidsbehandeling bij een ander 
mogelijk of nodig is die daarvoor geen 
medische indicatie heeft. Ik vraag het 
Zorginstituut daarbij of en zo ja wanneer het 
– in de situatie dat er sprake is van een 
medisch indicatie bij een vruchtbaarheids-
probleem bij de wensouder(s) – wenselijk is 
om de vergoeding van de medische kosten 
voor de vruchtbaarheidsbehandeling van de 
derde ten laste van de zorgverzekering van 
de verzekerde te laten komen. 
Uitgaande brief [09-11-2018] – Bevorderen In de loop van 2019 zal de Minister een De Kamer wordt hierover geïnformeerd in 
contracteren (29 689-941) (22 280) voorstel tot wetswijziging naar de Kamer het najaar van 2019. 
sturen die de overheid de mogelijkheid biedt 
om voor bepaalde (deel) sectoren de hoogte 
van de vergoeding voor 
niet-gecontracteerde zorg in (nadere) 
regelgeving vast te leggen en deze dus niet 
langer over te laten aan verzekeraars en de 
daarover ontstane jurisprudentie. 
Uitgaande brief [09-11-2018] – Bevorderen Het kabinet zal de Kamer betrekken bij de De Kamer wordt hierover geïnformeerd in 
contracteren (29 689-941) (22 280) analyse of het noodzakelijk is om deze het najaar van 2019. 
wetswijziging te effectueren. 
Uitgaande brief [07-12-2018] – Rapportages Na de zomer 2019 ontvangt u het tweede De Kamer wordt hierover geïnformeerd na 
contractering wijkverpleging (29 689-943) deel van de Monitor contractering 2019 de zomer van 2019. 
(22 418) 
Uitgaande brief [07-12-2018] – Rapportages Na de zomer 2019 ontvangt u tevens een De Kamer wordt hierover na de zomer van 
contractering wijkverpleging (29 689-943) kwantitatieve analyse van Vektis met daarin 2019 geïnformeerd. 
(22 418) het aandeel niet-gecontracteerde wijkver-
pleging over 2017, 2018 en het eerste 
kwartaal van 2019. 
Parlementaire agenda [10-04-2019] – AO Minister informeert TK over uitkomsten Het streven is de Kamer hier medio 2020 
Zorgverzekeringswet (4384) onderzoek ondervertegenwoordiging van over te informeren. 
zorggebruikers in groep die overstapt van 
zorgverzekering. 
Parlementaire agenda [10-04-2019] – AO Minister stuurt monitor polissen en De Kamer wordt hierover geïnformeerd voor 
Zorgverzekeringswet (4384) collectiviteiten aan TK. de zomer van 2020. 
Uitgaande brief [21-03-2019] – Overstap- Zorggebruikers lijken ondervertegen- Het streven is de Kamer hier medio 2020 
seizoen 2018–2019 (29 689-965) (22 823) woordigd als het om overstappen gaat. Ik wil over te informeren. 
meer weten over waarom deze groep nu niet 
overstapt en of zij belemmeringen ervaren. 
Daarom start ik een onderzoek, en zal ik uw 
Kamer hierover infomeren. 
Uitgaande brief [27-06-2018] – Polisaanbod In 2020 wordt opnieuw gemeten of het Voor het zomerreces van 2020 wordt de 
zorgverzekeringen (29 689-917) (21 849) polisaanbod (en dan met name de dubbele Kamer hierover geïnformeerd. 
polissen) kleiner is geworden. De Kamer 
wordt hierover geïnformeerd. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 318

Kamerstuknr Omschrijving Afgedaan met 
31 016-169 Motie van de leden Dik-Faber en Van den Berg over Brief [30-11-2018] – Stand van zaken MC Slotervaart en 
Urk als hoofdpost voor het cluster Noord van de RAV MC IJsselmeerziekenhuizen,(31 016-174) (22 387) 
Flevoland 
29 689-976 Motie van het lid Van den Berg over een gelijk Brief [16-05-2019] – Onderhandelaarsakkoord 
speelveld en samenwerking in krimpgebieden bestuurlijke afspraken paramedische zorg 2019–2022 
(33 578-64) (23 076) 
29 247-237 Motie van de leden Ellemeet en Pia Dijkstra over een Brief [28-06-2018] – Kwaliteit en doorontwikkeling 
effectenstudie naar het ELV eerstelijnsverblijf (ELV) (31 765-339) (21 862)
Brief [04-10-2018] – Stand van zaken moties en 
toezeggingen voor de begroting 2019 (35 000-XVI-9) 
(22 134) 
27 295-162 Motie van het lid Dik-Faber over de wijze waarop de Brief [07-09-2018] – Aangenomen moties meerder-
IGJ de betrokkenheid van belanghebbenden meeweegt heidsdebat positie regionale ziekenhuizen d.d. 13 juni 
2018, AO spoedeisende zorg d.d. 5 april 2018 en 
Kamerbrief aanpak drukte in de acute zorg d.d. 2 juli 
2018 (27 295-168) (22 049) 
27 295-163 Motie van het lid Kerstens over het leveren van Brief [07-09-2018] – Aangenomen moties meerder-
maatwerk heidsdebat positie regionale ziekenhuizen d.d. 13 juni 
2018, AO spoedeisende zorg d.d. 5 april 2018 en 
Kamerbrief aanpak drukte in de acute zorg d.d. 2 juli 
2018 (27 295-168) (22 049) 
27 295-167 Gewijzigde motie van de leden Van den Berg en Brief [07-09-2018] – Aangenomen moties meerder-
Kerstens over een (leefbaarheids)analyse betrekken bij heidsdebat positie regionale ziekenhuizen d.d. 13 juni 
het kwaliteitskader spoedzorg (t.v.v. 27 295-156) 2018, AO spoedeisende zorg d.d. 5 april 2018 en 
Kamerbrief aanpak drukte in de acute zorg d.d. 2 juli 
2018 (27 295-168) (22 049) 
27 295-157 Motie van de leden Van den Berg en Ellemeet over Brief [07-09-2018] – Aangenomen moties meerder-
organiseren van netwerkbijeenkomsten en zorgtafels heidsdebat positie regionale ziekenhuizen d.d. 13 juni 
in krimpregio’s 2018, AO spoedeisende zorg d.d. 5 april 2018 en 
Kamerbrief aanpak drukte in de acute zorg d.d. 2 juli 
2018 (27 295-168) (22 049) 
34 775-XVI-91 Motie van de leden Pia Dijkstra en Dik-Faber over Brief [08-10-2018] – Aanpak geestelijke verzorging/
geestelijke verzorging binnen de eerste lijn levensbegeleiding (29 509-68) (22 143) 
34 775-XVI-96 Motie van de leden Dik-Faber en Slootweg over de Brief [08-10-2018] – Aanpak geestelijke verzorging/
bereikbaarheid en vergoeding van geestelijke levensbegeleiding (29 509-68) (22 143) 
verzorging 
25 424-399 Motie van het lid Sazias over de inzet van het Brief [26-09-2018] – Eindrapportage Schakelteam 
Schakelteam personen met verward gedrag (25 424-424) (22 103) 
32 399-67 Motie van het lid Pia Dijkstra over de voorwaarden Brief [11-12-2018] – VSO inzake voorhang besluiten 
waaraan een plan van aanpak moet voldoen ambulante dwangzorg (25 424-435) (22 430) 
25424-410 Motie van de leden Van den Berg en De Lange over Brief [21-12-2018] – Informatiekaart NZa december 
aanmeldwachttijden en behandelwachttijden binnen 2018 wachttijden ggz (25 424-451) (22 507) 
de treeknormen 
31 016-156 Motie van het lid Van den Berg c.s. over bespreken van Brief [18-12-2018] – Faillissementen MC Slotervaart en 
de optie van een onafhankelijke toekomstverkenner MC IJsselmeerziekenhuizen (31 016-177) (22 470) 
25 424-439 Motie van de leden De Lange en Van den Berg over het Brief [06-03-2019] – Commissiebrief Tweede Kamer 
voorwaardelijk maken van ANW-diensten voor inzake Verzoek om een reactie op berichten Trouw.nl 
BIG-geregistreerde beroepen en bericht op De Groene Amsterdammer.nl d.d. 
6 februari 2019 inzake personeelstekort in de GGZ 
(29 282-353) (22 760) 
25 424-440 Motie van de leden De Lange en Van den Berg over Brief [22-02-2019] – Uitvoering motie Renkema, 
physician assistants opnemen in het kwaliteitsstatuut spoorboekje wachttijden, physician assistants en 
ggz persoonsgerichte aanpak VAO ggz op 20 december 
2018 (25 424-455) (22 733) 
25 424-449 Gewijzigde motie van het lid Van den Berg c.s. over Brief [20-02-2019] – Uitvoering van de motie-Van den 
één kwaliteitssysteem (t.v.v. 25 424-443) Berg cs over één kwaliteitssysteem (25 424 nr 443) 
(25 424-454) (22 714) 
31 016-208 Motie van de leden Dik-Faber en Arno Rutte over Brief [13-03-2019] – Stand van zaken MC IJsselmeerzie-
flevoland koploper maken in slimme zorg thuis kenhuizen en MC Slotervaart (31 016-213) (22 785) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 320

Kamerstuknr Omschrijving Afgedaan met 
27 529-182 Gewijzigde motie van het lid Van den Berg over Brief [09-04-2019] – Tweede brief gegevensuitwisseling 
standaardisatie van toegang tot data in zorgsystemen in de zorg (27 529-183) (22 901) 
(t.v.v. 27 529-173) 
29 515-426 Motie van de leden Van Kooten-Arissen en Hijink over Brief [20-12-2018] – Elektronische gegevensuit-
privacy- en burgerrechtenorganisaties actief betrekken wisseling in de zorg (27 529-166) (22 504) 
bij het Informatieberaad Zorg 
29 515-427 Motie van het lid Ellemeet over de doelstelling Brief [20-12-2018] – Elektronische gegevensuit-
«Gestandaardiseerde informatieuitwisseling» wisseling in de zorg (27 529-166) (22 504) 
29 689-735 Motie van het lid Rutte over de verschuiving van zorg Brief [03-11-2016] – Voortgangsrapportage Wmo, 2e 
en ondersteuning tussen de drie domeinen helft 2016, (29 538-230) (19 934)
Brief [20-06-2019] – Merkbaar beter thuis (34 104-252) 
(23 246) 
29 538-253 Motie van het lid Bergkamp c.s. over de onafhankelijke Brief [12-07-2018] – Inzet extra middelen uit Regeerak-
cliëntondersteuner koord voor cliëntondersteuning, (31 476-22) (21 937)
Brief [30-09-2018] – Programma Volwaardig leven 
(24 170-179) (22 109) 
35 000-XVI-61 Motie van het lid Sazias c.s. over richtlijnen voor Brief [05-11-2018] – Commissiebrief Tweede Kamer 
voeding- en maaltijdvoorziening op de goede plek inzake het bericht «Wijkzorg sjoemelt om onder-
laten landen voeding tegen te gaan» (Trouw, 25 september 2018) 
(29 538-277) (22 257) 
35 000-XVI-88 Motie van de leden Raemakers en Kuiken over de Brief [20-12-2018] – Eerste voortgangsrapportage 
aanpak van eenzaamheid onder jongeren programma «Eén tegen eenzaamheid»(29 538-282) 
(22 505) 
34 300-XVI-56 Motie van de leden Otwin Van Dijk en Voortman over Brief [17-12-2018] – actieagenda Nederland Zorgt voor 
inventariseren van knelpunten bij burgerinitiatieven en Elkaar (35 000-XVI-116) (22 453) 
zorgcoöperaties 
35 000-XVI-72 Gewijzigde motie van de leden Slootweg en Dik-Faber Brief [17-12-2018] – actieagenda Nederland Zorgt voor 
over versterking van de kennisinfrastructuur voor Elkaar (35 000-XVI-116) (22 453) 
bewonersinitiatieven (t.v.v. 35 000-XVI-34) 
29 538-255 Motie van het lid Ellemeet over het delen van kennis Brief [20-12-2018] – Stand van zakenbrief moties en 
toezeggingen kerst 2018 (35 000-XVI-118) (22 500) 
34 849-6 Motie van het lid Van Gerven c.s. over kleinschalige Brief [01-02-2019] – Voortgang Programma Langer 
zorgvoorzieningen voor ouderen thuis (31 765-361) (22 622) 
24 170-188 Gewijzigde motie van het lid Bergkamp c.s. over het Brief [08-02-2019] – Ouderinitiatieven, (24 170-190) 
afgeven van toekenningsbesluiten voor langere duur (22 659) 
(t.v.v. 24 170-181) 
24 170-184 Motie van het lid Hijink over het stimuleren van Brief [08-02-2019] – Ouderinitiatieven, (24 170-190) 
ouderinitiatieven in zorg in natura (22 659) 
35 000-XVI-43 Motie van de leden Bergkamp en Dik-Faber over Brief [08-02-2019] – Ouderinitiatieven, (24 170-190) 
problematiek bij de totstandkoming van woonzorgar- (22 659) 
rangementen 
31 765-376 Motie van de leden Dik-Faber en Segers over de Brief [01-04-2019] – Commissiebrief beleidsreactie op 
ondersteuning van mantelzorgers SCP rapport commissiebrief reactie op SCP Rapport 
Werk en Mantelzorg» (30169-71) (22 875) 
29 325-85 Motie van het lid Bergkamp over speciale opvang- Brief [14-03-2019] – Aanbiedingsbrief Actieprogramma 
plekken voor dakloze jongeren Dak- en Thuisloze Jongeren (29 325-97) (22 794) 
29 538-287 Gewijzigde motie van het lid Hijink over rapportages Brief [19-06-2019] – Wmo-toezicht – Openbaarmaken 
van lokale toezichthouders openbaar maken (t.v.v. van toezichtsrapporten Wmo 2015(29 538-297) (23 232) 
29538-286) 
29 325-84 Motie van de leden Volp en Berckmoes-Duindam over Brief [04-07-2019] – Voortgangsrapportage beschermd 
vrouwen en kinderen in de maatschappelijke opvang wonen en maatschappelijke opvang, (23 367) 
29 325-82 Motie van het lid Leijten over het eenduidig in kaart Brief [04-07-2019] – Voortgangsrapportage beschermd 
brengen van het aantal dak- en thuislozen wonen en maatschappelijke opvang, (23 367) 
35 000-XVI-27 Motie van de leden Ellemeet en Hermans over Brief [02-07-2019] – Voortgangsrapportage programma 
belemmeringen voor kennisuitwisseling tussen Langer Thuis (23 343) 
verpleeghuis en de wijkverpleging 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 322

Kamerstuknr Omschrijving Afgedaan met 
3 5000-XVI-24 Motie van het lid Arno Rutte over slimme zorg thuis Brief [20-12-2018] – Stand van zakenbrief moties en 
voor patiënten met COPD toezeggingen kerst 2018 (35 000-XVI-118) (22 500) 
29 515-431 Gewijzigde motie van de leden Van Kooten-Arissen en Brief [20-12-2018] – Elektronische gegevensuit-
Hijink over de realisatie van decentrale koppelvlakken wisseling in de zorg (27 529-166) (22 504) 
(t.v.v. 29 515-425) 
31 839-618 Motie van het lid Raemakers over de realisering van de Brief [24-01-2019] – Aanbieding nadere onderzoeken en 
jeugdhulpplicht door gemeenten rapportages binnen het jeugddomein(31 839-630) 
(22 592) 
31 839-619 Motie van het lid Raemakers over kleinschalige Brief [05-11-2018] – Voortgang actieprogramma Zorg 
gezinsgerichte voorzieningen voor de Jeugd (34 880-12) (22 262) 
34 775-XVI-33 Motie van het lid Westerveld over de pleegzorgver- Brief [05-11-2018] – Voortgang actieprogramma Zorg 
goeding na het 18de levensjaar voor de Jeugd (34 880-12) (22 262) 
31 839-564 Motie van de leden Van der Burg en Ypma over de Brief [11-12-2017] – Commissiebrief Tweede Kamer 
beschikbaarheid van forensisch-medische expertise inzake Commissiebrief Stand van zaken brief 
voor kinderen onderzoek van de heer Bos naar forensisch medische 
expertise voor kinderen(33 628-25) (21 207) 
34 880-7 Motie van de leden Peters en Voordewind over Brief [18-12-2018] – Kamerbrief Agenda pgb 
modellen voor een gezinsarrangement (25 657-303) (22 475) 
34 880-10 Motie van de leden Voordewind en Peters over Brief [05-11-2018] – Voortgang actieprogramma Zorg 
gezinshuizen voor de Jeugd (34880-12) (22 262)
Brief [14-05-2019] – Aanpak gezinshuizen, (31 839-653) 
(23 062) 
32793-347 Motie van het lid Westerveld c.s. over verspreiding van Brief [07-06-2019] – Voortgang Zorg voor de Jeugd 
wetenschappelijk bewezen behandelmethodes (34 880-15) (23 188) 
32793-366 Gewijzigde motie van het lid Tielen c.s. over samen Brief [07-06-2019] – Voortgang Zorg voor de Jeugd 
beslissen als uitgangspunt (t.v.v. 32793–351) (34 880-15) (23 188) 
35000-XVI-90 Motie van het lid Voordewind c.s. over onderzoek naar Brief [07-06-2019] – Voortgang Zorg voor de Jeugd 
het verhogen van de leeftijdsgrens voor gezinshuizen (34 880-15) (23 188) 
35000-XVI-84 Motie van het lid Peters c.s. over verminderen van de Brief [07-06-2019] – Voortgang Zorg voor de Jeugd 
verantwoordingslasten voor kleine jeugdhulpaan- (34 880-15) (23 188) 
bieders 
35000-XVI-86 Motie van het lid Peters c.s. over de gewenste Brief [07-06-2019] – Voortgang Zorg voor de Jeugd 
reikwijdte van door de overheid geleverde jeugdhulp (34 880-15) (23 188) 
28 345, nr. 216 Motie ingediend over onderzoek naar blootstelling aan Brief [10-07-2019] – Commissiebrief Tweede Kamer 
(gewijzigd en nader homogenezingstherapieën inzake Reactie op motie Bergkamp c.s. 28 345, nr. 219 
gewijzigd) (23 412) 
28 345, nr. 213 Motie ingediend over scholen en leerkrachten Brief [02-07-2019] – Tweede Voortgangsrapportage 
faciliteren om kindermishandeling beter te herkennen Geweld hoort nergens thuis (23 339) 
35 000-XVI-62 Motie van de leden Van der Staaij en Dik-Faber over Brief [08-11-2018] – Focus op palliatieve zorg, 
signaleren en verhelpen van knelpunten in de (29 509-69) (22 275) 
palliatieve terminale zorg 
24 170-185 Motie van de leden Hijink en Slootweg over Brief [08-02-2019] – Ouderinitiatieven, (24 170-190) 
verspreiding van goed functionerende ouderinitia- (22 659) 
tieven 
24 170-189 Gewijzigde motie van de leden Ellemeet en Bergkamp Brief [08-02-2019] – Ouderinitiatieven, (24 170-190) 
over het verminderen van de administratieve lasten (22 659) 
(t.v.v. 24170-186) 
24 170-183 Motie van de leden Bergkamp en Hermans over de Brief [08-02-2019] – Ouderinitiatieven, (24 170-190) 
wet- en regelgeving op ouderinitiatieven (22 659) 
31 765-397 Nader gewijzigde motie van het lid Ellemeet c.s. over Brief [21-05-2019] – Voortgangsrapportage Thuis in het 
de leidraad cultuurspecifieke zorg toevoegen aan het Verpleeghuis (31 765-411) (23 101) 
programma Thuis in het Verpleeghuis (t.v.v. 31765-396) 
31 765-386 Motie van het lid Bergkamp c.s. over repareren van het Brief [21-05-2019] – Voortgangsrapportage Thuis in het 
lagere kwaliteitsbudget Verpleeghuis (31 765-411) (23 101) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 324

Kamerstuknr Omschrijving Afgedaan met 
29 282–340 Gewijzigde motie van de leden Dik-Faber en Van den Brief [11-03-2019] – Intensivering acties tekorten 
Berg over specifieke opleidingsmogelijkheden voor arbeidsmarkt zorg: een versnelling hoger (29 282-355) 
verzorgenden niveau 2 (t.v.v. 29 282, nr. 333) (22 775) 
29 282-324 Gewijzigde motie van de leden Bergkamp en Dik-Faber Brief [11-03-2019] – Intensivering acties tekorten 
over betrekken van zorgprofessionals bij de arbeidsmarkt zorg: een versnelling hoger (29 282-355) 
planvorming aan de regionale arbeidsmarkttafels (t.v.v. (22 775) 
29 282-324) 
29 282-323 Motie van het lid Bergkamp c.s. over de personeelssa- Brief [21-12-2018] – Commissiebrief Tweede Kamer 
menstelling in de zorg inzake verzoek nadere duiding invulling voortgangs-
rapportages arbeidsmarktbeleid in de zorg (29 282-346) 
(22 524)
Brief [22-05-2019] – Voortgangsrapportage Actiepro-
gramma Werken in de Zorg mei 2019(29 282-361) 
(23 104) 
34 775-XVI-75 Motie van de leden Ellemeet en Pia Dijkstra over Brief [23-11-2018] – Beleidsbrief Seksuele gezondheid 
positieve seksuele gezondheid (32 239-8) (22 344) 
29 323-111 Motie van het lid Dik-Faber c.s. over overnemen van de Brief [23-11-2018] – Beleidsreactie op Gezondheids-
onderzoeksaanbeveling van de Gezondheidsraad raadadvies prenatale screening (29 323-121) (22 343) 
29 323-114 Motie van de leden Bruins Slot en Dik-Faber over Brief [23-11-2018] – Beleidsreactie op Gezondheids-
onafhankelijk monitoren van de informatievoorziening raadadvies prenatale screening (29 323-121) (22 343) 
35 000-XVI-42 Motie van de leden Bergkamp en Pia Dijkstra over Brief [23-11-2018] – Commissiebrief Tweede Kamer 
kwaliteitseisen aan de keuzehulpgesprekken onder de inzake verzoek om een brief over de «open house» 
reikwijdte van de Wkkgz constructie bij keuzehulp (32 279-127) (22 342) 
35 000-XVI-48 Motie van de leden Ploumen en Ellemeet over één Brief [23-11-2018] – Criteria open house keuzehulpge-
centraal informatiepunt voor ongewenste zwanger- sprekken en één centraal informatiepunt,(32 279-128) 
schap (22 341) 
32 279-133 Motie van de leden Bergkamp en Tellegen over niet Brief [16-04-2019] – Aanmeldingen open house 
maar één oplossingsrichting belichten bij onbedoelde keuzehulpgesprekken (32 279-153) (22 954) 
zwangerschap 
25 295-56 Motie van de leden Van Gerven en Van Kooten-Arissen Brief [12-07-2019] – Voortgang Q-koorts en de 
over extra middelen voor onderzoek naar Q-koorts bij bestrijding van zoönosen (23 431) 
kinderen 
25295–62 Motie van de leden Ellemeet en Van Kooten-Arissen Brief [12-07-2019] – Voortgang Q-koorts en de 
over opnemen van de intensieve veehouderij in de bestrijding van zoönosen (23 431) 
risicoanalysestructuur van dierziekten 
25 295-66 Gewijzigde motie van het lid Dik-Faber c.s. over Brief [09-07-2019] – Verruiming van de 
uitbreiden van de regeling met andere groepen Q-koortsregeling (23 388) 
gediagnosticeerden en nog te diagnosticeren mensen 
(t.v.v. 25 295-63) 
25 295-64 Motie van het lid Van den Berg c.s. over een praktisch Brief [12-07-2019] – Voortgang Q-koorts en de 
steunpunt bij een uitbraak van een zoönose bestrijding van zoönosen (23 431) 
25 295-67 Gewijzigde motie van het lid Agema over ook Brief [09-07-2019] – Verruiming van de 
compenseren in gevallen van acute Q-koorts (t.v.v. Q-koortsregeling (23 388) 
25 295-65) 
29 477-554 Motie van de leden Pia Dijkstra en Ellemeet over Brief [26-06-2019] – Stand van zaken uitvoering motie 
begeleiding van de gebruikers van PrEP leden Dijkstra en Ellemeet inzake PrEP(29 477-600) 
(23 287) 
32 793-353 Motie van de leden Hijink en Kuik over ervaringsdes- Brief [24-06-2019] – Aanbieding vaccinatiegraadrapport 
kundigen een belangrijke rol laten spelen in de 2018 en voortgang «Verder met vaccineren» 
overheidscommunicatie (32 793-393) (23 256) 
35 000-XVI-60 Motie van het lid Sazias c.s. over publieke financiering Brief [24-06-2019] – Aanbieding vaccinatiegraadrapport 
van de vaccinatie tegen pneumokokken 2018 en voortgang «Verder met vaccineren» 
(32 793-393) (23 256) 
29 247-282 Motie van de leden Raemakers en Diertens over Brief [19-06-2019] – Stand van zaken moties en 
opnemen van de griepprik in de arbeidsvoorwaarden toezeggingen AO ambulancezorg d.d. 3 april 
2019(29 247-285) (23 234) 
29 689-949 Motie van het lid Hijink over samenwerking in plaats Brief [14-05-2019] – Bekostiging en toekomstper-
van concurrentie in de acute wijkverpleging spectief voor de wijkverpleging (23 235-181) (23 067) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 326

Kamerstuknr Omschrijving Afgedaan met 
31 532-200 Motie van de leden De Groot en Dik-Faber over Brief [23-11-2018] – Aanbieding Nationaal Preventieak-
voedsel als een volwaardig en zelfstandig onderdeel koord (32 793-339) (22 339) 
van het preventieakkoord 
33 835-91 Motie van de leden Geurts en Lodders over integrale Brief [19-04-2019] – Eerste voortgangsrapportage van 
risicoanalyses het Actieplan Voedselveiligheid (26 991-549) (22 975) 
34 997-21 Motie van het lid Ploumen over met de voorbereiding Brief [11-04-2019] – Voorhang ontwerp-Besluit, 
beginnen na instemming van de Tweede Kamer houdende regels over het experiment met een 
gesloten coffeeshopketen (Eerste Kamer) (22 918)
Brief [11-04-2019] – Voorhang ontwerp-Besluit, 
houdende regels over het experiment met een 
gesloten coffeeshopketen (22 919) 
26 991-539 Motie van het lid Geurts c.s. over de NCAE niet Brief [19-04-2019] – Eerste voortgangsrapportage van 
onderbrengen bij de NVWA het Actieplan Voedselveiligheid (26 991-549) (22 975) 
34 997-15 Motie van het lid Buitenweg over een structuur om de Brief [29-05-2019] – Reactie op de inbreng van het 
wensen en behoeften van comsumenten te verzamelen verslag van een schriftelijk overleg op het ontwerp-
Besluit experiment gesloten coffeeshopketen (23 148) 
26 991-544 Motie van het lid De Groot over het wegmengen van Brief [19-04-2019] – Wegmengen van fipronil in 
vervuiling niet langer toestaan in levensmiddelen producten – reactie op motie 26 691-455 (26 991-548) 
(22 972) 
35 000-XVI-70 Gewijzigde motie van de leden Ellemeet en Dik-Faber Brief [12-07-2019] – Stand van zaken moties en 
over structurele borging van leefstijlgeneeskunde toezeggingen zomer 2019 (23 422) 
(t.v.v. 35 000-XVI-28) 
31 016-106 Motie van de leden Ellemeet en Dik-Faber over een Brief [12-07-2019] – Stand van zaken moties en 
onderzoeksagenda voor leefstijlgeneeskunde toezeggingen zomer 2019 (23 422) 
34 775-XVI-72 Motie van het lid Ellemeet c.s. over samenwerking Brief [05-07-2019] – Tussenevaluatie maatregelen 
tussen gemeenten en zorgverzekeraars (gemeentepo- preventie in het zorgstelsel (23 377) 
lissen) 
35 000-XVI-33 Motie van het lid Van den Berg over zorgaanbod in de Brief [18-06-2019] – Voortgangsbrief «De juiste zorg op 
regio de juiste plek» (29 689-995) (23 228) 
34 948-6 Motie van de leden Renkema en Ellemeet over op Brief [18-06-2019] – Voortgangsbrief «De juiste zorg op 
ouderen toegesneden acute hulp de juiste plek» (29 689-995) (23 228) 
29 689-951 Motie van de leden Geleijnse en Kerstens over het Brief [02-07-2019] – Diverse toezeggingen AO pgb 
afschaffen van de vijfminutendeclaratie voor het pgb 4 april 2019 (23 340) 
31 016-133 Gewijzigde motie van de leden Van den Berg en Brief [18-06-2019] – Voortgangsbrief «De juiste zorg op 
Segers over het per regio in kaart brengen van de de juiste plek» (29 689-995) (23 228) 
zorgbeelden (t.v.v. 31 016-124) 
Motie van het lid Geleijnse c.s. over een adequate Brief [11-02-2019] – Stand van zaken MC Slotervaart en 
regeling voor extra reiskosten van patiënten MC IJsselmeerziekenhuizen (31 016-191) (22 673) 
29 689-970 Motie van het lid Geleijnse c.s. over de financiële Brief [12-07-2019] – Stand van zaken moties en 
drempels voor fysiotherapie voor een groep patiënten toezeggingen zomer 2019 (23 422) 
29 689-978 Motie van de leden Raemakers en Ellemeet over het Brief [05-07-2019] – Risicovereveningsmodel 2020 
verbeteren van de risicoverevening met het oog op (23 382) 
gemeentepolissen 
29 689-979 Motie van het lid Smeulders c.s. over het verzekeren Brief [05-07-2019] – Risicovereveningsmodel 2020 
van chronisch zieken (23 382)
  
Toezeggingen afgedaan vergaderjaar 2018–2019
Omschrijving Vindplaats Afgedaan met 
Minister voor MZS informeert de Kamer Parlementaire agenda [29-05-2019] – AO Brief [05-06-2019] – Beleidsstandpunt inzake 
over de overgangsregeling voor verpleeg- Arbeidsmarktbeleid in de zorgsector (4785) overgangsregeling en aanbieden rapport 
kundigen «Verpleegkundige op niveau, een 
overgangsregeling in het kader van BIG 
II-register», (29 282-365) (23 168) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 328

Omschrijving Vindplaats Afgedaan met 
De Minister informeert de Tweede Kamer Parlementaire agenda [05-04-2018] – AO Brief [07-09-2018] – Aangenomen moties 
over de afspraken tussen de Ziekenhuis Spoedeisende zorg (4716) meerderheidsdebat positie regionale 
Groep Twente (ZGT) en de huisartsenpost in ziekenhuizen d.d. 13 juni 2018, AO spoedei-
Hengelo sende zorg d.d. 5 april 2018 en Kamerbrief 
aanpak drukte in de acute zorg d.d. 2 juli 
2018 (27 295-168) (22 049) 
De Tweede Kamer ontvangt naar aanleiding Parlementaire agenda [18-04-2018] – Zorg Brief [26-09-2018] – Eindrapportage 
van de eindrapportage van het Schakelteam van verwarde personen (4728) Schakelteam personen met verward gedrag 
(1 oktober) met daarin de stand van zaken (25 424-424) (22 103) 
over regionale nummers, een reactie over de 
noodzaak/het nut van het opzetten van een 
landelijk nummer 
Na de zomer wordt de Tweede Kamer Parlementaire agenda [31-05-2018] – AO Brief [26-09-2018] – Eindrapportage 
geïnformeerd over borging Schakelteam GGZ (4701) Schakelteam personen met verward gedrag 
(25 424-424) (22 103) 
EK informeren over evt. doorloop van het Parlementaire agenda [15-01-2018] – Brief [26-09-2018] – Eindrapportage 
Schakelteam voor personen met verward Gezamenlijke behandeling wetsvoorstellen Schakelteam personen met verward gedrag 
gedrag na 1 oktober 2018 32399 Wet verplicht GGZ; 31996 Wet zorg en (25 424-424) (22 103) 
dwang; 32398 Wet forensische zorg (4691) 
De NZA heeft echter laten weten dat de Brief [29-08-2017] – Verzamelbrief: Brief [04-10-2018] – NZa advies doorontwik-
monitor integrale bekostiging medisch- NZa-monitor integrale bekostiging medisch- keling bekostiging msz en monitor integrale 
specialistische zorg niet in 2017 maar specialistische zorg (29 248-307) (20 884) bekostiging msz 2018 (29 248-314) (22 130) 
uiterlijk in juli 2018 te publiceren. De TK 
wordt na de zomer 2018 hierover geïnfor-
meerd 
Minister gaat eind 2017 de Kamer tussentijds Parlementaire agenda [16-11-2017] – AO Brief [04-10-2018] – Stand van zaken moties 
informeren over tussenevaluatie ikv Zorgfraude (4569) en toezeggingen voor de begroting 2019 
experimentele bekostiging/alternatieve (35 000-XVI-9) (22 134) 
bekostiging Vierstroom. Inclusief cultuur-
aspect. 
Ik stuur u in oktober 2018 het plan van Brief [20-04-2018] – aanpak vermijdbare Brief [24-10-2018] – aanpak vermijdbare 
aanpak van partijen voor vermindering van sterfte ziekenhuizen (31 016-107) (21 583) sterfte ziekenhuizen en patiëntveiligheid 
potentieel vermijdbare sterfte in de (31 016-111) (22 219) 
ziekenhuizen. 
Omstreeks de zomer wordt de Kamer naar Parlementaire agenda [28-03-2018] – AO Wlz Brief [04-10-2018] – Stand van zaken moties 
aanleiding van de motie-Ellemeet/Pia / PGB / Toegang tot de Wlz voor ggz-cliënten en toezeggingen voor de begroting 2019 
Dijkstra bericht over de beschikbaarheid van (4602) (35 000-XVI-9) (22 134) 
ELV-bedden 
De brancheorganisaties in de medisch- Parlementaire agenda [25-04-2018] – AO Brief [24-10-2018] – aanpak vermijdbare 
specialistische zorg komen direct na Patiënten- en cliëntenrechten / Patiëntvei- sterfte ziekenhuizen en patiëntveiligheid 
1 oktober met een plan vermijdbare sterfte. ligheid / Veiligheid in de zorg (4418) (31 016-111) (22 219) 
Minister voor MSZ komt z.s.m. met een 
reactie richting de Kamer 
De Tweede Kamer wordt geïnformeerd over Parlementaire agenda [19-06-2018] – Brief [07-09-2018] – Toezegging opbrengsten 
wat de hla’s 2012–2017 hebben opgeleverd Wetgevingsoverleg VWS jaarverslag 2017 hoofdlijnenakkoorden 2012–2017 (34 775-
en waarom ze hebben opgeleverd wat ze (4738) XVI-153) (22 045) 
hebben opgeleverd 
Er komt voor zorgaanbieders een meldplicht Brief [07-11-2018] – Planning afdoening Brief [28-11-2018] – Concept amvb beschik-
richting de toezichthouders (IGJ en NZa). moties en toezeggingen n.a.v. plenair debat baarheid acute zorg (29 247-264) (22 377) 
Ook moet de zorgaanbieder gemeenten en over het faillissement van de MC IJsselmeer-
burgers informeren en een afbouwplan ziekenhuizen en het MC Slotervaartzie-
opstellen. Een concept van de amvb kenhuis (31 016-139) (22 274) 
ontvangt u in november 2018. De inwerking-
treding van de amvb is gekoppeld aan de 
inwerkingtreding van de Wet Toetreding 
Zorgaanbieders (Wtza). 
De Minister gaat samen met Ambulancezorg Parlementaire agenda [05-04-2018] – AO Brief [12-11-2018] – Actieplan ambulan-
Nederland (AZN) en Zorgverzekeraars Spoedeisende zorg (4716) cezorg (29 247-263) (22 282) 
Nederland (ZN) een actieplan ambulanczorg 
maken en stuurt deze in september naar de 
Tweede Kamer. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 330

Omschrijving Vindplaats Afgedaan met 
Ik verwacht uw Kamer in december te Brief [24-09-2018] – Eerste duiding toename Brief [21-12-2018] – Tussenrapportage 
informeren met een tussenrapportage. suicides onder jongeren (32 793-328) suicides onder jongeren (32 793-342) 
(22 098) (22 521) 
brief sturen over voorbereidingen griep- Parlementaire agenda [21-11-2018] – AO Brief [10-12-2018] – Regionale aanpak griep 
seizoen. [vao] Medisch specialistische zorg/ziekenhuiszorg ROAZ (29 247-265) (22 425) 
(4732) 
Zodra het volledige advies dat de kwartier- Brief [21-12-2018] – Eerste deeladvies Brief [23-01-2019] – Advies kwartiermaker 
maker naar verwachting in januari 2019 zal kwartiermaker transgenderzorg (31 016-182) transgenderzorg (31 016-189) (22 582) 
opleveren, openbaar wordt gemaakt, zal ik (22 528) 
het uiteraard ook aan uw Kamer toezenden. 
De actualisatie van de NZa markscan Acute Parlementaire agenda [04-04-2018] – AO Brief [10-01-2019] – Monitor acute zorg 2018 
zorg zal de Kamer worden toezonden (incl Medisch specialistische zorg/ziekenhuiszorg/ (29 247-267) (22 542) 
aandacht voor GRZ) kapitaallasten / Curatieve zorg (4559) 
Bij oplevering van het rapport (Zorgcluster- Brief [26-03-2018] – Commissiebrief Tweede Brief [19-03-2019] – Stand van zaken 
model) eind 2018, zal de Staatssecretaris uw Kamer inzake Commissiebrief inzake deel 2 onderzoek Zorginstituut Nederland naar 
Kamer het rapport uiterlijk begin 2019 van het rapport Verkenning aansluiting Zorgclustermodel en verzekerde aanspraken 
aanbieden Zorgclustermodel GGZ op huidige verze- ggz (25 424-456) (22 815) 
kerde aanspraken Zvw (25 424-391) (21 470) 
De partijen die het actieplan vervolgaanpak Brief [21-12-2018] – Informatiekaart NZa Brief [05-04-2019] – Voortgang aanpak 
wachttijden uitvoeren, hebben aangegeven december 2018 wachttijden ggz (25 424-451) wachttijden ggz (25 424-457) (22 888) 
dat hun tussenevaluatie eind januari gereed (22 507) 
is. Deze evaluatie en een nadere duiding 
daarvan zal ik spoedig na oplevering aan uw 
Kamer sturen. 
De Kamer wordt geïnformeerd over de Parlementaire agenda [13-02-2019] – AO Brief [13-03-2019] – Stand van zaken MC 
analyse van de toekomstverkenner Medisch Specialistische zorg/ziekenhuiszorg IJsselmeerziekenhuizen en MC Slotervaart 
Flevoland over feiten en cijfers. (4850) (31 016-213) (22 785) 
De Kamer ontvangt «ergens in de komende Parlementaire agenda [13-02-2019] – AO Brief [13-03-2019] – Stand van zaken MC 
weken» een reactie op de petitie van het Medisch Specialistische zorg/ziekenhuiszorg IJsselmeerziekenhuizen en MC Slotervaart 
Comité Actie Behoud Ziekenhuis Lelystad en (4850) (31 016-213) (22 785) 
het resultaat van het gesprek van de Minister 
met dit Comité. 
De Kamer ontvangt binnen 1 maand een Parlementaire agenda [13-02-2019] – AO Brief [13-03-2019] – Stand van zaken MC 
brief over de regionale effecten van Medisch Specialistische zorg/ziekenhuiszorg IJsselmeerziekenhuizen en MC Slotervaart 
kwaliteitskaders, in relatie tot de casus (4850) (31 016-213) (22 785) 
Lelystad (of personeelsnormen voor 
bijvoorbeeld de OK, SEH, etc ook voor 
regionale ziekenhuizen moeten gelden). 
De Kamer wordt zo snel als mogelijk Parlementaire agenda [13-02-2019] – AO Brief [13-03-2019] – Stand van zaken MC 
geïnformeerd over de eerste resultaat van Medisch Specialistische zorg/ziekenhuiszorg IJsselmeerziekenhuizen en MC Slotervaart 
gesprekken toekomstverkenner over (4850) (31 016-213) (22 785) 
verloskundige zorg op Urk 
De NZa is bezig met een nieuwe bekostiging Parlementaire agenda [25-01-2018] – AO Brief [20-03-2019] – Voortgangsrapportage 
voor de wijkverpleging. De NZa rondt dit Wijkverpleging / Dementie / Palliatieve zorg bekostiging wijkverpleging (29 689-964) 
waarschijnlijk in 2018 af. De Minister van (4616) (22 819) 
VWS zal het nieuwe bekostigingsmodel aan 
de TK sturen. 
Ik stuur u in februari 2019 een notitie van de Parlementaire agenda [14-11-2018] – AO Brief [20-03-2019] – Voortgangsrapportage 
NZa over de cliëntprofielen voor de nieuwe Wijkverpleging (4735) bekostiging wijkverpleging (29 689-964) 
bekostiging van de wijkverpleging. Ik stuur u (22 819) 
daarbij tevens een overzicht van de 
verschillende soorten bekostigingsmodellen 
en een analyse van de voor- en nadelen van 
deze bekostigingsmodellen. 
Sgp vraag: waarom kan acute verloskunde in Parlementaire agenda [21-11-2018] – AO Brief [24-04-2019] – Feitelijke vragen over de 
zeeland wel en in flevoland niet Medisch specialistische zorg/ziekenhuiszorg stand van zaken rondom het faillissement 
(4732) van ziekenhuizen (31 016-218) (22 998) 
Minister stuurt monitor paramedische zorg Parlementaire agenda [10-04-2019] – AO Brief [17-04-2019] – NZa-monitor parame-
inclusief duiding aan TK. Zorgverzekeringswet (4384) dische zorg (33 578-62) (22 961) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 332

Omschrijving Vindplaats Afgedaan met 
Uiterlijk voor de zomer zal ik in een aparte Brief [20-05-2019] – Aanbieding Advies Brief [02-07-2019] – Reactie op het advies 
brief aan de Tweede Kamer inhoudelijk op Nederlandse Zorgautoriteit over de van de Nederlandse Zorgautoriteit over de 
het advies «Zorgprestatiemodel ggz en fz» bekostiging van de geestelijke gezond- bekostiging van de geestelijke gezond-
van de NZa reageren heidszorg en de forensische zorg heidszorg en de forensische zorg (23 342) 
(25 424-460) (23 096) 
De Minister zal de Kamer de eindevaluatie Brief [07-02-2017] – Aanbieding tussenrap- Brief [14-01-2019] – Evaluatie Topzorg 
van Topzorg na afloop van Topzorg portage Topzorg (33 278-6) (20 308) (33 278-7) (22 551) 
toesturen 
Over de uitkomsten van overleg met partijen Brief [19-12-2018] – Commissiebrief Tweede Brief [01-07-2019] – Nieuwe voorhangbrief 
over de interpretatie van de afspraak in het Kamer inzake Verzoek om vragen te bekostigingsexperiment aanvullende 
hoofdlijnenakkoord ggz over het bekosti- beantwoorden inzake de voorgenomen beroepen ggz en fz (2019Z13863) (23 311) 
gingsexperiment zal ik de Tweede Kamer aanwijzing aan de Nederlandse Zorgauto-
informeren. riteit NZa(25 424-450) (22 486) 
De Minister stuurt zijn visiebrief over Brief [12-07-2019] – visie medisch zorgland-
medisch-specialistische zorg in brede zin, schap (23 423) 
voor 1 juli 2019 aan de Kamer, en gaat 
hierbij in op ontwikkelingen in de curatieve 
zorg en het ziekenhuislandschap. 
Rond de zomer ontvangt de Kamer het Brief [12-07-2019] – Toekomstverkenning 
rapport van de toekomstverkenner met zorg in Flevoland (23 428) 
hierin de toekomstvisie op de zorg in 
Flevoland vanaf 2020 
Minister stuurt voor de zomer van 2019 een Parlementaire agenda [13-02-2019] – AO Brief [12-07-2019] – visie medisch zorgland-
visie op de ontwikkeling van het curatieve Medisch Specialistische zorg/ziekenhuiszorg schap (23 423) 
zorglandschap en zijn rol daarin aan de (4850) 
Kamer 
De Kamer zal worden geïnformeerd over de Parlementaire agenda [06-12-2018] – AO Brief [25-06-2019] – Vervoer van personen 
psycholances voor personen met verward GGZ (4811) met verward gedrag (25 424-476) (23 276) 
gedrag, zodra deze informatie beschikbaar 
is. 
De Staatssecretaris zal de Tweede Kamer Parlementaire agenda [31-05-2018] – AO Brief [20-06-2019] – Deelname VNG 
twee keer per jaar op hoogte houden van de GGZ (4701) hoofdlijnenakkoord ggz (25 424-474) (23 243) 
stand van zaken wachtlijsten. Dit najaar voor 
de eerste keer. 
Als uit het inspectierapport over Altrecht Parlementaire agenda [06-12-2018] – AO Brief [09-07-2019] – Vervolgbrief voortgang 
bredere lessen kunnen worden getrokken, GGZ (4811) Landelijke agenda suicidepreventie (23 389) 
zullen deze worden gedeeld met de Kamer, 
en wel zo spoedig mogelijk. 
Rond de zomer – voorafgaand aan het Parlementaire agenda [03-04-2019] – AO Brief [24-06-2019] – Contouren toekomstige 
wetsvoorstel inzake ambulancezorg – stuurt Acute zorg/ambulancezorg (4703) wetgeving ambulancezorg (29 247-286) 
de Minister een brief met hierin de (23 274) 
contouren van de inrichting van ambulan-
cezorg. 
Voor het zomerreces ontvangt de Kamer de Parlementaire agenda [03-04-2019] – AO Brief [12-07-2019] – visie medisch zorgland-
visie brief over het toekomstig Acute zorg/ambulancezorg (4703) schap (23 423) 
ziekenhuiszorg-landschap . 
Voor de zomer wordt de Kamer geïnfor- Parlementaire agenda [03-04-2019] – AO Brief [12-07-2019] – Toekomstverkenning 
meerd over de uitkomsten van de toekomst- Acute zorg/ambulancezorg (4703) zorg in Flevoland (23 428) 
verkenner Flevoland. 
Minister informeert TK over bestuurlijke Parlementaire agenda [10-04-2019] – AO Brief [16-05-2019] – Onderhandelaarsak-
afspraken paramedische zorg. Zorgverzekeringswet (4384) koord bestuurlijke afspraken paramedische 
zorg 2019–2022 (33 578-64) (23 076) 
– Voor de zomer een brief sturen over de Brief [07-06-2019] – antwoorden op de Brief [21-06-2019] – Commissiebrief Tweede 
voortgang van het proces van de kwartier- vragen van Kamerleden Ploumen en Van Kamer inzake Verzoek om een reactie op 
maker. -Voor de zomer de TK informeren den Hul (PvdA) over de te lange wachtlijsten bericht Volkskrant.nl dd 6 mei 2019 
over de wachttijden in de transgenderzorg (2019Z07914). (23 180) Ziekenhuizen eisen aan spoedzorg voor 
ouderen te hoog kosten dreigen uit de hand 
te lopen (27 295-173) (23 248) 
Minister informeert TK over gesprek met Parlementaire agenda [10-04-2019] – AO Brief [12-07-2019] – Stand van zaken moties 
LHV inzake rol huisartsen bij wachttijden. Zorgverzekeringswet (4384) en toezeggingen zomer 2019 (23 422) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 334

Omschrijving Vindplaats Afgedaan met 
Deze week ontvangt de Kamer een brief over Parlementaire agenda [03-04-2019] – AO Brief [09-04-2019] – Tweede brief gegevens-
de voortgang van de voorbereiding van de Acute zorg/ambulancezorg (4703) uitwisseling in de zorg (27529-183) (22 901) 
wet over gegevensuitwisseling, meenemen 
mogelijkheid om privacyaspecten te laten 
overrulen als het spoedzorg betreft. 
Voor de zomer zal ik de kamer in een Brief [09-04-2019] – Tweede brief gegevens- Brief [12-07-2019] – Derde brief elektronische 
volgende brief over elektronische gegevens- uitwisseling in de zorg (27529-183) (22 901) gegevensuitwisseling in de zorg (23 432) 
uitwisseling in de zorg informeren over de 
definitieve Roadmap, over de stand van 
zaken van de wetgeving en over de 
programmatische aanpak waarmee ik het 
zorgveld zal ondersteunen om de komende 
jaren tot digitalisering te komen. 
� Brief voor de zomer van 2019 met nadere Brief [20-12-2018] – Elektronische gegevens- Brief [12-07-2019] – Derde brief elektronische 
uitwerking aanvullende wettelijke maatre- uitwisseling in de zorg (27 529-166) (22 504) gegevensuitwisseling in de zorg (23 432) 
gelen. DI/CIO gaat afhandelen. 
Na de zomer zal ik u informeren over de Brief [01-06-2017] – Voortgang pgb Brief [08-12-2017] – Verzoek om een stand 
geplande beschikbaarstelling van het trekkingsrecht (25 657-291) (20 655) van zaken brief vragen over trekkingsrecht 
PGB2.0 systeem alsmede een daarbij pgb, het experiment integrale pgb en andere 
behorend zorgvuldig implementatiepad en pgb-ontwikkelingen (25 657-296) (21 191)
de ontwikkelingen met betrekking tot de Brief [01-10-2018] – Kamerbrief pgb 
oprichting en governance van de publieke september 2018, (25 657-299) (22 114) 
organisatie. 
Ik ben bereid om de pilot voor intensieve Parlementaire agenda [26-09-2018] – AO Brief [15-10-2018] – Nadere informatie over 
ondersteuning van gezinnen met een kind Wmo (4762) de pilots met gespecialiseerde cliiëntonder-
met een zeer ernstige verstandelijke en steuning(31 476-23) (22 178) 
meervoudige beperking uit te breiden naar 
pilots voor andere gezinnen met zorginten-
sieve kinderen. Ik kijk nog goed welke 
specifieke groepen dit zijn, omdat we 
beperkte middelen hebben. In het 
programma Volwaardig Meedoen staan nu 
een aantal specifieke groepen genoemd. Ik 
stuur de Kamer voorafgaand aan de 
begroting een extra brief, waarin ik stil sta 
bij dit onderdeel van de aanpak Clientonder-
steuning en betrek daarbij de verschillende 
onderzoeken die hierover bestaan en hoe we 
met iedereen het leren goed vormgeven. 
De IGJ zal ook de komende jaren, jaarlijks, Brief [15-10-2018] – Gezond vertrouwen in Brief [15-10-2018] – Gezond vertrouwen in 
rapporteren over de stand van zaken van het ontwikkeling van het Wmo-toezicht ontwikkeling van het Wmo-toezicht 
Wmo-toezicht. Deze rapportages en mijn (29 538-274) (22 173) (29 538-274) (22 173) 
reactie daarop zullen ter kennis van uw 
Kamer worden gebracht. 
Beleidsreactie op rapport IGJ «Wmo toezicht Parlementaire agenda [27-09-2018] – AO IGJ Brief [15-10-2018] – Gezond vertrouwen in 
2017» voor de begrotingsbehandeling naar (4454) ontwikkeling van het Wmo-toezicht 
de Tweede Kamer sturen en daarbij ook (29 538-274) (22 173) 
nader ingaan op de ondersteunende rol van 
de IGJ en de samenwerking bij calamiteiten 
In mijn reactie op het rapport van de IGJ, Parlementaire agenda [26-09-2018] – AO Brief [15-10-2018] – Gezond vertrouwen in 
wijdt ik ook een paragraaf aan het gemeen- Wmo (4762) ontwikkeling van het Wmo-toezicht 
telijk toezicht. (29 538-274) (22 173) 
Kamer wordt geïnformeerd zodra zich en Brief [04-04-2018] – Stand van zaken Brief [16-10-2018] – Stand van zaken 
relevante ontwikkeling rond de Toegankelijk- Toegankelijkheidsakte (21 501-31-481) Toegankelijkheidsakte (21 501-31-497) 
heidsakte voordoet. (21 517) (22 184) 
De Tweede Kamer wordt geïnformeerd over Parlementaire agenda [21-02-2018] – Brief [15-10-2018] – Gezond vertrouwen in 
de doorontwikkeling toezicht op de Wmo behandeling wetsvoorstel fusie IGZ en IJZ ontwikkeling van het Wmo-toezicht 
2015 in relatie tot het toezicht in het sociaal (4710) (29 538-274) (22 173) 
domein 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 336

Omschrijving Vindplaats Afgedaan met 
Verder uitrollen lokale allianties Parlementaire agenda [04-10-2018] – AO Brief [20-12-2018] – 1e voortgangsrap-
Ouderenmishandeling (4801) portage van het programma Geweld hoort 
nergens (28 345-206) (22 506) 
Wetsvoorstel waarschuwingsregister Zorg Parlementaire agenda [04-10-2018] – AO Brief [20-12-2018] – 1e voortgangsrap-
en Welzijn,In VGR dec. ’18 voortgang Ouderenmishandeling (4801) portage van het programma Geweld hoort 
melden nergens (28 345-206) (22 506) 
Opstellen van risicoprofielen ouderen Parlementaire agenda [04-10-2018] – AO Brief [20-12-2018] – 1e voortgangsrap-
Ouderenmishandeling (4801) portage van het programma Geweld hoort 
nergens (28 345-206) (22 506) 
Stand van zaken problemen meldcode en Parlementaire agenda [04-10-2018] – AO Brief [20-12-2018] – 1e voortgangsrap-
afwegingskaders. Ouderenmishandeling (4801) portage van het programma Geweld hoort 
nergens (28 345-206) (22 506) 
Nagaan wat er met toezegging Van Rijn is Parlementaire agenda [04-10-2018] – AO Brief [20-12-2018] – 1e voortgangsrap-
gebeurd over registratie ouderenmishan- Ouderenmishandeling (4801) portage van het programma Geweld hoort 
deling bij politie. nergens (28 345-206) (22 506) 
Ik wil kijken of de uitwerking van de Parlementaire agenda [04-04-2018] – AO Brief [20-12-2018] – 1e voortgangsrap-
privacyprotocollen voor de radarfunctie van Verzameloverleg: Kindermishandeling/GIA / portage van het programma Geweld hoort 
Veilig Thuis (bijv. toegang tot en bewaarter- Slachtoffers loverboys (4688) nergens (28 345-206) (22 506) 
mijnen van data) overeenkomen met de 
Algemene Verordening Gegevensbe-
scherming. Ik informeer de kamer op een 
nader moment middels het programma of 
per brief. 
Kamer ontvangt het voorstel ondersteuning Parlementaire agenda [15-03-2018] – AO Brief [20-12-2018] – Stand van zakenbrief 
vrijwilligers -NOV voor de zomer Wmo / Mantelzorg / Hulpmiddelenbeleid moties en toezeggingen kerst 2018 
(4606) (35 000-XVI-118) (22 500) 
Uitzetten inventarisatie onder gemeenten Brief [13-12-2017] – Reactie n.a.v. verzoek uit Brief [20-12-2018] – 1e voortgangsrap-
over hoe zij de knelpunten uit het rapport Regeling van Werkzaamheden van d.d. portage van het programma Geweld hoort 
van de ombudsman hebben opgepakt en 13 december 2017 over het bericht «Blijf- nergens (28 345-206) (22 506) 
waar zij nog ondersteuning bij nodig van-mijn-lijf-huizen overvol» (Telegraaf, 
hebben. De uitkomsten van de inventarisatie 13 december 2017) (29 325-91) (21 214) 
van Movisie worden in februari 2018 naar de 
Kamer gestuurd 
Er wordt een werkgroep ingericht met o.a. Brief [13-12-2017] – Reactie n.a.v. verzoek uit Brief [20-12-2018] – 1e voortgangsrap-
SZW, de VNG, gemeenten, Federatie Regeling van Werkzaamheden van d.d. portage van het programma Geweld hoort 
Opvang en opvanginstellingen die aan de 13 december 2017 over het bericht «Blijf- nergens (28 345-206) (22 506) 
slag gaat met een aantal mogelijke van-mijn-lijf-huizen overvol» (Telegraaf, 
oplossingen voor de knelpunten in de 13 december 2017) (29 325-91) (21 214) 
vrouwenopvang. 
De Kamer wordt nader bericht over Parlementaire agenda [28-03-2018] – AO Wlz Brief [20-12-2018] – 1e voortgangsrap-
traumabehandeling en screening van / PGB / Toegang tot de Wlz voor ggz-cliënten portage van het programma Geweld hoort 
kinderen in de vrouwenopvang (4602) nergens (28 345-206) (22 506) 
Na het zomerreces zal de Kamer worden Parlementaire agenda [06-12-2018] – AO Brief [17-12-2018] – Voortgangsrapportage 
geïnformeerd over de uitkomsten van het GGZ (4811) beschermd wonen en maatschappelijke 
bestuurlijk overleg van de Staatssecretaris opvang(29 325-95) (22 462) 
met gemeenten over de beschikbare 
middelen voor maatschappelijke opvang 
De Tweede Kamer wordt geïnformeerd over Brief [02-02-2017] – voortgangsrapportage Brief [20-12-2018] – 1e voortgangsrap-
de tweede rapportage van de VNG over de GIA januari 2017 (28 345-174) (20 295) portage van het programma Geweld hoort 
Centra Seksueel Geweld nergens (28 345-206) (22 506) 
De Tweede Kamer wordt op de hoogte Brief [17-10-2017] – Geweld in afhankelijk- Brief [20-12-2018] – 1e voortgangsrap-
gehouden over het traject naar aanleiding heidsrelaties (28 345-183) (21 067) portage van het programma Geweld hoort 
van de rapporten vrouwenopvang nergens (28 345-206) (22 506) 
Gesprek aangaan met Minister Slob over Parlementaire agenda [08-11-2018] – AO Brief [21-12-2018] – toezeggingen Algemeen 
eventuele toevoegingen aan het schoolcurri- Voortgang beleid oorlogsgetroffenen (4532) Overleg 8 november 2018 voortgang 
culum betreffende de gebeurtenissen in oorlogsgetroffenen herinnering WOII 
Nederlands-Indië ten tijde van en na WOII. (20 454-141) (22 526) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 338

Omschrijving Vindplaats Afgedaan met 
De Kamer wordt geïnformeerd over de Brief [30-09-2018] – Programma Volwaardig Brief [01-04-2019] – Hulpmiddelen 
uitkomsten domeinoverstijgend vervolgon- leven (24 170-179) (22 109) (32 805-79) (22 874) 
derzoek hulpmiddelen 
De TK wordt geïnformeerd over de wijze van Parlementaire agenda [07-03-2019] – Wet Brief [23-04-2019] – Match gebruiker – tolk 
matchen gebruiker – tolk bij bemiddeling centraliseren tolkvoorzieningen auditief (prikbordfunctie) (35070-12) (22 990) 
(«prikbord’functie van Tolknet). beperkten leef- en werkdomein, luisterlijnen 
en vertrouwenswerk jeugd (35 070) (4871) 
Informeren over data en festiviteiten 75 jaar Brief [21-12-2018] – toezeggingen Algemeen Brief [03-06-2019] – 75 jaar vrijheid 
vrijheid inclusief aanwezigheid bewindsper- Overleg 8 november 2018 voortgang (20454–145) (23 154) 
sonen. Toelichting: in brief 21-12-2018 is wel oorlogsgetroffenen herinnering WOII 
een overzicht gestuurd maar nog niet de (20 454-141) (22 526) 
aanwezigheid van de bewindspersonen 
De Kamer wordt geïnformeerd over de Brief [30-09-2018] – Programma Volwaardig Brief [06-06-2019] – Eerste voortgangsrap-
resultaten traject Levenslange en levens- leven (24 170-179) (22 109) portage programma Onbeperkt Meedoen! 
brede zorg en ondersteuning (24 170-192) (23 177) 
Ik ben voornemens om in het vervolg ieder Brief [13-06-2018] – Programma Onbeperkt Brief [06-06-2019] – Eerste voortgangsrap-
jaar voor de zomer een voortgangsrap- meedoen – Implementatie VN Verdrag portage programma Onbeperkt Meedoen! 
portage over het programma Onbeperkt handicap (21 780) (24 170-192) (23 177) 
Meedoen aan de Kamer te sturen. 
In de beleidsbrief in reactie op de HLZ Parlementaire agenda [13-06-2019] – AO Brief [20-06-2019] – Merkbaar beter thuis 
evaluatie wordt verder ingegaan op de Gehandicaptenbeleid (4720) (34 104-252) (23 246) 
knelpunten rondom de toegang. 
De TK wordt voor mei 2019 geïnformeerd Parlementaire agenda [13-02-2019] – VSO Brief [19-06-2019] – Wmo-toezicht – 
met voorstellen van de regering over de Gezond vertrouwen in toekomst van het Openbaarmaken van toezichtsrapporten 
openbaarmaking van WMO toezicht (4864) Wmo 2015(29 538-297) (23 232) 
Wmo-toezichtrapporten n.a.v. overleg met 
gemeenten, ministerie BZK, 
Wmo-toezichthouders, IGJ en de GGD’en. 
Ik stuur de Kamer in februari een eerste Parlementaire agenda [26-09-2018] – AO Brief [06-03-2019] – Extra tussenrapportage 
inventarisatie over de uitkomsten van de Wmo (4762) TKbrief aanbieding extra tussenrapportage 
(evaluatie van) de AMvB reële prijs, hierbij amvb reel prijs (29 538-289) (22 758)
schets ik ook het tijdspad voor de rest van de Brief [24-06-2019] – Rapportage eerste 
evaluatie. meting evaluatieonderzoek AMvB reële prijs 
en eindrapportage Regiegroep reële prijs 
(29 538-298) (23 257) 
De staatsecretaris zal met de VNG bespreken Parlementaire agenda [20-12-2018] – AO Brief [04-07-2019] – Voortgangsrapportage 
dat het criterium van zelfredzaamheid niet Maatschappelijke opvang (4831) beschermd wonen en maatschappelijke 
toegepast dient te worden als deze opvang, (23 367) 
zelfredzaamheid niet zorgvuldig onderzocht 
is (zoals in een acute situatie waarbij iemand 
opvang voor één nacht nodig heeft). De 
Kamer wordt over de uitkomst van dit 
gesprek in het tweede kwartaal van 2019 
geïnformeerd. Voor de zomer van 2019 
stuurt de Staatssecretaris een nieuwe 
voortgangsrapportage beschermd wonen en 
maatschappelijke opvang waarin op dit punt 
en andere punten uit dit AO zal worden 
ingegaan. 
De Kamer wordt over twee maanden Brief [02-07-2019] – Diverse toezeggingen 
geïnformeerd over de opzet van een AO pgb 4 april 2019 (23 340) 
onderzoek naar de daling van het aantal 
pgb’s in de Wmo. 
Voor de zomer wordt de Kamer geïnfor- Brief [08-02-2019] – Ouderinitiatieven, Brief [05-07-2019] – Ouderinitiatieven 
meerd over de voortgang van de uitwerking (24170–190) (22 659) (23 379) 
in een nieuwe brief over ouderinitiatieven. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 340

Omschrijving Vindplaats Afgedaan met 
Vraagstuk van onafhankelijkheid wordt Parlementaire agenda [13-06-2019] – AO Brief [20-06-2019] – Voortgang cliëntonder-
meegenomen in de voortgangsbrief over Gehandicaptenbeleid (4720) steuning (31 476-26) (23 245) 
cliëntondersteuning. 
Rond het einde van 2018 kunt u een Brief [19-02-2018] – Kabinetsreactie op Brief [03-04-2019] – Informatievoorziening 
rapportage verwachten over de voortgang rapport Commissie Transparantie en zorguitgaven en aanbevelingen Commissie 
van de acties en over de (tijdige) beschik- Tijdigheid (33 654-31) (21 375) Transparantie en Tijdigheid (33 654-35) 
baarheid van goede cijfers. Op de onder- (22 883) 
delen waar het aan andere partijen is om 
actie te ondernemen is dat ook het moment 
om aan te geven waar aanvullende actie van 
mijn kant aan de orde is. 
Een nadere uitleg geven aan de Kamer over Parlementaire agenda [10-12-2018] – Brief [20-12-2018] – Voortgangsbrief 
de modelkeuze in de Wgp-wijziging in een Notaoverleg Big Farma (kamerstuk 34 834) geneesmiddelenbeleid (29 477-532) (22 487) 
brief dan wel in een technische briefing (4795) 
Ik zal «dit» blijven volgen en uw Kamer op Brief [06-02-2019] – Commissiebrief Tweede Brief [07-03-2019] – Tussentijdse vergoe-
de hoogte houden van de voortgang. Kamer inzake Reactie op Petitie Fampyra, dingsregeling Fampyra (29 477-560) (22 766) 
Notabene: Met «dit» wordt bedoeld: (22 647) 
behandelaren die met de fabrikant hun 
verantwoordelijkheid nemen om de 
pakketwaardigheid van Fampyra aan te 
tonen 
de Minister informeert de Kamer over de Brief [21-12-2018] – Tijdelijke opname van Brief [08-04-2019] – Negatieve duiding 
beschikbaarheid van de CAR-T geneesmid- tisagenlecleucel (Kymriah) in het basispakket geneesmiddel Kymriah (sluis) (29 477-568) 
delen nadat het Zorginstituut een pakket- (29 477-535) (22 527) (22 893) 
advies hierover heeft uitgebracht. 
De Kamer nader informeren over beoor- Brief [01-02-2019] – antwoorden op de Brief [25-04-2019] – Vergoeding en kostenef-
deling en vergoeding van Lutathera in vragen van het Kamerlid Ploumen (PvdA) fectiviteit van Lutathera in andere landen 
andere landen. over het bericht dat er weer een farmaceut is (23 004) 
die de prijs van een weesgeneesmiddel 
maar liefst zes keer verhoogd (2019Z00194), 
(22 621) 
De Kamer op de hoogte houden van de Parlementaire agenda [07-02-2019] – AO Brief [05-06-2019] – Commissiebrief Tweede 
vorderingen in de rechtszaak van Vertex Geneesmiddelenbeleid (4787) Kamer inzake stand van zaken van de niet 
tegen Minister MZS (onderwerp: vaststelling reeds afgedane toezeggingen, die zijn 
Wgp). gedaan tijdens het algemeen overleg 
Geneesmiddelenbeleid d.d. 7 februari 2019 
(29 477-574) (23 167) 
Frankrijk heeft deze maatregel uit voorzorg Brief [04-04-2019] – Verbod door Frankrijk Brief [21-12-2018] – antwoorden op de 
genomen. Ik laat uitzoeken of deze vorm van van macrogetextureerde en polyurethaan vragen van het Kamerlid Van Gerven (SP) 
verbieden ook in de Nederlandse wetgeving borstimplantaten (32 805-80) (22 886) over de prijs van Orkambi (2018Z20907) 
mogelijk is. Zodra ik nieuwe informatie (22 509) 
ontvang, zal ik de Kamer hierover infor-
meren. 
Ik wil de aandacht voor de veilige toepassing Brief [26-04-2019] – Kamerbrief Visie Brief [26-04-2019] – Nivel rapport veilige 
van MedTech in de thuisomgeving medische technologie (32 805-82) (23 010) toepassing van complexe medische 
vergroten, vooral als het gaat om de meer technologie thuis(23 235-180) (23 017) 
complexe zorg met technologie. Om die 
reden heb ik onlangs een inventariserend 
onderzoek laten uitvoeren door het Nivel 
over intraveneuze chemotherapie, thuisdi-
alyse en beademing. De resultaten daarvan 
stuur ik u zo spoedig mogelijk toe en neem 
ik mee in de Nationale Agenda MedTech. 
nadere informatie over traject Spinraza. Parlementaire agenda [06-06-2019] – AO Brief [13-06-2019] – Kamerbrief Voorbe-
Geneesmiddelenbeleid (4881) reiding voorwaardelijke toelating Spinraza 
(29 477-577) (23 208) 
Voor de zomer ontvangt de Kamer een Parlementaire agenda [06-06-2019] – AO Brief [05-07-2019] – Toezeggingen tekorten 
update over de stand van zaken van het Geneesmiddelenbeleid (4881) geneesmiddelen (23 375) 
Gupta-onderzoek tekorten. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 342

Omschrijving Vindplaats Afgedaan met 
De resultaten uit deze inventarisatie (van Brief [05-10-2017] – RIVM rapport borstpro- Brief [16-05-2019] – Maatregelen omtrent 
gezondheidsklachten van vrouwen met een theses (32 805-57) (21 029) borstimplantaten naar aanleiding van 
siliconen borstimplantaat) bieden wel een mogelijke risico’s van BIA-ALCL (32 805-83) 
basis voor vervolgonderzoek waartoe ik het (23 084) 
RIVM de opdracht zal geven en waarbij ik de 
Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd in 
oprichting zal betrekken. Ik zal de resultaten 
die uit het vervolgonderzoek voortkomen 
met uw Kamer delen. Ik zal het RIVM vragen 
dit onderzoek zo snel als mogelijk te doen. 
Ook die precisering heeft de Minister al Parlementaire agenda [26-09-2018] – AO Brief [21-12-2018] – Nieuwe versie Commu-
gedaan. Hij heeft gezegd dat er voor het Orgaandonatie (4774) nicatieplan nieuwe Donorwet (33 506-33) 
einde van het jaar een nadere uitwerking (22 515) 
van het communicatieplan zelf komt. Dus 
daar wachten we dan in spanning op. 
De Minister zal de Kamer voor 1 januari 2019 Parlementaire agenda [26-09-2018] – AO Brief [21-12-2018] – Kosten en Stand van 
informeren over de BIT-toets. Dat was een Orgaandonatie (4774) zaken bouw Donorregister (33 506-34) 
verzoek van mevrouw Bruins Slot. Minister: (22 516) 
De BIT-toets is onderdeel van de vraag wat 
de IT in relatie tot ADR kost. Ik zal datgene 
wat de CIO van VWS al bediscussieerd heeft 
met het BIT over dit onderwerp daarbij 
voegen. 
«Er is geen sprake van een eenmalig Brief [28-01-2016] – Beëindiging «sluis» Brief [03-05-2018] – Voorstel van wet tot 
initiatief. Indien er noodzaak is om andere nivolumab per 1 maart 2016 (29 477-357) wijziging van de Wet marktordening 
geneesmiddelen ook in de sluis te plaatsen (18 869) gezondheidszorg en enkele andere wetten in 
dan zal ik uw Kamer daarover informeren.» verband met aanpassingen van de tarief- en 
prestatieregulering en het markttoezicht op 
het terrein van de gezondheidszorg (34 445) 
(21 630)
Brief [02-10-2018] – Voortgangsbrief 
financiële arrangementen 2018 (29 477-520) 
(22 128) 
een update doen toekomen met betrekking Brief [24-01-2019] – Verzoek om informatie Brief [06-02-2019] – Brief voortgang 
tot de mogelijke gevolgen van een no deal (23 987-305) (22 586) voorbereidingen op een no deal Brexit in de 
Brexit op mijn beleidsterrein en meer gezondheidszorg(23 987-311) (22 649) 
specifiek ten aanzien van de acties die ik 
onderneem om mogelijke problemen met 
leveringszekerheid van geneesmiddelen en 
medische hulpmiddelen zoveel mogelijk te 
voorkomen of verzachten. 
Schriftelijke toelichting multidisciplinair Parlementaire agenda [07-02-2019] – AO Brief [07-03-2019] – Foutieve informatie van 
document ssri’s en snri’s (afbouwmedicatie) Geneesmiddelenbeleid (4787) Zilveren Kruis Achmea over onderzoek naar 
naar Kamer sturen. de werkzaamheid van taperingstrips voor de 
afbouw van psychofarmaca (29 477-559) 
(22 763) 
Voor eind oktober 2018 wordt de Tweede Brief [03-09-2018] – antwoorden op de Brief [08-04-2019] – Brief magistrale 
Kamer geïnformeerd over de voortgang vragen van het Kamerlid Van den Berg (CDA) bereidingen aan Tweede Kamer (29 477-569) 
inzake en het mogelijk maken van magistrale over het stoppen van magistrale bereiding (22 898) 
bereidingen. door het Amsterdam UMC (2018Z14803) 
(22 021) 
Ik zal de kamer binnen een maand infor- Brief [14-02-2019] – Reactie op motie- Brief [19-03-2019] – Voortgang voorberei-
meren over de vorderingen om mogelijke Omtzigt no deal Brexit (23 987-314) (22 691) dingen op een no deal Brexit (23 987-331) 
verstoringen in de beschikbaarheid van (22 817) 
kritieke geneesmiddelen en medische 
hulpmiddelen en in vitro-diagnostica als 
gevolg van een no deal scenario te 
voorkomen. 
Implementatieplan patiëntregisters: De Parlementaire agenda [10-12-2018] – Brief [01-04-2019] – Uitvoeringstoets ZiN – 
Kamer ontvangt de uitvoeringstoets van het Notaoverleg Big Farma (kamerstuk 34 834) Regie op Registers (29 477-567) (22 865) 
Zorginstituut (4795) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 344

Omschrijving Vindplaats Afgedaan met 
«Mijn inhoudelijk commentaar op het Brief [26-11-2018] – Aanbieding Nivel- Brief [18-04-2019] – Nza monitor Hulpmidde-
Nivel-onderzoek Kennisvraag Hulpmidde- onderzoek Hulpmiddelenzorg (32 805-63) lenzorg (32 805-81) (22 969) 
lenzorg» stuur ik u in de kamerbrief over de (22 348) 
visie op medische technologie en hulpmid-
delen die ik uw Kamer eerder heb 
toegezegd.[1]» 
De Minister zegt toe uit te zoeken hoe een Parlementaire agenda [26-09-2018] – AO Brief [26-04-2019] – Voortgangsverslag 
uitzondering kan worden gemaakt, zodat er Orgaandonatie (4774) implementatie nieuwe Donorwet (33 506-36) 
geen extra kosten zijn voor mensen die (23 023) 
doneren bij leven, en die informatie aan de 
Kamer te melden. 
De Minister zal de Kamer regelmatig op de Parlementaire agenda [26-09-2018] – AO Brief [26-04-2019] – Voortgangsverslag 
hoogte houden hoe de verschillende Orgaandonatie (4774) implementatie nieuwe Donorwet (33 506-36) 
doelgroepen via het communicatieplan (23 023) 
bereikt worden. 
De Minister zal de Kamer informeren over de Parlementaire agenda [26-09-2018] – AO Brief [26-04-2019] – Voortgangsverslag 
voortgang van de mobiele uitnameteams. Orgaandonatie (4774) implementatie nieuwe Donorwet (33 506-36) 
Daarbij had ik verzocht om te kijken of het (23 023) 
ook mogelijk is om tot een landelijke uitrol 
van dat succes te komen. 
De Minister zal de Kamer informeren over de Parlementaire agenda [26-09-2018] – AO Brief [26-04-2019] – Voortgangsverslag 
verzekering van donoren voor een hoog Orgaandonatie (4774) implementatie nieuwe Donorwet (33 506-36) 
risico. Dat was een verzoek van mevrouw (23 023) 
Dijkstra. 
Ten slotte zal de Minister de Kamer ook nog Parlementaire agenda [26-09-2018] – AO Brief [26-04-2019] – Voortgangsverslag 
informeren over de ontwikkelingen ten Orgaandonatie (4774) implementatie nieuwe Donorwet (33 506-36) 
aanzien van innovatie en welke effecten dat (23 023) 
heeft. Dat neemt hij mee in de voortgangs-
rapportage die ons zal worden toegestuurd 
in het eerste kwartaal van 2019. 
Ik ben best bereid om met de Nederlandse Parlementaire agenda [17-10-2018] – VAO Brief [26-04-2019] – Voortgangsverslag 
Transplantatie Stichting die uitvoering geeft Orgaandonatie (4822) implementatie nieuwe Donorwet (33 506-36) 
aan de bestaande subsidieregeling donatie (23 023) 
bij leven, nog eens eventjes te kijken welke 
klachten bij haar bekend zijn en of we die 
kunnen verwerken in een aanpassing van de 
bestaande subsidieregeling. 
De Tweede Kamer wordt geïnformeerd over Brief [04-10-2018] – Actualiteitenbrief Brief [24-05-2019] – Toekomst navelstreng-
de resultaten van het onderzoek naar de bloedvoorziening 2018 (29 447-44) (22 133) bloedbank (29 447-49) (23 112) 
noodzaak voor het behoud van een 
navelstrengbloedbank in Nederland. 
De Kamer per brief informeren over een Parlementaire agenda [07-02-2019] – AO Brief [05-06-2019] – Commissiebrief Tweede 
dubbele eigen bijdrage bij een recall van een Geneesmiddelenbeleid (4787) Kamer inzake stand van zaken van de niet 
geneesmiddel. reeds afgedane toezeggingen, die zijn 
gedaan tijdens het algemeen overleg 
Geneesmiddelenbeleid d.d. 7 februari 2019 
(29 477-574) (23 167) 
Uitvoeringstoets registers (ZIN) naar de Parlementaire agenda [07-02-2019] – AO Brief [01-04-2019] – Uitvoeringstoets ZiN – 
Kamer sturen. Geneesmiddelenbeleid (4787) Regie op Registers (29 477-567) (22 865) 
De Kamer informeren over magistrale Parlementaire agenda [07-02-2019] – AO Brief [08-04-2019] – Brief magistrale 
bereidingen. Geneesmiddelenbeleid (4787) bereidingen aan Tweede Kamer (29 477-569) 
(22 898) 
Winst van ziekenhuizen op geneesmiddelen Parlementaire agenda [10-12-2018] – Brief [01-02-2019] – Aanbiedingsbrief 
meenemen in NZa-monitor Notaoverleg Big Farma (kamerstuk 34 834) monitor geneesmiddelen in de msz 
(4795) (29 477-539) (22 630) 
Een appreciatie hebben op het NFU-rapport Parlementaire agenda [10-12-2018] – Brief [29-05-2019] – NFU-rapport over 
over maatschappelijk verantwoord Notaoverleg Big Farma (kamerstuk 34 834) Maatschappelijk Verantwoord Licentiëren 
licenseren en deze naar de Kamer sturen (4795) (29 477-573) (23 145) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 346

Omschrijving Vindplaats Afgedaan met 
Najaar volgt Kamerbrief over uitgewerkte Brief [21-05-2018] – Subsidieregeling Brief [20-12-2018] – Voortgangsbrief 
regeling voor geneesmiddelen Veelbelovende Zorg Sneller bij de Patiënt geneesmiddelenbeleid (29 477-532) (22 487) 
(29 689-905) (21 672) 
Ik zal uw Kamer in de zomer van 2019 Brief [06-12-2018] – Verlenging lening Pallas Brief [04-07-2019] – Voortzetting Pallas 
wederom informeren over de stand van (33 626-8) (22 413) reactor (23 366) 
zaken rondom Pallas en de voortgang van 
fase 1. 
De Kamer binnen een half jaar informeren Parlementaire agenda [07-02-2019] – AO Brief [13-06-2019] – Kamerbrief Voorbe-
over het onderzoeksvoorstel van Biogen Geneesmiddelenbeleid (4787) reiding voorwaardelijke toelating Spinraza 
voor Spinraza (VT). (29 477-577) (23 208) 
Rond de zomer zal het communicatietraject Parlementaire agenda [30-05-2018] – AO Brief [20-12-2018] – Stand van zakenbrief 
Zorg van nu worden gepresenteerd Administratieve lasten/regeldruk/ moties en toezeggingen kerst 2018 
Governance/gegevensuitwisseling in de (35 000 XVI-118) (22 500) 
zorg/gegevensbescherming/Innovatie/
verspilling in de zorg (4487) 
De Kamer krijgt op zo kort mogelijke termijn Brief [13-04-2018] – antwoorden op de Brief [12-10-2018] – antwoorden op de 
een overzicht van meldingen die bij de vragen van het Kamerlid Van den vragen van het Kamerlid Van den Berg (CDA) 
inspectie zijn binnen gekomen die samen- Berg-Jansen (CDA) over de forse toename over risico’s van «mooimakende» semiper-
hangen met botox- of fillerbehandelingen. van cosmetische ingrepen zoals behande- manente fillers (2018Z17262). (22 170) 
lingen met botox en fillers (2018Z05754), 
(21 548) 
Na afloop van de verbetertermijn voor het Brief [09-05-2018] – Voortgang n.a.v. Brief [20-12-2018] – Aanwijzing Careyn 
tweede deel van de aanwijzing, zal de aanwijzing Careyn d.d. 7 november 2017 (31 765-358) (22 490) 
inspectie opnieuw de zorg bij Careyn (31 765-322) (21 636) 
beoordelen en toetsen of is voldaan aan het 
tweede deel van de aanwijzing. Ik zal uw 
Kamer informeren over de resultaten 
daarvan. 
Ik zal uitzoeken hoe het kan dat aanbieders Parlementaire agenda [27-09-2018] – AO IGJ Brief [19-02-2019] – zicht op thuiszorgorgani-
uit onderzoek Consumentenbond lang (4454) saties (34 767-12) (22 706) 
«onder de radar» zijn gebleven en de Kamer 
hierover nader berichten, ten behoeve van 
wetsbehandeling Wtza. 
De Minister zal de Kamer in het najaar van Parlementaire agenda [24-05-2018] – AO Brief [12-07-2019] – Stand van zaken moties 
2018 informeren over de uitkomsten van het Gehandicaptenbeleid / Fokuswonen / en toezeggingen zomer 2019 (23 422) 
inspectieonderzoek bij de Thomashuizen. Doelgroepenvervoer/valys (4689) 
In reactie op Jaarbeeld IGJ ingaan op Parlementaire agenda [27-09-2018] – AO IGJ Brief [20-05-2019] – Jaarbeeld 2018 en 
ontwikkelingen tav instrumentarium/ (4454) Klachtbeeld 2018 IGJ (33 149-55) (23 090) 
maatregelen 
De factsheet van de inspectie op basis van Parlementaire agenda [13-02-2019] – Debat Brief [18-06-2019] – Commissiebrief Tweede 
de observaties die zij de komende maanden zelfdoding in de jeugdzorg (4862) Kamer inzake Verzoek om reactie op 
zal doen in de gesloten jeugdzorg krijgt u onderzoeksrapport Uithuisgeplaatst. en dan? 
ook begin juni. (31 839-675) (23 227) 
Ik verwacht dat in het voorjaar 2017 een Brief [23-12-2016] – Commissiebrief Tweede Brief [21-09-2018] – Verslag bestuurlijk 
besluit kan worden genomen, op basis van Kamer inzake Verzoek om reactie op verzoek overleg en reis Saba, Sint Eustatius en en 
gedegen en onafhankelijk onderzoek, over om hulp met opzetten dialyse centrum in St. Sint Maarten(35 000 XVI-6) (22 089) 
het al dan niet opzetten van een Eustatius (20 206) 
mogelijkheid tot dialyse op Sint Eustatius. Ik 
zal uw Kamer te zijner tijd hierover 
informeren.» 
Ik zal de Tweede Kamer medio 2018 een Brief [12-10-2016] – Bevolkingsonderzoeken Brief [20-12-2018] – Stand van zakenbrief 
meer inhoudelijk uitgewerkte planning over en Jeugdmondzorg CN (32 793-242) (19 867) moties en toezeggingen kerst 2018 
bevolkingsonderzoeken CN sturen (35 000 XVI-118) (22 500) 
De Kamer in het voorjaar van 2019 nader Brief [22-06-2018] – Reactie op commissie- Brief [15-05-2019] – Brief Tweede Kamer 
informeren over de situatie rond de brief naar aanleiding van vragen omtrent kader pleegzorg CN, (31 839-654) (23 068) 
pleegzorgvergoeding door JGCN pleegzorgvergoeding door Jeugdzorg en 
Gezinsvoogdij Caribisch Nederland (JGCN) 
(2018Z12224) (21 823) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 348

Omschrijving Vindplaats Afgedaan met 
Gezinshuizen:- plan van aanpak naar TK Parlementaire agenda [12-11-2018] – Brief [14-05-2019] – Aanpak gezinshuizen, 
(eerdere motie)- fiscale aspecten meenemen Wetgevingsoverleg JeugdbeleidNB. Na het (31 839-653) (23 062) 
reces horen we of dit wetgevingsoverleg 
definitief is. (4800) 
Actuele planning plan van aanpak gesloten Parlementaire agenda [13-02-2019] – Debat Brief [25-03-2019] – Actieplan De best 
jeugdhulp aan de TK sturen zelfdoding in de jeugdzorg (4862) passende zorg voor kwetsbare jongeren 
(31 839-634) (22 832) 
In het actieplan gesloten jeugdhulp is ook Parlementaire agenda [21-02-2019] – AO Brief [25-03-2019] – Actieplan De best 
aandacht voor het onderwijs. Onderwijs en Zorg (4855) passende zorg voor kwetsbare jongeren 
(31 839-634) (22 832) 
De TK informeren hoe we verder gaan met Parlementaire agenda [13-02-2019] – Debat Brief [04-04-2019] – Voortgang en intensive-
traumascreening (Kuiken) zelfdoding in de jeugdzorg (4862) ringen pleegzorg: Commissiebrief Tweede 
Kamer inzake Verzoek om reactie op 
uitzending van DeMonitor.nl d.d. 2 februari 
2019 inzake Pleegouders: «Problematiek van 
kinderen in pleegzorg is zwaarder 
geworden» (31 839-635) (22 887) 
De TK informeren over onderzoek Flevoland Parlementaire agenda [13-02-2019] – Debat Brief [04-04-2019] – Voortgang en intensive-
(30% onduidelijke verwijzingen naar zelfdoding in de jeugdzorg (4862) ringen pleegzorg: Commissiebrief Tweede 
residentieel) (Kuiken) Kamer inzake Verzoek om reactie op 
uitzending van DeMonitor.nl d.d. 2 februari 
2019 inzake Pleegouders: «Problematiek van 
kinderen in pleegzorg is zwaarder 
geworden» 31 839-635) (22 887) 
Beschouwing over de inkoop van jeugdhulp Parlementaire agenda [13-02-2019] – Debat Brief [07-06-2019] – Voortgang Zorg voor de 
in relatie tot de kwaliteit van jeugdhulp zelfdoding in de jeugdzorg (4862) Jeugd (34 880-15) (23 188) 
(Peters) aan de TK sturen. 
Afspraken over wachtlijsten in de Jeugdzorg Parlementaire agenda [11-12-2018] – Wijz. Brief [07-06-2019] – Voortgang Zorg voor de 
Jeugdwet en WMO 2015 en Zorgverzeke- Jeugd (34 880-15) (23 188) 
ringswet ivm handhaven optie gemeenten 
bij uitzondering te verplichten tot samen-
werking en ivm verminderen uitvoerings-
lasten (34 857) (4839) 
Het tijdschrijven in de Wmo2015 en de Parlementaire agenda [11-12-2018] – Wijz. Brief [07-06-2019] – Voortgang Zorg voor de 
Jeugdwet wordt meegenomen in de aanpak Jeugdwet en WMO 2015 en Zorgverzeke- Jeugd (34 880-15) (23 188) 
regeldruk ringswet ivm handhaven optie gemeenten 
bij uitzondering te verplichten tot samen-
werking en ivm verminderen uitvoerings-
lasten (34 857) (4839) 
Verdiepend onderzoek jeugd :-Incl. Parlementaire agenda [12-11-2018] – Brief [24-04-2019] – Aanbieding verdiepend 
afstemming met WLZ Wetgevingsoverleg JeugdbeleidNB. Na het onderzoek jeugd (31 839-643) (22 994) 
reces horen we of dit wetgevingsoverleg 
definitief is. (4800) 
2e Voortgangsrapportage Zorg voor de Parlementaire agenda [12-11-2018] – Brief [07-06-2019] – Voortgang Zorg voor de 
Jeugd:- Hoe zit met dyslexie in regio’s Wetgevingsoverleg JeugdbeleidNB. Na het Jeugd (34 880-15) (23 188) 
(natalie)- Afspreken gemeenten en cliëntor- reces horen we of dit wetgevingsoverleg 
ganisaties over doorzettingsmacht (natalie)- definitief is. (4800) 
Verlengde jeugdhulp (zie 3) (erwin)- 
Evalueren LTA, inclusief anorexia en Jz+ 
(gerben)- Wat kunnen we lerén van aanpak 
Mind mbt wachtlijsten (gerben)- Stand van 
zaken kwaliteitskader wijkteams (helmie)- 
Plan van aanpak overplaatsen tegengaan, 
actielijn 2 (Jaap) 
TK in het «voorjaar van 2019» informeren Parlementaire agenda [03-10-2018] – AO Brief [24-04-2019] – Aanbieding verdiepend 
over een analyse van de volumegroei Financiën Sociaal Domein (4798) onderzoek jeugd (31 839-643) (22 994) 
jeugdhulp, kwalitatieve benchmark in 30 
gemeenten en analyse goedgekeurde 
aanvragen Fonds tekortgemeenten 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 350

Omschrijving Vindplaats Afgedaan met 
In juni zal een plan ter verbetering van de Parlementaire agenda [28-03-2018] – AO Wlz Brief [30-09-2018] – Programma Volwaardig 
kwaliteit in de gehandicaptenzorg naar de / PGB / Toegang tot de Wlz voor ggz-cliënten leven (24 170-179) (22 109) 
Kamer worden gezonden. (4602) 
In het kader van het te ontwikkelen Brief [23-04-2018] – Onderzoeken Kwali- Brief [30-09-2018] – Programma Volwaardig 
programma gehandicaptenzorg zal de teitsagenda Gehandicaptenzorg (24 170-174) leven (24 170-179) (22 109) 
Tweede Kamer – wanneer daartoe (21 596) 
aanleiding is – over vervolgacties worden 
geïnformeerd. 
3. De voortgangsrapportages van de Brief [18-06-2018] – Feitelijke vragen inzake Brief [15-10-2018] – Voortgangsrapportage 
betrokken partijen bij de opstelling van vragen van de vaste commissie van VWS Programma «Thuis in het Verpleeghuis, 
«Thuis in het Verpleeghuis», dat zijn: de over het Programmaplan kwaliteit verpleeg- Waardigheid en Trots op elke locatie» 
Patiëntenfederatie, LOC, V&VN, Verenso, huizen (31 765, nr. 318) (31 765-327) (21 801) (31 765-345) (22 182) 
BVKZ, BTN, ActiZ, ZN, het Zorginstituut, 
NZa, IGJ i.o. en VWS zullen worden 
toegevoegd aan de reguliere voortgangsrap-
portages die de Tweede Kamer over «Thuis 
in het Verpleeghuis» zal ontvangen. 
De Kamer wordt geïnformeerd over de Brief [06-07-2017] – Diverse onderwerpen Brief [30-09-2018] – Programma Volwaardig 
voortgang van de MEE-lijst gehandicaptenzorg en maatwerk in Wlz-zorg leven (24 170-179) (22 109) 
thuis (24 170-162) (20 814) 
Ik verken met zorgkantoren en Per Saldo een Brief [30-03-2017] – Aanpak administratieve Brief [20-12-2018] – Stand van zakenbrief 
minimale invulling van de administratieve lasten Wlz (29 515-400) (20 465) moties en toezeggingen kerst 2018 
lasten. Hierbij betrek ik het rapport (35 000 XVI-118) (22 500) 
«Administratieve lasten» wat op 16 januari jl 
is opgesteld door de NPCF. Over de 
voortgang informeer ik uw Kamer in het 
najaar van 2017. 
In het voorjaar van 2018 wordt de TK Brief [06-07-2017] – Diverse onderwerpen Brief [30-09-2018] – Programma Volwaardig 
geïnformeerd over de voortgang van de gehandicaptenzorg en maatwerk in Wlz-zorg leven (24 170-179) (22 109) 
kwaliteitsagenda gehandicaptenzorg. Daarbij thuis (24 170-162) (20 814) 
wordt tevens bericht over de voortgang van 
de aanpak ZEVMB-kinderen 
Eind 2018 besluit over experiment zelf Parlementaire agenda [28-03-2018] – AO Wlz Brief [19-10-2018] – Toekomst indicatie-
indiceren onder Waardigheid en Trots en / PGB / Toegang tot de Wlz voor ggz-cliënten stelling Wlz (werkwijze) (31 765-347) (22 201) 
hoe hier structureel opvolging aan wordt (4602) 
gegeven. 
Nader wordt gemotiveerd waarom het zinvol Parlementaire agenda [05-07-2018] – AO Brief [14-02-2019] – Toegang tot de Wlz voor 
is om jeugdigen met een psychische Wlz/GGZ (4734) jeugdigen met een psychische stoornis 
stoornis niet toe te laten tot de Wlz. Over dit (34 104-245) (22 690) 
onderwerp zal een expertsessie worden 
georganiseerd met experts van o.a. 
Zorginstituut, PS, NIP, NVP, NVvP, Federatie 
Opvang. De resultaten worden voor de 
behandeling van het wetsvoorstel (voorjaar 
2019) aan de Kamer medegedeeld. 
In het laatste kwartaal van 2018 zal uw Brief [05-07-2018] – Advies GR Zelfred- Brief [04-02-2019] – Beter weten: versterken 
Kamer een brief over de ontwikkeling van de zaamheid van ouderen (31 765-340) (21 895) professioneel handelen in de langdurige 
kennisinfrastructuur langdurige zorg en zorg (31 765-362) (22 635) 
ondersteuning ontvangen. Daarin zal de 
Minister de wijze waarop er rekening wordt 
gehouden met de aanbevelingen van de 
Gezondheidsraad nader worden toegelicht. 
De Tweede Kamer wordt na afronding van Brief [18-06-2018] – Feitelijke vragen inzake Brief [21-05-2019] – Voortgangsrapportage 
het onderzoek op de hoogte gebracht van de vragen van de vaste commissie van VWS Thuis in het Verpleeghuis (31 765-411) 
uitkomsten van deze nulmeting naar gebruik over het Programmaplan kwaliteit verpleeg- (23 101) 
van technologie door zorgaanbieders huizen (31 765, nr. 318) (31 765-327) (21 801) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 352

Omschrijving Vindplaats Afgedaan met 
Aanpassen uitvoeringsbesluit tav EKT en Parlementaire agenda [28-03-2018] – AO Wlz Brief [06-06-2019] – Maatwerk in de Wlz-zorg 
meerzorg en dat evalueren. Nog een keer / PGB / Toegang tot de Wlz voor ggz-cliënten thuis (34 104-251) (23 173) 
(informeel) voorleggen aan ZINL (n.a.v. D66). (4602) 
Brief met planning en wat te wijzigen binnen 
2 maanden. 
Na de zomer wordt de Kamer geïnformeerd Parlementaire agenda [28-03-2018] – AO Wlz Brief [11-04-2019] – Standpunt positionering 
over het besluit inzake het pakketadvies / PGB / Toegang tot de Wlz voor ggz-cliënten behandeling in de Wlz (34 104-247) (22 924) 
positionering Wlz-behandeling. (4602) 
De Kamer zal tussentijds geïnformeerd Brief [11-05-2018] – Palliatieve zorg, Brief [24-06-2019] – Palliatieve sedatie 
worden over de resultaten van het zonmw merkbaar beter (29 509-66) (21 637) (29 509-72) (23 258) 
prject over palliatieve sedatie 
De Kamer wordt geïnformeerd over de Brief [30-09-2018] – Programma Volwaardig Brief [06-06-2019] – Maatwerk in de Wlz-zorg 
evaluatie maatregelen meer maatwerk thuis leven (24 170-179) (22 109) thuis (34 104-251) (23 173) 
De Tweede Kamer voor het einde van 2018 Parlementaire agenda [23-11-2017] – VAO Brief [23-04-2019] – Commissiebrief Tweede 
informeren over problemen en oplossingen Geneesmiddelenbeleid (4678) Kamer inzake over bewoners van een 
Fokus wonen, en overgangsregeling Fokuswoning en de Wlz (34 104-249) (22 981) 
Eind september rapportage facts en figures Parlementaire agenda [14-06-2018] – AO Brief [17-09-2018] – Start proeftuinen 
experimenten naar de Kamer sturen Maatschappelijke diensttijd (4743) maatschappelijke diensttijd (35 034-1) 
(22 076) 
Programma werkbezoeken aan experi- Parlementaire agenda [14-06-2018] – AO Brief [17-09-2018] – Uitnodiging werkbezoe-
menten naar de Tweede Kamer sturen Maatschappelijke diensttijd (4743) kenprogramma proeftuinen (35 034-2) 
(22 077) 
In de rapportages aan de Tweede Kamer zal Parlementaire agenda [14-06-2018] – AO Brief [29-03-2019] – Eerste resultaten 
expliciet aandacht zijn voor inclusie en Maatschappelijke diensttijd (4743) proeftuinen maatschappelijke diensttijd 
sociale cohesie (35 034-3) (22 852) 
Eerste kwartaal 2019 de 1e inhoudelijke Parlementaire agenda [14-06-2018] – AO Brief [29-03-2019] – Eerste resultaten 
rapportage over opbrengst experimenten Maatschappelijke diensttijd (4743) proeftuinen maatschappelijke diensttijd 
naar de Kamer sturen (35 034-3) (22 852) 
Ik zal u voorafgaand aan het AO arbeids- Parlementaire agenda [20-02-2019] – AO Brief [11-03-2019] – Intensivering acties 
markt informeren over het behoud van Verpleeghuiszorg (4761) tekorten arbeidsmarkt zorg: een versnelling 
personeel en vervolgacties. hoger (29 282-355) (22 775) 
Daarnaast werk ik samen met de ministers Brief [06-03-2019] – Commissiebrief Tweede Brief [22-05-2019] – Voortgangsrapportage 
van VWS en voor MZS aan het actiepro- Kamer inzake Verzoek om een reactie op Actieprogramma Werken in de Zorg mei 
gramma «Werken in de Zorg». Hiermee berichten Trouw.nl en bericht op De Groene 2019(29 282-361) (23 104) 
beogen we het personeelstekort terug te Amsterdammer.nl d.d. 6 februari 2019 inzake 
dringen door in te zetten op meer mensen personeelstekort in de GGZ (29 282-353) 
voor de sector en het behoud van mensen (22 760) 
die al in de zorg werken. Over de voortgang 
wordt u apart geïnformeerd. 
De Minister voor MZS stuurt voor de Parlementaire agenda [29-05-2019] – AO Brief [17-06-2019] – AEF rapport inzake 
zomervakantie het onderzoek naar de Arbeidsmarktbeleid in de zorgsector (4785) zorgverschuiving (29 689-994) (23 219) 
mogelijkheden van taakherschikking van de 
medisch-specialistische zorg en huisart-
senzorg naar de paramedische zorg 
De Minister voor MZS zal uw Kamer evenwel Brief [14-09-2018] – Verslag Schriftelijk Brief [05-06-2019] – Beleidsstandpunt inzake 
tijdig informeren over de voorgenomen Overleg (VSO) inzake SO over het rapport overgangsregeling en aanbieden rapport 
invulling van de overgangsregeling. Overgangsrecht voor de mbo- en inservice- «Verpleegkundige op niveau, een 
opgeleide verpleegkundigen (29 282-313) overgangsregeling in het kader van BIG 
(22 068) II-register», (29 282-365) (23 168) 
De Tweede Kamer ontvangt voor de Parlementaire agenda [19-06-2018] – Brief [04-10-2018] – Voortgang actiepro-
subsidieregelingen sectorplan-plus en het Wetgevingsoverleg VWS jaarverslag 2017 gramma Werken in de Zorg (29 282-315) 
stagefonds een nadere toelichting op wat er (4738) (22 137) 
in 2017 bereikt is met deze subsidieregeling 
In het najaar wordt de Tweede Kamer Brief [12-09-2018] – antwoorden op de Brief [04-10-2018] – Voortgang actiepro-
geïnformeerd over de voortgang van het vragen van het Kamerlid Kerstens (PvdA) gramma Werken in de Zorg (29 282-315) 
Actieprogramma Werken in de Zorg. over Falend toezicht en ongeschoold (22 137) 
personeel in de thuiszorg (2018Z14483), 
(22 057) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 354

Omschrijving Vindplaats Afgedaan met 
De bewindslieden zeggen toe de bevin- Brief [04-10-2018] – Voortgang actiepro- Brief [11-03-2019] – Intensivering acties 
dingen van de commissie mee te nemen in gramma Werken in de Zorg (29 282-315) tekorten arbeidsmarkt zorg: een versnelling 
de voortgangsrapportage die de Kamer (22 137) hoger (29 282-355) (22 775) 
voorjaar (2019) van hen ontvangt. 
De Minister van Financiën heeft tijdens het Brief [30-01-2019] – Uitstelbrief toezegging Brief [10-05-2019] – Betaalbaarheid van de 
debat over de Najaarsnota 2018 aan uw FIN betaalbaarheid (32 620-222) (22 609) zorg (29 689-985) (23 045) 
Kamer toegezegd dat de bewindspersonen 
van VWS in januari u nader informeren over 
de oplopende zorguitgaven en de aanpak 
van het kabinet hieromtrent. Uiteraard zullen 
wij gehoor geven aan het verzoek van uw 
Kamer, maar het lukt mij helaas niet om 
binnen de aangegeven termijn een volledig 
beeld te geven. Een iets ruimere termijn stelt 
mij ook in staat de (besluitvorming over de) 
kabinetsreactie rondom de motie van het lid 
Sneller c.s. over beleidsopties bij dit beeld te 
betrekken. 
Onlangs heb ik het definitieve rapport van de Brief [25-04-2019] – Stand van zaken Brief [05-06-2019] – Beleidsstandpunt inzake 
commissie ontvangen. Ik heb de beroepsver- overgangsregeling wetsvoorstel BIG II en overgangsregeling en aanbieden rapport 
eniging Verpleegkundigen en Verzorgenden aanbieden rapport «Arbeidsmarkt toekomst- «Verpleegkundige op niveau, een 
Nederland (V&VN), de vertegenwoordigers bestendige beroepen in de verpleging en overgangsregeling in het kader van 
van werkgeversorganisaties (Brancheorgani- verzorging» (29 282-359) (23 005) BIG II-register», (29 282-365) (23 168) 
saties zorg – Boz) en de vertegenwoordigers 
van werknemersorganisaties (FNV, CNV en 
NU»91), beloofd eerst in gesprek te gaan 
over het rapport van de commissie. 
Daarvoor benut ik de komende weken. Zo 
snel mogelijk na afronding van die 
gesprekken stuur ik u het rapport van de 
commissie toe tezamen met mijn beleids-
standpunt inzake de overgangsregeling. Mijn 
streven is om uw Kamer voor het zomer-
reces nader te informeren. 
Uiterlijk bij AO Pakketbeheer (26/6) Parlementaire agenda [06-06-2019] – AO Brief [26-06-2019] – Stand van zaken 
terugkomen op GGD’s die niet kunnen Geneesmiddelenbeleid (4881) uitvoering motie leden Dijkstra en Ellemeet 
starten met PrEP vanwege gebrek financiële inzake PrEP(29 477-600) (23 287) 
middelen. Dijkstra: voor AO pakketbeheer 
Kamer informeren. 
De Kamer te informeren over of binnen de Parlementaire agenda [22-02-2017] – VSO Brief [23-11-2018] – Beleidsreactie op 
TRIDENT-2-studie de informatievoorziening Niet Invasieve Prenatale Test (NIPT) als Gezondheidsraadadvies prenatale screening 
is verbeterd en voldoende non-directief is eerste test bij prenatale screening (29 323, (29 323-121) (22 343) 
(de Minister heeft dit niet apart mondeling nr. 108) (4581) 
toegezegd, maar dit is onderdeel van de 
motie 29323–114 (Delphi 2667)) 
Ik zal u het herziene Modelreglement Brief [07-12-2017] – Commissiebrief Tweede Brief [03-09-2018] – Herzien Modelreglement 
Embryowet na definitieve vaststelling doen Kamer inzake Verzoek om stand van Embryowet (30486–20) (22 020) 
toekomen. zakenbrief Medische ethiek alsmede over de 
eventuele ontwikkelingen met betrekking tot 
wetenschappelijk onderzoek met embryo’s, 
alsook inzake euthanasie en afbreking 
zwangerschap (34 775 XVI-46) (21 184) 
Preventieakkoord toesturen Parlementaire agenda [17-05-2018] – AO Brief [23-11-2018] – Aanbieding Nationaal 
Preventiebeleid / Alcohol- en tabaksbeleid / Preventieakkoord (32 793-339) (22 339) 
Infectiepreventie / Verslavingszorg/
drugsbeleid (4291) 
In het programma Kansrijke Start wil ik Parlementaire agenda [04-04-2018] – AO Brief [11-09-2018] – Programma Kansrijke 
ingaan op de rol van opvoedingsonder- Verzameloverleg: Kindermishandeling/GIA / start (32 279-124) (22 055) 
steuning (ook bij zorg voor de jeugd) + Slachtoffers loverboys (4688) 
consultatiebureau’s. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 356

Omschrijving Vindplaats Afgedaan met 
Onderzoeken naar Casa worden met de Parlementaire agenda [16-11-2017] – AO Brief [15-04-2019] – OM seponeert onderzoek 
Kamer gedeeld zodra die beschikbaar zijn. Zorgfraude (4569) naar abortusklinieken CASA (35 000 XVI-126) 
(22 946) 
– VWS zal daarom in samenwerking met Brief [23-11-2018] – Beleidsreactie op Brief [03-07-2019] – Beleidsreactie 
RIVM-Centrum voor Bevolkingsonderzoek, Gezondheidsraadadvies prenatale screening verkenning 13-wekenecho (23 359) 
ZonMw en de Gezondheidsraad uitwerken (29 323-121) (22 343) 
welke nieuwe kennis beschikbaar is, welke 
vragen nu nog openstaan en welke 
vervolgstappen nodig zijn om deze 
informatie boven water te krijgen. De 
staatssecretaris van VWS zal uw Kamer voor 
de zomer hier nader over informeren. 
toezenden verkenning vervolg 
13-wekenecho. (brief over Vervolgstappen 
t.a.v. de «13-wekenecho» (22 463)) 
«Rond de zomer wordt een besluit genomen Brief [13-03-2019] – Vergoeding kunstmatige Brief [20-06-2019] – Subsidieregeling voor 
over de vraag of, en zo ja, hoe, de overheid inseminatie met donorzaad (35 000 XVI-122) KID lesbische paren en alleengaande 
een rol heeft bij het financieren van (22 784) vrouwen(35 000 XVI-129) (23 239) 
vruchtbaarheidsbehandelingen zonder 
medische indicatie. 
Ik zal het RIVM vragen om in een uitvoe- Brief [09-10-2018] – Beleidsreactie pneumo- Brief [24-06-2019] – Aanbieding vaccinatie-
ringstoets te verkennen of de uitvoering bij kokkenvaccinatie bij ouderen (32 793-331) graadrapport 2018 en voortgang «Verder 
de huisarts belegd kan worden.....Daarom zal (22 152) met vaccineren» (32 793-393) (23 256) 
ik het RIVM vragen om in het kader van de 
uitvoeringstoets samen met de betrokken 
beroepsgroepen ook te werken aan een 
reële inschatting van de kostenHet RIVM 
heeft aangegeven voor de uitvoeringstoets 
ongeveer zes maanden nodig te hebben. Ik 
verwacht u daar rond de zomer van 2019 
nader te kunnen informeren. 
Met inachtneming van de inhoudelijke Brief [21-02-2019] – antwoorden op de Brief [11-06-2019] – Overleg gemeenten en 
verantwoordelijkheden van het lokale gezag, vragen van de Kamerleden Ploumen (PvdA), abortusklinieken over demonstraties 
zal ik voor het zomerreces de betrokken Kuiken (PvdA) en Ellemeet (GL) over (32 279-162) (23 189) 
gemeenten en de abortusklinieken uitno- demonstranten die vrouwen intimideren 
digen voor een gezamenlijk overleg om voor abortusklinieken (2019Z00647), (22 722) 
kennis uit te wisselen over elkaars 
behoeftes, mogelijkheden en goede 
voorbeelden. 
Ik verwacht Uw Kamer binnen enkele weken Brief [29-05-2019] – Update resistente Brief [11-07-2019] – Update uitbraak bacterie 
wederom te kunnen informeren op grond bacterie Zaans Medisch Centrum Zaans Medisch Centrum (23 419) 
van de informatie die ik ontvang van het (32 620-228) (23 146) 
ziekenhuis, de inspectie en het RIVM. 
Volgens mijn informatie gebeurt er veel om Brief [16-11-2018] – Update resistente Brief [11-07-2019] – Update uitbraak bacterie 
de uitbraak te bestrijden en leren we ook bacterie Zaans Medisch Centrum Zaans Medisch Centrum (23 419) 
veel gedurende het verloop van de uitbraak. (32 620-215) (22 308) 
Vanwege de complexiteit en vanuit het 
belang van de volksgezondheid houd ik dit 
goed in de gaten. Ik zal uw Kamer infor-
meren als er nieuwe ontwikkelingen zijn. 
Wij hebben de petitie en aanbiedingsbrief Brief [22-03-2018] – Commissiebrief Tweede Brief [11-07-2019] – Commissiebrief Tweede 
van initiatiefnemer «Sepsis en daarna» Kamer inzake Petitie S.O.S. voor sepsis Kamer inzake Verzoek Sepsis en daarna om 
zorgvuldig bekeken. Wij hebben contact gevraagd en nationaal actieplan door Sepsis aandacht voor sepsis (23 421) 
gezocht met de initiatiefnemers en organi- en daarna d.d.23 januari 2018 (21 446) 
seren een overleg om de voorstellen en de 
mogelijkheden te bespreken. Daarna zal ik 
de Kamer informeren hoe ik met deze petitie 
omga. 
De kamer informeren over de vaccinatie Brief [24-06-2019] – Aanbieding vaccinatie-
alliantie graadrapport 2018 en voortgang «Verder 
met vaccineren» (32 793-393) (23 256) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 358

Omschrijving Vindplaats Afgedaan met 
Er wordt een analyse uitgevoerd naar Parlementaire agenda [12-12-2018] – AO Brief [18-01-2019] – Opvolging AO PGB 
trekkingsrecht: heeft het gebracht waarvoor PGB (4753) (25 657-305) (22 569) 
het bedoeld is in het kader van fraudebe-
strijding. 
«Ik zal Uw Kamer opnieuw informeren over Brief [19-11-2018] – Commissiebrief Brief [18-01-2019] – Opvolging AO PGB 
de voortgang als de volgende stap voor de Stand-van-zakenbrief inzake trekkings- (25 657-305) (22 569) 
invoering aanstaande is rechten en BIT-advies(25 657-302) (22 318) 
Na de Voorjaarsnotabesluitvorming Brief [27-06-2019] – Kostenoverzicht PGB 2.0 
ontvangt de Kamer een begroting van de systeem (25 657-319) (23 302) 
totale kosten van het PGB2.0-systeem 
inclusief kosten van de SVB. 
De Kamer ontvangt over twee maanden een Brief [27-06-2019] – Toelichting tarieven pgb 
brief inzake tarieven, waarin de tijdens dit (25 657-320) (23 301) 
AO gestelde vragen rond tarieven en 
budgetten en de zorgen van Per Saldo en 
MantelzorgNL worden meegenomen. 
In januari stuurt de minister van VWS meer Parlementaire agenda [16-11-2017] – AO Brief [05-03-2019] – Aanvullend 
informatie over het onderzoek naar Alliade Zorgfraude (4569) IGJ-onderzoek zorggroep Alliade 
naar de Tweede Kamer (23 235-179) (22 755) 
Minister stuurt z.s.m. onderzoek naar Parlementaire agenda [16-11-2017] – AO Brief [05-03-2019] – Aanvullend 
schijnconstructies n.a.v. motie-Leijten Zorgfraude (4569) IGJ-onderzoek zorggroep Alliade 
(23 235-179) (22 755) 
– De overheveling van het sectorspecifiek Brief [06-12-2017] – Commissiebrief Tweede Brief [03-05-2018] – Voorstel van wet tot 
markttoezicht van Nederlandse Zorgauto- Kamer inzake Verzoek om stand van zaken wijziging van de Wet marktordening 
riteit (NZa) naar de Autoriteit Consument & brief dossier Kwaliteitszorg (31 765-289) gezondheidszorg en enkele andere wetten in 
Markt (ACM) en het geven van meer vrijheid (21 176) verband met aanpassingen van de tarief- en 
voor zorgverzekeraars en zorgaanbieders prestatieregulering en het markttoezicht op 
over datgene waarover zij zelf afspraken het terrein van de gezondheidszorg (34 445) 
maken zijn beide opgenomen in het (21 630)
wetsvoorstel «Herpositionering taken NZa Brief [20-12-2018] – Voortgangsbrief 
en deregulering», dat op 8 april 2016 naar de geneesmiddelenbeleid (29 477-532) (22 487) 
Tweede Kamer is gestuurd (Kamerstukken II 
2015/16, 34 445). Ik streef ernaar de nota 
naar aanleiding van het nader verslag in het 
eerste kwartaal van 2018 aan uw Kamer toe 
te sturen. 
In de brief die u binnenkort ontvangt over de Brief [12-09-2018] – antwoorden op de Brief [25-09-2018] – Commissiebrief Tweede 
berichtgeving over het onderzoek van de vragen van het Kamerlid Kerstens (PvdA) Kamer inzake Reactie op de berichten 
consumentenbond ga ik nader in op de te over Falend toezicht en ongeschoold «Alarm in thuiszorg», gepubliceerd in de 
ondernemen acties. personeel in de thuiszorg (2018Z14483), Telegraaf, en «De thuiszorg faalt en de 
(22 057) inspectie grijpt niet in», gepubliceerd in het 
AD, (34 767-9) (22 097) 
Vraag aan Zorginstituut welke partijen er Parlementaire agenda [13-06-2018] – Debat: Brief [07-09-2018] – Aangenomen moties 
betrokken worden bij besluitvorming. Als Positie Regionale Ziekenhuizen (4763) meerderheidsdebat positie regionale 
reactie op vraag De Vries (VVD) die vroeg ziekenhuizen d.d. 13 juni 2018, AO spoedei-
«Zijn het wel zorgaanbieders uit dunbevolkte sende zorg d.d. 5 april 2018 en Kamerbrief 
gebieden en uit stedelijke gebieden die aanpak drukte in de acute zorg d.d. 2 juli 
betrokken worden, zodat je een goede 2018 (27 295-168) (22 049) 
menging krijgt op het moment dat het 
Zorginstituut een beoordeling gaat doen. Als 
u het goed vindt, wil ik het Zorginstituut 
weleens vragen om dat voor ons allemaal, 
inclusief mijzelf, in een brief te zetten. 
Daarmee kan ik u infomeren, zodat u zich 
een oordeel kunt vormen over die al dan niet 
brede betrokkenheid van partijen. 
De Minister van VWS informeert de Kamer Parlementaire agenda [25-04-2018] – AO Brief [01-10-2018] – Aanbieding programma 
voor 1 oktober over het subsidieprogramma Patiënten- en cliëntenrechten / Patiëntvei- Voor Elkaar! (29 214-79) (22 115) 
ZonMw ten aanzien van de pg-organisaties ligheid / Veiligheid in de zorg- (4418) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 360

Omschrijving Vindplaats Afgedaan met 
Ik zal mijn beleidsreactie op dit advies Brief [23-04-2019] – Beleidsreactie 
(Plaatjesrijk plasma van de Gezond- Gezondheidsraad-advies Plaatjesrijk plasma 
heidsraad) binnen de gebruikelijke termijn (31 765-409) (22 987) 
van drie maanden aan uw Kamer zenden. 
Volgende maand ontvangt de Kamer een Brief [24-06-2019] – Rechtmatigheidson-
brief over welke informatie de curatoren in derzoek curatoren MC Slotervaartziekenhuis 
hun onderzoek naar de oorzaak van het (31 016-235) (23 269) 
faillissement wél boven tafel kan krijgen, die 
andere onderzoekers niet kunnen verkrijgen 
De Kamer wordt geïnformeerd over de Parlementaire agenda [13-02-2019] – AO Brief [09-07-2019] – Investeringsmogelijk-
uitkomsten van de twee onderzoeken rond Medisch Specialistische zorg/ziekenhuiszorg heden voor zorgaanbieders en het bevor-
de verruiming van de financierings- (4850) deren van kwaliteit en een transparante, 
mogelijkheden in de zorg (Winstwet). integere en professionele bedrijfsvoering, 
(23 394) 
De Minister van VWS, de Minister voor MZS Brief [13-07-2018] – Winstuitkering door Brief [09-07-2019] – Investeringsmogelijk-
en de Staatssecretaris van VWS streven zorgaanbieders (21 943) heden voor zorgaanbieders en het bevor-
ernaar de Tweede Kamer uiterlijk begin 2019 deren van kwaliteit en een transparante, 
te informeren over de uitkomsten en hun integere en professionele bedrijfsvoering, 
conclusies naar aanleiding van de onder- (23 394) 
zoeken en de uitvraag bij (branche)organi-
saties met betrekking tot winstuitkering door 
zorgaanbieders. (Zowel EK als TK)In brief 
van 14 december (Commissiebriefinzake 
Nader onderzoek winstuitkering in de zorg 
(22 444)) is deze toevoeging gedaan:Daarbij 
zal ook worden ingegaan op de gevolgen 
voor het wetsvoorstel VIMSZ en de 
aangekondigde novelle. 
De Minister van VWS, de Minister voor MZS Brief [13-07-2018] – Winstuitkering door Brief [09-07-2019] – Investeringsmogelijk-
en de Staatssecretaris van VWS streven zorgaanbieders (21 943) heden voor zorgaanbieders en het bevor-
ernaar de Eerste en Tweede Kamer uiterlijk deren van kwaliteit en een transparante, 
begin 2019 te informeren over de uitkomsten integere en professionele bedrijfsvoering, 
en hun conclusies naar aanleiding van de (23 394) 
onderzoeken en de uitvraag bij (branche)or-
ganisaties met betrekking tot winstuitkering 
door zorgaanbieders. In brief van 
14 december (Commissiebriefinzake Nader 
onderzoek winstuitkering in de zorg (22 444)) 
is deze toevoeging gedaan:Daarbij zal ook 
worden ingegaan op de gevolgen voor het 
wetsvoorstel VIMSZ en de aangekondigde 
novelle. 
«In overleg met de NZa en IGJ bekijk ik hoe Brief [09-07-2019] – Investeringsmogelijk-
daar nadere invulling aan kan worden heden voor zorgaanbieders en het bevor-
gegeven en onderzoek ik of, en zo ja, welke deren van kwaliteit en een transparante, 
aanvullende wettelijke bepalingen wenselijk integere en professionele bedrijfsvoering, 
zijn. Ik zal uw Kamer hier rond de zomer (23 394) 
nader over informeren.» 
De Kamer wordt over twee maanden Brief [02-07-2019] – Diverse toezeggingen 
geïnformeerd over de resultaten van het AO pgb 4 april 2019 (23 340) 
overleg met Per Saldo over de gevolgen van 
het eventueel afschaffen van 
pgb-bemiddelingsbureau’s 
Wanneer er meer duidelijk is over het te Brief [22-01-2018] – Beleidsdoorlichting Brief [12-11-2018] – Veegbrief WGO 2018 
sluiten Sportakkoord en de inhoud daarvan, Sport (32 772-31) (21 286) (30 234-203) (22 286) 
zal ik reageren op de beleidsinhoudelijke 
uitkomsten en de 20% varianten van deze 
beleidsdoorlichting. 
Volg tijdelijk wordt de TK geïnformeerd over Parlementaire agenda [19-11-2018] – Brief [05-02-2019] – Stand van zaken Formule 
stand van zaken rondom het naar Nederland Wetgevingsoverleg Sportbeleid- (4794) 1 in Nederland (30 234-207) (22 642) 
halen van de Formule 1. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 362

Omschrijving Vindplaats Afgedaan met 
De samenwerkende partners van het Brief [22-10-2018] – antwoorden op de Brief [12-11-2018] – Veegbrief WGO 2018 
sportakkoord werken op dit moment een vragen van het Kamerlid Bruins Slot (CDA) (30 234-203) (22 286) 
gezamenlijk plan uit om de exacte maatre- over de vrijwilligers- en bestuurdersproble-
gelen te definiëren tav het deelakkoord vitale matiek binnen de breedtesport (2018Z17781) 
aanbieders. Hoe het budget exact verdeeld (22 203) 
wordt over deze maatregelen en via welke 
partijen dit gaat lopen, is momenteel 
onderwerp van gesprek tussen de partners 
van het sportakkoord. Ik zal de Kamer voor 
het kerstreces hierover informeren. 
In het deelakkoord Vitale aanbieders van het Brief [29-10-2018] – antwoorden op de Brief [12-11-2018] – Veegbrief WGO 2018 
Sportakkoord wordt ingezet op maatregelen vragen van het Kamerlid Westerveld (GL) (30 234-203) (22 286) 
om het (vrijwillig) kader (trainers, coaches, over het bericht dat veel amateurtrainers 
bestuurders) in de sport te versterken, de niet weten hoe ze met een groep moeten 
verenigingsondersteuning te professionali- omgaan en het tekort aan vrijwilligers bij 
seren en op impulsen om sportaanbieders te sportverenigingen (2018Z18506) (22 226) 
helpen zich te ontwikkelen richting 
vitale/open aanbieders. Vitale/open 
sportaanbieders zijn aanbieders, die hun 
organisatorische- en financiële basis op orde 
hebben en daarnaast de ambitie en 
mogelijkheden hebben om hun maatschap-
pelijke rol te verbreden met meer sport -en 
beweegactiviteiten. De samenwerkende 
partners van het sportakkoord werken op dit 
moment een gezamenlijk plan uit om de 
ambities op dit thema verder te concreti-
seren. Ik zal de Kamer voor het kerstreces 
hier nader over informeren. 
De TK wordt voor 31 december 2018 Brief [14-05-2018] – Taakopdracht Sport en Brief [12-11-2018] – Veegbrief WGO 2018 
geïnformeerd over de resultaten van de bewegen in de buurt – Pilot Lerend (30 234-203) (22 286) 
ex-ante evaluatie buurtsportcoachregeling evalueren(30 234-181) (21 640) 
(2019–2022) 
In maart 2019 wordt de TK geïnformeerd Brief [08-11-2018] – Verslag Schriftelijk Brief [06-03-2019] – Update implementatie 
over de invulling van de ondersteuning van Overleg (VSO) inzake VSO Nationaal Sportakkoord, (30 234-211) (22 759) 
Buurtsportcoaches Sportakkoord (30 234-201) (22 277) 
De Tweede Kamer wordt in het voorjaar Brief [12-11-2018] – Veegbrief WGO 2018 Brief [06-03-2019] – Update implementatie 
geïnformeerd over de specifieke inzet van de (30 234-203) (22 286) Sportakkoord, (30 234-211) (22 759) 
Rijksmiddelen ten behoeve van de uitwer-
kingen van de deelakkoorden van het 
Nationaal Sportakkoord. 
Dit najaar ontvangt de Tweede Kamer een Brief [12-11-2018] – Veegbrief WGO 2018 Brief [06-03-2019] – Update implementatie 
gezamenlijke beleidsreactie van OCW en (30 234-203) (22 286) Sportakkoord, (30 234-211) (22 759) 
VWS op het advies van NLsportraad «Plezier 
in Bewegen» 
De TK wordt geïnformeerd over de stand Parlementaire agenda [19-11-2018] – Brief [29-05-2019] – Voortgangsbrief 
van zaken inzake de aanstelling van een Wetgevingsoverleg Sportbeleid (4794) sportbeleid juni 2019 (30 234-215) (23 151) 
informatie-coördinator voor matchfixing-
zaken. 
De TK wordt voor het AO Pakketbeheer Brief [21-06-2019] – Toezending rapportage 
(26 juni) geïnformeerd of de pace-pro ook kwartiermakersfase Zorgevaluatie en Gepast 
vergoed wordt uit de verzekerde zorg aan Gebruik en twee toezeggingen voor het 
kinderen die dit alleen nodig hebben tijdens Algemeen Overleg Pakketbeheer pakket-
het sporten. beheer (29 689-999) (23 251) 
De TK wordt geïnformeerd over de uitkomst Parlementaire agenda [19-11-2018] – Brief [29-05-2019] – Voortgangsbrief 
van het gesprek met Special Olympics inzake Wetgevingsoverleg Sportbeleid (4794) sportbeleid juni 2019 (30 234-215) (23 151) 
de ondersteuning voor het verkrijgen van 
vrijwilligers en het versterken van hun 
positie. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 364

Omschrijving Vindplaats Afgedaan met 
Ik heb begin dit jaar aan het RIVM gevraagd Brief [26-09-2018] – Reactie op bericht Brief [01-04-2019] – Inhoudelijke reactie op 
onderzoek te doen naar het gebruik van BPA duurzaamnieuws BPA analogen (22 100) petitie Wemos hormoonverstorende stoffen 
en alternatieven van BPA in o.a. consumen- (22 864) 
tenproducten en voedselverpakkingsmate-
rialen. De uitkomsten zullen naar 
verwachting begin 2019 beschikbaar zijn. 
Uiteraard zal ik uw Kamer over de 
uitkomsten informeren. 
De Tweede Kamer mede namens de Brief [22-12-2016] – Aanbiedingsbrief GR Brief [02-07-2019] – Reactie op het Gezond-
Staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu advies desinfectantia» (25295-35) (20 200) heidsraadadvies over desinfectantia (23 346) 
binnen drie maanden een inhoudelijke 
reactie op het Gezondheidsraadadvies 
«Zorgvuldig omgaan met desinfectantia» 
sturen. 
Onderzoek laten uitvoeren naar de risico’s Brief [23-10-2018] – antwoorden op de Brief [25-04-2019] – Drugspreventiebeleid 
van het gebruiken van Phenibut. vragen van het Kamerlid Kuiken (PvdA) over (24077-426) (23 007) 
het bericht dat een verwoestende nieuwe 
drug in webshops te koop is (2018Z15434), 
(22 211) 
We sturen uw Kamer het Actieplan Brief [21-12-2018] – Beantwoording Brief [21-12-2018] – Reactie Advies 
Voedselveiligheid dit najaar. schriftelijke Kamervragen Sorgdrager Cie Commissie Sorgdrager «Onderzoek fipronil 
LNV 2018 (22 523) in eieren»(26 991-536) (22 522) 
Toezending tweede amvb inzake openbaar- Parlementaire agenda [21-02-2018] – Brief [11-02-2019] – Ontwerp-besluit, 
making inspectiegegevens aan TK behandeling wetsvoorstel fusie IGZ en IJZ houdende Besluit openbaarmaking Tweede 
(4710) tranche (22 670) 
Brief aan TK over update route Europees Parlementaire agenda [12-11-2018] – Brief [24-01-2019] – Inkoop en aanbesteden 
aanbesteden Wetgevingsoverleg Jeugdbeleid (4800) in het sociaal domein (34 477-54) (22 588) 
Ik neem het onderwerp 5 minutendeclaratie Parlementaire agenda [14-11-2018] – AO Brief [21-12-2018] – Ontwikkelingen pgb 
mee in een brief over het Zvw-PGB. Wijkverpleging (4735) Wml, derdenbeding en 5-minutendeclaratie 
Zvw-pgb(25 657-304) (22 513) 
In bovengenoemde kamerbrief is de Brief [16-11-2018] – Financiering IVF Brief [20-06-2019] – Subsidieregeling voor 
verwachting uitgesproken uw Kamer in het draagmoederschap (35 000-XVI-105) (22 309) KID lesbische paren en alleengaande 
voorjaar van 2019 een kabinetsreactie op vrouwen(35 000-XVI-129) (23 239) 
alle onderzoeken toe te kunnen sturen. In die 
kabinetsreactie zal worden ingegaan op het 
advies van het Zorginstituut over 
Inz. rapport over de behandeling van Parlementaire agenda [18-10-2018] – Brief [01-02-2019] – antwoorden op de 
patiënten met een langdurige bewustzijns- Begrotingsbehandeling VWSDonderdag vragen van het Kamerlid Van den Berg (CDA) 
stoornis. Dit gaat niet alleen over 25-plus, 18 oktober 2018, 15.00 uur : Antwoord over het artikel «Zo had ze beter kunnen 
maar ook over een spoedige diagnose, een regering, inclusief tweede termijn Kamer, re- sterven» (2019Z00854). (22 625) 
mobiel behandelteam, de verzorging na de en dupliek (4812) 
eerste acute fase in het verpleeghuis.Mi-
nister: Ik ben graag bereid om daar 
uitgebreider en concreet in te gaan. 
Bij AO Pakketbeheer (26/6) Kamer infor- Parlementaire agenda [06-06-2019] – AO Brief [25-06-2019] – antwoorden op de 
meren over stand van zaken onderzoekspro- Geneesmiddelenbeleid (4881) vragen van de Kamerleden Ellemeet (GL) en 
gramma leefstijlinterventies. Dijkstra: voor Snels (GL) over het bericht dat het kabinet 
AO pakketbeheer Kamer informeren. € 2 miljard per jaar kan besparen op 
diabeteszorg (voor type 2) door betere, meer 
duurzame en goedkopere diabeteszorg 
(23 281) 
In de eerste helft van volgend jaar ontvangt Brief [20-04-2018] – Voortgang nationaal Brief [05-07-2019] – Tussenevaluatie 
u de tussenevaluatie van Preventie in het preventieakkoord en algemeen overleg maatregelen preventie in het zorgstelsel 
zorgstelsel en kan de voorlopige balans 17 mei(32 793-297) (21 575) (23 377) 
worden opgemaakt van de ingezette 
maatregelen. 
De Minister voor MZS zal de kabinetsreactie Parlementaire agenda [19-09-2018] – Brief [11-10-2018] – Kabinetsreactie op 
op het rapport van de taskforce Juiste zorg Algemene Politieke Beschouwingen 2018 Rapport van de Taskforce «De juiste zorg op 
op de juiste plek voor de begrotingsbehan- (4820) de juiste plek»(29 689-938) (22 167) 
deling VWS aan de Kamer sturen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 366

Omschrijving Vindplaats Afgedaan met 
Brede evaluatie van de werking van het Brief [16-02-2018] – Aanbieding rapporten Brief [16-11-2018] – Evaluatie Zvw-pgb 2017 
Zvw-pgb in de praktijk, die in de eerste helft pgb (25 657-297) (21 369) (25 657-301) (22 310) 
van 2018 door het onafhankelijke advies- en 
onderzoeksbureau Significant wordt 
uitgevoerd[1]. Ik streef ernaar uw Kamer in 
het najaar van 2018 te informeren over de 
uitkomsten van de evaluatie. 
Ik streef er naar een inhoudelijke kabinetsre- Brief [01-10-2018] – Kamerbrief pgb Brief [16-11-2018] – Evaluatie Zvw-pgb 2017 
actie op de Evaluatie Zvw-pgb 2017 nog dit september 2018, (25 657-299) (22 114) (25 657-301) (22 310) 
najaar aan uw Kamer te zenden. 
In het najaar van 2018 zal de Minister van Brief [31-05-2018] – Motie van de leden Brief [12-11-2018] – Bestuurlijke Afspraken 
VWS de TK informeren over de stand van Bergkamp en Sazias over gebruikelijke hulp Zvw-pgb 2019–2022 (25 657-300) (22 281) 
zaken m.b.t. handreiking gebruikelijke zorg in Wmo-pgb en Zvw-pgb (34 104-223) 
in de Zvw-pgb (21 715) 
Het kabinet overweegt aanvullende Brief [05-07-2018] – Stand van zaken moties Brief [09-11-2018] – Bevorderen contracteren 
maatregelen t.a.v. de snelle groei van en toezeggingen zomer 2018 (34 775- (29689-941) (22 280) 
niet-gecontracteerde zorg. Het kabinet werkt XVI-149) (21 896) 
deze maatregelen nader uit en informeert 
uw Kamer daarover in het najaar 
De Minister zegt toe om de Kamer in de brief Brief [06-07-2018] – Wanbetalersregeling Brief [17-12-2018] – Verzekerdenmonitor 
bij de Verzekerdenmonitor (najaar 2018) te (33077-20) (21 904) 2018 (33 077-21) (22 447) 
informeren over de stand van zaken 
uitstroomregeling wanbetalers onder 
bewind 
Volgend jaar ontvangt de Kamer een nadere Brief [11-12-2017] – Commissiebrief Tweede Brief [15-01-2019] – Reactie op DNB analyse 
analyse naar het signaal van de DNB over de Kamer inzake reactie op bericht «Einde van aanvullende verzekeringen (29 689-957) 
toekomst van de aanvullende zorgverzeke- aanvullende verzekering dreigt», De (22 557) 
ringen. Volkskrant 5 december 2017, (29 689-879) 
(21 194) 
De Kamer informeren over de mogelijkheid Parlementaire agenda [07-02-2019] – AO Brief [07-03-2019] – Tussentijdse vergoe-
van een financiële regeling vooruitlopend op Geneesmiddelenbeleid (4787) dingsregeling Fampyra (29 477-560) (22 766) 
de bewezen effectiviteit van Fampyra. 
Najaar volgt Kamerbrief over de uitgewerkte Brief [21-05-2018] – Subsidieregeling Brief [13-02-2019] – Zorgevaluatie en Gepast 
aanpak voor zorgevaluatie Veelbelovende Zorg Sneller bij de Patiënt Gebruik (29 248-316) (22 686) 
(29 689-905) (21 672) 
In het voorjaar 2019 ontvangt u het eerste Brief [07-12-2018] – Rapportages contrac- Brief [13-05-2019] – monitor zorginkoop 
deel van de Monitor contractering wijkver- tering wijkverpleging (29 689-943) (22 418) wijkverpleging (29 689-984) (23 052) 
pleging van de NZa. 
Ik zal uw Kamer elk jaar informeren over de Brief [11-10-2018] – Kabinetsreactie op Brief [18-06-2019] – Voortgangsbrief «De 
voortgang van de vervolgactiviteiten van Rapport van de Taskforce «De juiste zorg op juiste zorg op de juiste plek» (29 689-995) 
«De juiste zorg op de juiste plek». de juiste plek»(29 689-938) (22 167) (23 228)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 368

Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 370
Begro- Naam subsidie t-2 t-1 t (=2020) t+1 t+2 t+3 t+4 Laatste Volgende Einddatum 
tings- (-regeling) evaluatie evaluatie subsidie 
artikel (met hyperlink naar vindplaats) (jaartal, (jaartal) (jaartal) 
met 
hyperlink 
naar 
vindplaats) 
2 Kaderregeling VWS-subsidies / 
Kaderregeling subsidies OCW, SZW en 
1 1 1 
VWS 119.762 144.844 137.918 140.416 138.849 111.387 120.178 
2 Beleidskader Eerstelijnscentra in Subsidiere-
grootschalige nieuwbouwlocaties geling eindigt 
(VINEX) 1.761 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000 2018 in 2018. 2018 
2 Beleidskader Subsidiëring anonieme 
e-mental health 12 2018 2018 2017 
2 Beleidskader Subsidiëring farmaceu- Deze 
tische ANZ-dienstverlening regeling is 
niet Deze regeling 
geëva- wordt niet 
899 150 lueerd. geëvalueerd. 2018 
2 Beleidskader Subsidiëring versnel-
lingsprogramma Informatie- Is nog niet Is nog niet 
uitwisseling Patiënt en Professional 24.996 1.805 0 bekend. bekend. 2020 
2 Beleidsregels Subsidiëring versnel-
lingsprogramma Informatie-
uitwisseling Patiënt en Professional Is nog niet Is nog niet 
fase 2 17.854 8.545 bekend. bekend. 2020 
2 Beleidsregels Subsidiering versnel-
lingsprogramma Informatie-
uitwisseling Patient en Professional – 
fase 3 62.468 17.000 881 2021 
2 HLA MSZ Toekomstbestendige Is nog niet 
digitalisering (vervolg VIPP MSZ) 25.000 25.000 25.000 bekend. 2022 
2 Subsidieregeling Donatie bij leven 720 750 750 750 750 750 750 2015 2020 2021 
2 Subsidieregeling Medisch noodzake- Derde 
lijke zorg aan onverzekerden kwartaal Na het derde 
2017; kwartaal van 
regeling is 2017 
aangepast geëvalueerd, 
wijzi- zodat we 
gingen zijn wijzigingen 
meege- kunnen 
nomen per meenemen 
1 maart voor 1 januari 
7.779 7.779 7.779 7.779 7.779 7.779 2018. 2018. 2022 

Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 372
Begro- Naam subsidie t-2 t-1 t (=2020) t+1 t+2 t+3 t+4 Laatste Volgende Einddatum 
tings- (-regeling) evaluatie evaluatie subsidie 
artikel (met hyperlink naar vindplaats) (jaartal, (jaartal) (jaartal) 
met 
hyperlink 
naar 
vindplaats) 
4 Subsidieregeling Opleiding tot 
advanced nurse practitioner en 
opleiding tot physician assistant 26.684 38.800 38.800 38.800 38.800 38.000 38.000 2016 2021 2022 
4 Subsidieregeling Opleidingen in een 
Jeugd ggz-instelling 2015–2017 708 1.500 1.500 1.500 1.500 1.500 1.500 2016 2019 2020 
4 Subsidieregeling Stageplaatsen zorg II 108.950 112.000 112.000 112.000 112.000 112.000 112.000 2016 2021 2021 
4 Subsidieregeling Vaccinatie stage-
plaatsen zorg 4.461 4.700 4.700 4.700 4.700 4.700 4.700 2016 2021 2022 
4 Subsidieregelingen Opleidingen Subsidiere-
publieke gezondheidszorg 2013–2017 geling eindigt 
18.870 2016 in 2018. 2018 
4 Subsidieregeling impulsfinanciering In werking 
PGO-leveranciers 2018–2021 getreden 
3.977 per 2018. 2018 2018 
5 Kaderregeling VWS-subsidies / 
Kaderregeling subsidies OCW, SZW en 
1 1 1 
VWS 20.685 9.421 7.942 24.513 13.415 10.512 
5 Subsidieregeling Huisvestingslasten Eenmalige 
gesloten jeugdhulp regeling 
die niet Eenmalige 
wordt regeling die 
geëva- niet wordt 
15.127 18.700 18.700 0 0 0 lueerd. geëvalueerd. 2020 
5 Subsidieregeling Opvang kinderen van 
ouders met trekkend/varend bestaan 17.433 16.513 16.513 16.513 16.513 16.513 16.513 2016 2021 2021 
6 Kaderregeling VWS-subsidies / 
Kaderregeling subsidies OCW, SZW en 
1 1 1 
VWS 71.253 87.064 78.198 80.428 89.925 91.767 91.768 
6 In werking 
Subsidieregeling Gemeentelijke getreden 
uitgaven aan sport 0 152.000 155.924 155.925 155.925 155.928 155.932 per 2019. 2021 2024 
6 Subsidieregeling Bouw en het In werking 
onderhoud van sportaccommodaties getreden 
en de aanschaf van sportmaterialen 0 87.000 89.246 89.247 89.247 89.248 89.251 per 2019. 2021 2024 

5. Bijlage Overzicht evaluatie- en overig onderzoek 
In deze bijlage bij de begroting wordt een overzicht opgenomen van het 
evaluatie- en overig onderzoek dat is gekoppeld aan de begrotingsarti-
kelen voor het Ministerie van VWS.
Daarnaast is VWS in 2018 de pilot Lerend evalueren gestart. Zie voor de 
toelichting hoofdstuk 2 van deze begroting. De evaluaties die worden 
uitgevoerd in het kader van de pilot zijn niet opgenomen in onderstaande 
tabellen omdat hierbij een beleidsvraagstuk centraal staat en niet een 
begrotingsartikel, daardoor zijn de evaluaties niet een op een te koppelen 
aan een artikel van de begroting. Daardoor wordt 1a. Beleidsdoorlich-
tingen steeds minder gevuld.
  
Artikel 1 – Volksgezondheid
Artikelnummer Titel/onderwerp Start Afronding 
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid 
1a. Beleidsdoorlichtingen 
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltref- Evaluatie Wet Afbreking Zwangerschap 2018 2019 
fendheid en doelmatigheid 
Evaluatie tijdelijke regeling Publieke Gezondheid 
Caribisch Nederland 2018 2019 
Evaluatie Embryowet 2019 2020 
Evaluatie Regeling beoordelingscommissie late 
zwangerschapsafbreking en levensbeëindiging bij 
pasgeborenen 2020 2021 
Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp 
bij zelfdoding 2020 2022 
Evaluatie programma Antibioticaresistentie 2019 2019 
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid 
2a. MKBA’s 
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltref-
fendheid en doelmatigheid 
3. Overig onderzoek Kostenonderzoek abortusklinieken 2018 2019 
Monitoring en evaluatie preventie in het zorgstelsel 2017 2021
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 374

  
Artikel 3 – Langdurge zorg en ondersteuning
Artikelnummer Titel/onderwerp Start Afronding 
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid 
1a. Beleidsdoorlichtingen 
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltref- Evaluatie Deltaplan Dementie 2013–2019 2019 2019 
fendheid en doelmatigheid 
Evaluatie experiment Domeinoverstijgend 
samenwerken 2019 2022 
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid 
2a. MKBA’s 
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltref- Toegang jeugdigen met een psychische stoornis tot 
fendheid en doelmatigheid de Wlz 2019 2020 
3. Overig onderzoek Monitoring VN-verdrag Handicap door College 
voor de rechten van de Mens Jaarlijks Jaarlijks 
Monitor Besluit reële prijs Wmo 2015 2018 2020 
Monitoren woonvormen dementie 2018 2020 
Monitor effecten abonnementstarief eigen 
bijdragen Wmo 2015 2019 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 376

 
  
Artikel 6 – Sport
Artikelnummer Titel/onderwerp Start Afronding 
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid 
1a. Beleidsdoorlichtingen 
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltref-
fendheid en doelmatigheid 
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid 
2a. MKBA’s 
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltref-
fendheid en doelmatigheid 
3. Overig onderzoek Monitoring kernindicatoren sport; digitale 
actualisatie via Vzinfo Doorlopend 
Monitoring Sportakkoord 2018 2022 
Monitoring Buurtsportcoaches doorlopend 2022
  
Artikel 7 – Oorlogsgetroffenen en Herinnering WO II
Artikelnummer Titel/onderwerp Start Afronding 
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid 
1a. Beleidsdoorlichtingen 
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltref-
fendheid en doelmatigheid 
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid 
2a. MKBA’s 
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltref-
fendheid en doelmatigheid 
3. Overig onderzoek 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 378

6. Afkortingen 
ACBG Agentschap College ter Beoordeling van Geneesmiddelen 
ACM Autoriteit Consument en Markt 
ActiZ Brancheorganisatie voor Zorgondernemers 
ADHD Attention Deficit Hyperactivity Disorder 
ADL Algemene dagelijkse levensverrichtingen 
AGB Algemeen GegevensBeheer 
Aids Acquired immune deficiency syndrome 
AKW Algemene Kinderbijslagwet 
AMHK Advies- en Meldpunt Huiselijk Geweld en Kindermishandeling 
AMK Advies- en Meldpunten Kindermishandeling 
AMvB Algemene Maatregel van Bestuur 
AO Algemeen overleg 
AOR Algemene Oorlogsongevallenregeling Indonesië 
APG Wet Geneesmiddelenprijzen 
ASG Aanvullende Seksuele Gezondheidszor 
AWB Algemene wet bestuursrecht 
AWBZ Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten 
Awir Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen 
AZR AWBZ-brede zorgregistratie 
bbp Bruto binnenlands product 
BIG Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg 
BIKK Bijdrage in de kosten van kortingen 
BK Borstkanker 
BKZ Budgettair Kader Zorg 
BMHK Baarmoederhalskanker 
Bopz Wet bijzondere opnemingen in psychiatrische ziekenhuizen 
BRV Bovenregionale gehandicaptenvervoer 
BSN Burgerservicenummer 
BTN Branchebelang Thuiszorg Nederland 
BWU Bovenwettelike uitkering 
BZK Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Ministerie van - 
C2000 Communicatie 2000 
CAK Centraal Administratie Kantoor 
CAO Collectieve Arbeidsovereenkomst 
CAOR Commissie Algemene Oorlogsongevallenregeling Indonesië 
CBG College ter Beoordeling van Geneesmiddelen 
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek 
CBZ College bouw zorginstellingen 
CCE Centra voor Consultatie en Expertise 
CCMO Centrale Commissie Mensgebonden Onderzoek 
CEG Centrum voor ethiek en gezondheid 
CGL Centrum Gezond Leven 
CGM Centrum Gezondheid en Milieu 
CIb Centrum Infectieziektebestrijding 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 380

IGZ Inspectie voor de Gezondheidszorg 
IJZ Inspectie Jeugdzorg 
IKNL Integraal Kankercentrum Nederland 
IKZ Integraal Kankercentrum Zuid 
InTracacc Instituut voor Translationele Vaccinologie 
IOC Internationaal Olympisch Comité 
I-SZW Inspectie SZW 
IT Informatietechnologie 
IVM Instituut voor Verantwoord Medicijngebruik 
IVZ InVoorZorg 
IZO Informatievoorziening Zorg en Ondersteuning 
JGZ Jeugdgezondheidszorg 
JMV Jaardocument Maatschappelijke Verantwoording 
JMW Joods Maatschappelijk Werk 
JOGG Jongeren op Gezond Gewicht 
JZ+ JeugdzorgPlus 
KNHB Koninklijke Nederlandse Hockey Bond 
KNMG Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot bevordering der Genees-
kunst 
KNMI Koninklijk Nererlands Meteorologisch Instituut 
KNMP Koninklijke Nederlandse Maatschappij ter bevordering der Pharmacie 
KNVB Koninklijke Nederlandse Voetbal Bond 
LEBA Landelijke Evaluatie Bevolkingsonderzoek naar Baarmoederhalskanker 
LETB Landelijk Evaluatie Bevolkingsonderzoek borstkanker 
LHV Landelijke Huisartsen Vereniging 
LMZ Landelijk Meldpunt Zorg 
LOC Landelijke organisatie cliëntenraden 
LRZa Landelijk Register Zorgaanbieders 
LSFVP Landelijke Stichting Familievertrouwenspersoon 
LSH Life Sciences and Health 
Lvb Licht verstandelijke beperking 
LZ Langdurige Zorg 
mbo middelbaar beroepsonderwijs 
MC Directie Markt en Consument 
MC Medisch Centrum 
MEE Vereniging voor ondersteuning bij leven met een beperking 
METC Medisch Ethische Commissie 
Meva Directie Macro-Economische Vraagstukken en arbeidsmarkt 
MO Maatschappelijke Opvang 
Movisie Kennis en advies voor maatschappelijke ontwikkeling 
MRP Mutual Recognition Procedure 
n.v.t. Niet van toepassing 
NCJ Nederlands Centrum Jeugdgezondheid 
NFU Nederlandse Federatie van Universitair medische centra 
NHS Neonatale Hielprik Screening 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 382

RTE Regionale Toetsingcommissie Euthanasie 
RVP Rijksvaccinatieprogramma 
RVS Raad voor Volksgezondheid en Samenveling 
RVZ Raad voor de Volksgezondheid en Zorg 
RWT Rechtspersoon met een wettelijke taak 
SAIP Stichting Administratieve Indonesische Pensioenen 
SARSR Stichting Afwikkeling Roma en Sinti Rechtsherstel 
SBGL Sport, Bewegen en Gezonde leefstijl 
SBV-Z Sectorale Berichten Voorziening in de Zorg 
SCP Sociaal en Cultureel Planbureau 
SHG Steunpunt Huiselijk Geweld 
SIA Stichting Innovatie Alliantie 
SKGZ Stichting Klachten en Geschillen Zorgverzekeringen 
SLA Service Level Agreement 
Soa Seksueel overdraagbare aandoening 
SOR Strategisch Onderzoek RIVM 
SPR Strategisch Programma RIVM 
SSO Shared Service Organisatie 
Stb Staatsblad 
STW Stichting voor de Technische Wetenschappen 
SVB Sociale Verzekeringsbank 
SVB-Z Sectorale Berichten Voorziening in de Zorg 
SVOP Strategisch Vaccin Onderzoek Programma 
SZW Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Ministerie van - 
TAJ Transitieautoriteit Jeugd 
TBU Tegemoetkoming buitengewone uitgaven 
TI Pharma Top Instituut Pharma 
TK Tweede Kamer 
TKI Topconsortium voor Kennis en Innovatie 
TNO Toegepast Natuurwetenschappelijk Onderzoek 
TNS Taylor Nelson Sofres (Marktonderzoeksbureau) 
TNS NIPO Opinieonderzoeksbureau 
TSZ Tegemoetkoming Specifieke Zorgkosten 
UMC Universitair Medisch Centrum 
UZI Unieke Zorgverlener Identificatie 
V&O Verzetsdeelnemers en Oorlogsgetroffenen 
V&VN Verpleegkundigen & Verzorgenden Nederland 
VAO voortgezet algemeen overleg 
VenJ Veiligheid en Justitie, Ministerie van - 
VGN Vereniging Gehandicaptenzorg Nederland 
VINEX Vierde Nota Ruimtelijke Ordening Extra 
VMS Veiligheidmanagementsysteem 
VN Verenigde Naties 
VNG Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
VPTZ Verbeterprogramma Palliatieve Zorg 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVI, nr. 2 384

Aangeboden aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
der Staten-Generaal door de Minister van Financiën.
Vervaardiging parlementaire stukken en  
begeleiding productieproces
Sdu Uitgevers
afdeling Dataverwerking
e-mail traffic@sdu.nl
Vormgeving omslag
The Odd Shop, Amsterdam
Uitgave
Ministerie van Financiën
www.rijksbegroting.nl

