 
 
 
 
 
 
A an de Voorzitter van de 
Directie Juridische Zaken 
T weede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 8 
Bi nnenhof 4 
2515 XP Den Haag 
D en Haag 
Postbus 20061 
 
 
Nederland 
 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
 
 
Onze Referentie 
 
BZDOC-1452178765-27 
 
 Uw Referentie 
 
35143-(R-2120)-
Datum 6 maart 2019 
 
1/20019D08087 
Betreft  Beantwoording feitelijke vragen VS-NL inzake status van VS-personeel in 
 
Bijlage(n) 
het Caribische deel van het Koninkrijk  
 
1 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Op 26 februari 2019 zijn door de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken 
vragen gesteld over het ‘Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de 
Verenigde Staten van Amerika inzake de status van personeel van de Verenigde 
Staten in het Caribische deel van het Koninkrijk’; Washington, 19 oktober 2012, 
en de notawisseling houdende een verdrag ter uitbreiding tot Curaçao van de 
Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Verenigde Staten van 
Amerika. Hierbij stuur ik uw Kamer de beantwoording.  
 
 
 
 
De Minister van Buitenlandse Zaken, 
 
 
 
 
Stef Blok 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Kenmerk 35143-(R2120)- 1/20019D08087 
 
Uitbreiding van de SOFA tot Curaçao betekent dat Amerikaanse 
Directie Juridische Zaken 
militaire bezoeken, onder de hierboven geschetste voorwaarden, nu 
 
ook op Curaçao kunnen plaatsvinden.   
Onze Referentie 
  
BZDOC-1452178765-27 
4 Kunt u bevestigen dat dit verdrag er niet toe kan leiden dat het     
 
Caribische deel van het Koninkrijk door de VS gebruikt wordt als 
springplank voor militaire agressie richting Venezuela? Graag een 
toelichting. 
 
Antwoord 
Het uitbreidingsverdrag met de VS regelt de uitbreiding van de SOFA 
tot Curaçao. Deze uitbreiding tot Curaçao betekent niet dat het 
Koninkrijk instemt met militaire interventie van de VS vanuit Curaçao 
richting Venezuela. Dergelijke militaire inzet, vanuit welk deel van het 
Koninkrijk dan ook, vereist separate, expliciete instemming van het 
Koninkrijk.  
Zoals hierboven in de beantwoording bij vraag 3 reeds aangegeven, 
kunnen de VS niet zonder overleg het grondgebied van het Caribische 
deel van het Koninkrijk betreden. Voor ieder bezoek zal toestemming 
moeten worden verleend door de (lokale) autoriteiten die zeggenschap 
houden over het moment waarop het Amerikaanse defensiepersoneel 
hun grondgebied kan betreden. 
 
5 Wat is de aanleiding om de Status of Forces Agreement (SOFA) uit te     
breiden tot Curaçao? 
 
Antwoord 
Zie de beantwoording bij vraag 1. De ervaringen opgedaan tijdens 
orkaan Irma, de trainingsmogelijkheden op Curaçao en de 
economische voordelen voor Curaçao hebben een rol gespeeld. Zie ook 
het antwoord op vraag 25.  Voor het Koninkrijk en de VS zijn daarnaast 
scheepsbezoeken van de VS waardevol. Zonder de SOFA zijn op 
Curaçao nu enkel scheepsbezoeken mogelijk voor 
onderhoudsdoeleinden.  
 
6 Wat voegt Curaçao toe aan de Amerikaanse faciliteiten die het al elders     
in het Caribische deel van het Koninkrijk der Nederlanden beschikbaar 
heeft? Kunt u dat toelichten? 
 
Antwoord 
Er verandert niets aan de faciliteiten die de VS reeds in het Caribische 
deel van het Koninkrijk hebben. De huidige locaties die de VS hebben, 
betreffen de Forward Operating Locations in het kader van het Verdrag 
inzake samenwerking tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de 
Regering van de Verenigde Staten van Amerika betreffende toegang 
tot en gebruik van faciliteiten in de Nederlandse Antillen en Aruba voor 
drugsbestrijding vanuit de lucht, gedaan te Oranjestad, op 2 maart 
2000 (Trb. 2000, 34; hierna: “het FOL-verdrag”). De SOFA biedt de 
mogelijkheid om op Curaçao trainingen en oefeningen, zoals 
bijvoorbeeld duikoefeningen, uit te voeren, naast eventueel andere 
overeen te komen activiteiten (zie de beantwoording onder vraag 10).  
 
7 Wat zijn de concrete plannen voor 2019 en 2020 met betrekking tot     
Amerikaanse scheepsbezoeken? 

Kenmerk 35143-(R2120)- 1/20019D08087 
 
Zoals ook aan uw Kamer gemeld is in de brief met kenmerk 
Directie Juridische Zaken 
2019D06081, is het besluit tot voldoen aan het verzoek van de VS en 
 
interim-president Guaidó ten aanzien van het gebruik van Curaçao als 
Onze Referentie 
humanitaire hub samen genomen met de regering van Curaçao. Alle 
BZDOC-1452178765-27 
stappen zijn in nauw overleg tussen de Nederlandse regering en de 
 
regering van Curaçao genomen. Nederland begrijpt de zorgen die 
leefden bij het parlement en de Curaçaose bevolking. Het is daarom 
belangrijk te benadrukken dat het hier om de opslag en doorvoer van 
humanitaire goederen als voedsel en medicijnen gaat, en dat het een 
civiele humanitaire operatie betreft. Ook heeft Nederland vanaf het 
begin steeds bedongen dat de hulp niet wordt geforceerd. Er zal de 
komende tijd intensief contact blijven met de regering van Curaçao. 
Het standpunt van Curaçao ten aanzien van de SOFA is ongewijzigd. 
Zie ook de beantwoording onder vraag 25. 
 
13 Wat is de definitie van ‘rampenbestrijding’ waarin de SOFA voorziet in     
de samenwerking met Nederland? Op welke wijze voorziet u de inzet 
van Nederland daarbij? Gaat het daarbij om civiele of militaire 
diensten? 
 
Antwoord 
De SOFA omvat geen definitie van ‘rampenbestrijding’. Bij 
rampenbestrijding moet worden gedacht aan de definitie die in de Wet 
veiligheidsregio’s wordt gegeven: “het geheel van maatregelen en 
voorzieningen, met inbegrip van de voorbereiding daarop, die door de 
bevoegde (lokale) autoriteiten moeten worden getroffen met het oog 
op een ramp, het voorkomen van een ramp en het beperken van de 
gevolgen van een ramp”. De VS zouden bij de uitvoering van deze 
maatregelen en voorzieningen in voorkomend geval om ondersteuning 
kunnen worden verzocht. In dit kader zou bijvoorbeeld een beroep 
kunnen worden gedaan op VS defensiepersoneel-(militair en civiel) dat 
reeds in het kader van een andere activiteit aanwezig is in het 
Caribische deel van het Koninkrijk. 
 
14 Hoeveel Amerikaanse militairen verwacht u dat in 2019 en 2020 in     
Curaçao gestationeerd zullen worden en voor hun werk gebruik zullen 
maken van deze SOFA? 
 
Antwoord 
Momenteel zijn er 28 militairen en 53 contractanten die op de Forward 
Operating Location (hierna: “FOL-locatie”) op Curaçao werkzaam zijn 
en die als zodanig onder het FOL-verdrag vallen. Er zijn momenteel 
twee militairen werkzaam zijn bij de Consulaat-generaal op Curaçao, 
maar ook zij vallen onder een aparte regeling, namelijk onder de 
bevoegdheid van de Chief of Mission en hebben dan ook een aparte 
status. Omdat dit VS-personeel onder andere regelingen valt, zullen de 
genoemde aantallen niet wijzigen wanneer de SOFA van kracht wordt.  
Als de SOFA van kracht wordt, zal al het verdere VS-personeel dat een 
uniform draagt onder de SOFA vallen. Dat personeel zal overigens niet 
permanent gestationeerd worden; het personeel zal er enkel zijn voor 
de duur van een activiteit zoals gespecificeerd in de SOFA of nader 
overeengekomen. 
 

Kenmerk 35143-(R2120)- 1/20019D08087 
 
 
Directie Juridische Zaken 
19 Waarom worden geen havengelden, loodskosten, lichtergeld of liggeld     
 
gevraagd? Kunt u uw antwoord toelichten? 
Onze Referentie 
 
BZDOC-1452178765-27 
 
 
20 Waarom worden geen kosten voor navigatie, overvlucht, het gebruik     
van terminals of soortgelijke heffingen of landings- of parkeerkosten in 
rekening gebracht? Kunt u dat toelichten? 
 
Antwoord op vraag 19 en 20 
Vliegtuigen en schepen die in gebruik zijn bij of exclusief worden 
gebruikt ten behoeve van de VS zijn vrijgesteld van kosten voor het 
landen en parkeren op het terrein van de luchthaven, voor 
havenliggelden en -loodsgelden. Deze vrijstellingen gelden echter 
alleen op terreinen die eigendom zijn van de lokale overheden of op de 
terreinen die door deze overheden worden beheerd. Verder zijn de 
voertuigen vrijgesteld van tolgelden en de vliegtuigen van 
overvliegheffingen. Dergelijke vrijstellingen worden vaker 
overeengekomen in statusverdragen. Ook hier geldt dat het Koninkrijk, 
onder die statusverdragen, in het buitenland is gevrijwaard van deze 
kosten.  
 
21 Is er een vergoeding die Nederland en/of Curaçao ontvangt/ontvangen     
van de VS voor de diensten die in het kader van de SOFA worden 
geleverd? Zo ja, wat bedraagt die vergoeding? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 
Er is geen specifieke geldelijke vergoeding gerelateerd aan de gelding 
van de SOFA. Het VS-personeel is bij overeengekomen oefeningen 
vrijgesteld van bepaalde douane-en belastingverplichtingen, hun 
vergunningen en rijbewijzen worden als geldend beschouwd en het is 
hen toegestaan dat zij in uniform hun werk uitvoeren. Het is overigens 
gebruikelijk dat landen onderling in het kader van militaire oefeningen 
dergelijke zaken in diensten met elkaar verrekenen. Zie daarvoor ook 
de beantwoording op vraag 17 over radiosystemen.  
 
22 Waarom doet het Koninkrijk afstand van zijn recht tot uitoefenen van     
strafrechtelijk rechtsmacht over personeel van de VS? 
 
Antwoord 
Het is gebruikelijk om in statusverdragen bepalingen op te nemen 
inzake rechtsmacht. De onderhandelingen over dit onderwerp verliepen 
bij de onderhandelingen over de SOFA destijds moeizaam. De 
Koninkrijksdelegatie stelde zich tijdens die onderhandelingen steeds op 
het standpunt dat de regels die voor de verdeling van rechtsmacht in 
het Europese deel van het Koninkrijk van toepassing zijn op door 
personeel van de VS gepleegde strafbare feiten, in beginsel ook zouden 
moeten gelden voor vergelijkbare activiteiten in het Caribische deel 
van het Koninkrijk, en heeft daaraan vastgehouden. De 
overeengekomen regeling voorziet in een systeem waaruit voortvloeit 
in welke gevallen de bevoegde autoriteiten van het Caribische deel van 
het Koninkrijk bevoegd zijn om tot strafvervolging over te gaan, en in 

Kenmerk 35143-(R2120)- 1/20019D08087 
 
27 Hoe vaak vinden militaire oefeningen plaats in het Caribische deel van     
Directie Juridische Zaken 
het Koninkrijk waar Amerikaans defensiepersoneel bij betrokken is? 
 
Wanneer vindt de eerstvolgende oefening plaats? 
Onze Referentie 
 
BZDOC-1452178765-27 
Antwoord 
 
Zie de beantwoording onder vraag 8. 
 
28 Wat is het huidige beleid van Nederland in het kader van de     
humanitaire actie van de door zichzelf uitgeroepen president Juan 
Guaidó? Is het juist dat alle hulp via Curaçao moet verlopen en dat 
plannen om Bonaire daarbij te gebruiken in tweede instantie zijn 
opgegeven? Wat zijn de plannen met betrekking tot Aruba en de 
Bovenwindse eilanden?  
Bron: https://curacao.nu/hulpgoederen-nog-steeds-niet-weg/ 
 
Antwoord 
De humanitaire noden in Venezuela zijn ernstig. De noodlijdende 
Venezolaanse bevolking heeft behoefte aan onder meer voedsel en 
medicijnen. Het Koninkrijk steunt de respons financieel, via diverse 
(humanitaire) organisaties. Het afgelopen jaar gaf Nederland EUR 4 
mln. via IOM, EUR 0,5 mln. via UNHCR, en 0,6 mln. via het 
internationale Rode Kruis. Nederland helpt ook dit jaar met bijdragen 
van meer dan EUR 1 miljoen aan de Rode Kruis-beweging voor hulp 
aan Venezolanen in en rondom Venezuela, en een hulpprogramma van 
Dutch Relief Alliance van EUR 4 mln. waarmee Venezolanen in nood 
worden geholpen in Colombia. De Dutch Relief Alliance zal ook 
activiteiten gaan ondernemen in Venezuela wanneer de situatie dit 
toelaat. 
Daarnaast hebben Nederland en Curaçao besloten, zoals eerder aan uw 
Kamer vermeld in brief met kenmerk 2019D06081, om een knooppunt 
voor humanitaire hulp te faciliteren op Curaçao. Het kabinet wil 
hiermee bereiken dat de hulp de bevolking in Venezuela snel kan 
bereiken zodra het Maduro-bewind hier de noodzakelijke ruimte voor 
geeft. Ten aanzien van Aruba en Bonaire bestaan er vooralsnog geen 
plannen. 
 
29 Is de overeenkomst die wordt genoemd in een persartikel d.d. 25     
februari dezelfde als de SOFA waarover deze vragenronde gaat? Zo 
nee, wat is het verschil? Kunt u het nieuwe verdrag of de nieuwe tekst 
van het verdrag naar de Kamer sturen? Blijft de SOFA in dat geval van 
kracht? Zo nee, wat verandert? 
Bron: https://koninkrijksrelaties.nu/2019/02/25/voorwaarden-voor-
gebruik-van-curacao-door-amerika-als-hub-voor-hulp-aan-venezuela-
worden-in-verdrag-vastgelegd/ 
 
Antwoord 
Het verdrag ter uitbreiding van de SOFA tot Curaçao betreft niet het 
verdrag dat in het persartikel wordt genoemd. De SOFA regelt de 
status van Amerikaans defensiepersoneel dat tijdelijk aanwezig is op 
het grondgebied van het Caribische deel van het Koninkrijk in het 
kader van scheepsbezoeken, training, opleiding en overige activiteiten.  
Het verdrag waarover op dit moment onderhandeld wordt, is exclusief 
bedoeld om Amerikaanse humanitaire hulpverlening aan de 

Kenmerk 35143-(R2120)- 1/20019D08087 
 
 Antwoord    
Directie Juridische Zaken 
Het verdrag dat ter goedkeuring voorligt regelt de uitbreiding tot 
 
Curaçao van de SOFA met de VS die al voor de andere Caribische delen 
Onze Referentie 
van het Koninkrijk geldt. En die SOFA wordt niet gewijzigd. Het 
BZDOC-1452178765-27 
eventueel nieuw te sluiten verdrag betreft alleen Curaçao. Op dit 
 
moment is geen rol voorzien voor de overige Caribische delen van het 
Koninkrijk bij deze humanitaire hulpoperatie.  
[Ondertekenaar 1] [Ondertekenaar 2] 
 
[Ondertekenaar 3] [Ondertekenaar 4] 
 
 
 

