 
34960-VIII Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (wijziging 
samenhangende met de Voorjaarsnota) 
 
nr.   Verslag houdende een lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
 
De vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, belast met het 
voorbereidend onderzoek van dit voorstel van wet, heeft de eer verslag uit te brengen 
in de vorm van een lijst van vragen met de daarop gegeven antwoorden. De vragen 
zijn op 12 juni 2018 voorgelegd aan de minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap. Bij brief van .. juni 2018 zijn ze door de minister van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap beantwoord. Met de vaststelling van het verslag acht de 
commissie de openbare behandeling van het wetsvoorstel voldoende voorbereid. 
 
Voorzitter van de commissie,  
  Tellegen 
   
  Adjunct-griffier van de commissie, 
  Alberts 
 
Nr Vraag Bijlage Blz. (van) t/m 
1 Kunt u een overzicht geven van alle niet juridisch verplichte subsidies, en de     
bedragen die daaraan zijn verbonden? 
 
In de begroting wordt jaarlijks een overzicht opgenomen van de nog niet 
juridisch verplichte uitgaven (OCW-begroting 2018 p. 25). In de loop van het 
jaar worden op die budgetten verplichtingen aangegaan. Omdat vaak nog niet 
bekend is voor welk instrument de middelen worden ingezet (subsidie, 
opdrachten, etc.) en wie de ontvangers zullen zijn is het niet mogelijk het 
gevraagde overzicht te geven. 
 
2 Deelt u de opvatting dat de tegenvaller op studiefinanciering, Wet     
Tegemoetkoming Onderwijsbijdrage en Schoolkosten (WTOS) en lesgelden, 
slechts voor een klein deel het gevolg zijn van geraamde aantallen studenten 
in het hoger onderwijs? Deelt u de opvatting dat de belangrijkste oorzaak 
(85 miljoen euro) is, de stijging van de omzettingen van de prestatiebeurs in 
een gift. Houdt dit in dat u verwacht dat minder studenten dan geraamd 
hun studieleningen kunnen terugbetalen? 
 
De belangrijkste oorzaak van de tegenvaller is inderdaad een hoger bedrag aan 
omzettingen van prestatiebeurs in gift. Dit hangt samen met het zogenaamde 
boeggolfeffect van de invoering van het studievoorschot; studenten die in 2013 
vervroegd zijn ingestroomd om nog voor de basisbeurs in aanmerking te komen 
leiden nu tot extra uitstroom en omzettingen. Toegekende prestatiebeurzen 
worden immers omgezet in gift na het afronden van de studie. Dit staat los van 
studieleningen en terugbetalingen. 
 
3 Kunt u een overzicht maken van de afgelopen tien jaar van de ramingen van     
leerling- en studentenaantallen, de stand van de ramingen bij de 
Voorjaarsnota, de daadwerkelijke leerling- en studentenaantallen en de 
financiële gevolgen van ramingsfouten bij het Jaarverslag? 
 
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) 
(34960-VIII-0)  1/16 

 
1 Primair onderwijs 13,3 
3 Voortgezet onderwijs 5,6 
4 Beroepsonderwijs en volwasseneneducatie 14,3 
6 Hoger beroepsonderwijs 0,6 
7 Wetenschappelijk onderwijs 0,5 
Totaal verlaging subsidies 34,3 
 
Primair onderwijs: 
o hoogbegaafde leerlingen: de regeling voor hoogbegaafdheid is nog in voorbereiding en zal in 
2019 ingaan waardoor het budget 2018 van € 8,3 miljoen kan worden ingezet ter dekking van 
de tegenvaller, 
o teambeurs po: het budget voor 2018 wordt verlaagd met € 3 miljoen op basis van de 
verwachte aanvragen, 
o regeling snel internet po: uit de ingediende aanvragen blijkt dat het budget voor 2018 met € 
1,5 miljoen naar beneden kan worden bijgesteld, 
o effectieve interventies: in 2018 wordt € 0,5 miljoen minder ingezet. Dit betreft het onderdeel 
onderzoek naar interventies bij onderwijsachterstanden (via NRO) omdat de openstelling in 
september 2018 start en de toekenning voor onderzoek pas in 2019 plaatsvindt. 
Voortgezet onderwijs: 
o doorstroomregeling po-vo: voor deze regeling in het kader van de kansengelijkheid bedraagt 
het subsidieplafond € 9 miljoen in 2018. Het additionele budget 2018 van € 5 miljoen wordt 
ingezet ter dekking van de tegenvaller, 
o lente en zomerscholen vo: uit de ingediende aanvragen blijkt dat het budget voor 2018 naar 
beneden kan worden bijgesteld met € 0,6 miljoen; alle aanvragen die aan de voorwaarden 
voldeden, zijn gehonoreerd. 
Middelbaar beroepsonderwijs: 
o regionaal investeringsfonds: een bedrag van € 7,3 miljoen dat niet tot besteding is gekomen in 
2017 en in de eerste aanvraagperiode van 2018 wordt ingezet ter dekking van de tegenvaller, 
o regeling praktijkleren: uit latere jaren is met een kasschuif € 12 miljoen naar 2018 geschoven. 
Hiervan wordt nu € 7 miljoen ingezet ter dekking van de tegenvaller; € 5 miljoen wordt 
toegevoegd aan het in 2018 beschikbare bedrag voor de regeling. 
Hoger onderwijs: 
o onverplicht ho: op het subsidiebudget voor het hoger onderwijs is € 1,1 miljoen nog niet 
juridisch verplicht en wordt niet in subsidies ter beschikking gesteld.  
 
6 Wordt er bezuinigd op het Regionaal Investeringsfonds om een deel van de  18 20  
ramingsproblemen in 2018 te dekken? Zo ja, hoeveel? 
 
Er wordt € 7,3 miljoen van het budget van het regionaal investeringsfonds 
ingezet voor de tegenvaller. Zie ook het antwoord op vraag 42. 
 
7 Hoeveel geld is er weggehaald bij de samenwerkingsverbanden passend 34960-   
onderwijs (zowel po als vo) waarbij sprake was van negatieve verevening? VIII-2 
 
De totale negatieve verevening op basis van 1-10-2011 op het prijsniveau 2017-
2018 bedroeg bij de samenwerkingsverbanden po € 50,5 miljoen en bij de 
samenwerkingsverbanden vo € 53,6 miljoen. 
 
8 Hoeveel scholen voor speciaal onderwijs zijn er gesloten sinds de invoering 34960-   
van passend onderwijs? Hoeveel scholen voor speciaal onderwijs bestaan er 
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) 
(34960-VIII-0)  3/16 

 
onderuitputting van € 10 miljoen verwacht en op artikel 1 primair onderwijs € 3 
miljoen. 
 
12 Wordt bedoeld met de zin "het resterende bedrag wordt generaal 34960- 2   
gecompenseerd (63 miljoen euro)" dat het bedrag van 63 miljoen euro uit de VIII-2 
algemene middelen wordt bijgepast? Zo ja, wat is de reden dat niet het 
gehele bedrag van 191 miljoen euro om de raming van de leerlingen- en 
studentenaantallen te dekken uit de algemene middelen wordt bijgepast? 
 
Met de zin “het resterende bedrag wordt generaal gecompenseerd (63 miljoen 
euro” wordt bedoeld dat OCW dit deel van de tegenvaller niet binnen de eigen 
begroting heeft hoeven dekken.  
Dit voorjaar heeft het kabinet binnen de kaders van de begrotingsregels, 
waaronder de financiële afspraken over het uitgavenplafond, alle mee- en 
tegenvallers en diverse beleidswensen zorgvuldig afgewogen. Deze integrale 
afweging heeft ertoe geleid dat OCW de resterende tegenvaller wel binnen de 
eigen begroting heeft gedekt. 
 
13 Waarom kiest u ervoor, de loon- en prijsbijstelling van 35 miljoen euro als 34960- 2   
dekking in te zetten voor de budgettaire tegenvaller die is ontstaan bij de VIII-2 
raming van de leerling- en studentenaantallen en de studiefinanciering? 
 
Er is voor gekozen € 35 miljoen van de loon- en prijsbijstelling in te zetten voor 
de tegenvaller, omdat dit bedrag niet juridisch verplicht is en niet aan de 
onderwijsbekostiging raakt. 
 
14 Wat zijn de gevolgen van de loon- en prijsbijstelling van 35 miljoen euro, ter 34960- 2   
dekking van de budgettaire problematiek bij de raming van de leerling- en VIII-2 
studentenaantallen en de studiefinanciering? 
 
Het gevolg van de inzet van € 35 miljoen loon- en prijsbijstelling ter dekking van 
de tegenvaller is dat er geen loon- en prijsbijstelling beschikbaar is op de 
financiële instrumenten subsidies en opdrachten op alle beleidsartikelen. Op 
artikel 16 Onderzoek en wetenschapsbeleid is daarnaast ook de loon- en 
prijsbijstelling op de overige instrumenten ingehouden (uitgezonderd het 
apparaat van NWO, KNAW en KB). 
 
15 Klopt het dat de tegenvaller van 191 miljoen euro enkel gaat over het jaar 34960- 2   
2018? Of is dit een tegenvaller die al eerder is ontstaan? VIII-2 
 
De tegenvaller van € 191 miljoen in 2018 heeft alleen betrekking op het jaar 
2018 en is een gevolg van de geactualiseerde raming van de leerlingen- en 
studentaantallen (de referentieraming 2018) en de studiefinancieringsraming 
2018. De referentieraming veroorzaakt in 2018 een tegenvaller van € 106,5 
miljoen. De studiefinancieringsraming veroorzaakt in 2018 een tegenvaller van € 
84,9 miljoen (zie ook tabel 2 in de memorie van toelichting bij de 1ste 
suppletoire begroting 2018 van OCW). De tegenvaller is dus niet eerder 
ontstaan. 
 
16 Voor welk deel slaat het tekort op de studiefinanciering van in totaal 85 34960- 3   
miljoen euro neer op hogere studentenaantallen en voor welk deel op de VIII-2 
hogere aantallen omzetting prestatiebeurs in gift? 
 
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) 
(34960-VIII-0)  5/16 

 
21 Hoe kan het dat het aantal leerlingen en studenten steeds niet op een goede 34960- 3 4  
manier worden geraamd? VIII-2 
 
Zie het antwoord op vraag 9. 
 
22 Wat gebeurt er met het deel van de prijsbijstelling 2018 van in totaal 146 34960- 4   
miljoen euro dat niet wordt ingezet ter dekking van de tegenvaller op de VIII-2 
ramingen? 
 
De prijsbijstelling die niet wordt ingezet ter dekking van de tegenvaller wordt 
volgens de reguliere systematiek uitgekeerd. 
 
23 Kunt u een volledige lijst verschaffen van alle personen (inclusief hun 34960- 5   
(overige) functies en inkomstenbronnen) die onderdeel zullen uitmaken van VIII-2 
de commissie die de plannen gaat controleren voor de besteding van het 
extra geld voor techniekonderwijs op het vmbo? 
 
Op dit moment is nog niet bekend welke personen gaan deelnemen aan de 
commissie. De commissie wordt, zoals gebruikelijk, door de minister ingesteld 
met een instellingsbesluit waarin ook de namen van de leden gepubliceerd 
worden. De bekendmaking vindt uiterlijk dit najaar plaats. De plannen die de 
commissie gaat beoordelen worden uiterlijk 1 april 2019 ingediend. 
 
24 Kunt u nader uiteenzetten hoe het extra geld voor techniekonderwijs op het 34960- 5   
vmbo precies zal worden uitgegeven? VIII-2 
 
De Tweede Kamer is op 6 juni per brief geïnformeerd over de 
investeringsplannen voor het techniekonderwijs op het vmbo. In twee fases 
worden de middelen beschikbaar gesteld aan scholen. In de eerste fase (2018-
2019) door middel van aanvullende bekostiging, en in de tweede fase (2020-
2023) door middel van een subsidie na goedkeuring van een plan per regio dat de 
scholen gezamenlijk met het mbo en het regionale bedrijfsleven hebben 
opgesteld.  
 
In beide fases is er veel ruimte voor scholen om de middelen te besteden, 
passend bij de specifieke opgave waar die school of regio voor staat. Denk 
bijvoorbeeld aan het aantrekken of professionaliseren van leraren, het 
aanschaffen van inventaris en materiaal, het ontwikkelen van nieuwe 
beroepsgerichte keuzevakken of het vergroten van de instroom van leerlingen. 
 
25 Kunt u een volledige lijst verschaffen van alle bedrijven die een bijdrage 34960- 5   
leveren (financieel of in een andere vorm) aan het techniekonderwijs op het VIII-2 
vmbo? 
 
Het door u gevraagde overzicht is niet beschikbaar. Wel is bekend dat het 
technisch vmbo op uiteenlopende manieren samenwerkt met het bedrijfsleven. 
Bijvoorbeeld door het bieden van stageplekken, het leveren van (oude) 
apparatuur, het bijdragen aan het inrichten van praktijklokalen of het verzorgen 
van gastlessen kunnen bedrijven een bijdrage leveren. Van al deze 
samenwerkingsvormen is geen landelijk overzicht beschikbaar.  
 
Deze vormen van samenwerking, die lokaal en regionaal zijn vormgegeven, 
dragen bij aan techniekonderwijs dat aansluit bij de toekomstige beroepspraktijk 
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) 
(34960-VIII-0)  7/16 

 
28 Kunt u voor de Regeerakkoordmiddelen G36, G37 en G38 een overzicht 34960- 5   
geven van de financiële stand van zaken in 2018, hierbij rekening houdend VIII-2 
met de begrotingen van andere ministeries? 
 
In de brief van de minister van OCW van 9 maart 2018 (TK 29338, nr 158) is 
aangegeven op welke wijze de regeerakkoordmiddelen G36, G37 en G38 worden 
besteed voor zover deze op de begroting van OCW staan. De uitvoering loopt 
volgens planning. De bewindslieden van EZK informeren de Kamer over de 
inzet van de regeerakkoordmiddelen die via de EZK-begroting worden ingezet. 
 
29 Hoe komt het dat de bedragen van de Regeerakkoordmiddelen G36, G37 en 34960- 5   
G38 in tabel 4 van de suppletoire begrotingen afwijken van de bedragen in VIII-2 
1
tabel 1 in Kamerstuk 29 338 nr. 158 ? 
 
In de reeks zoals die oorspronkelijk in het regeerakkoord stond (die overeenkomt 
met tabel 1 uit de brief over het wetenschapsbudget) is een kasschuif van € 10 
miljoen van 2018 naar 2019 toegepast om het kasritme te optimaliseren. Deze 
kasschuif wordt toegelicht in tabel 2 van deze brief. De kasschuif van € 10  
miljoen is verdeeld in een kasschuif van € 5 miljoen op G36 en een kasschuif € 5 
miljoen op G38. Deze aangepaste bedragen zijn terug te vinden tabel 4 van de 1e 
suppletoire begroting 2018.  
 
30 Kunt u toelichten waarom een deel van de Regeerakkoordmiddelen voor 34960- 5   
'kwaliteit technisch onderwijs' (G35) aan apparaatsuitgaven wordt VIII-2 
toegevoegd? 
 
Aan de inzet van de regeerakkoordmiddelen voor kwaliteit technisch onderwijs 
zijn uitvoeringskosten verbonden. De middelen hiervoor worden toegevoegd aan 
artikel 95 Apparaatsuitgaven. 
 
31 Waarom wordt er voor gekozen de loon- en prijsbijstelling van 35 miljoen 34960- 6   
euro als dekking in te zetten voor de budgettaire tegenvaller die is ontstaan VIII-2 
bij de leerling- en studentenaantallen en studiefinanciering? 
 
Zie het antwoord op vraag 13. 
 
32 Wat zijn de gevolgen van het gebruiken van de loon- en prijsbijstelling ter 34960- 6   
dekking van de budgettaire problematiek bij de leerling- en VIII-2 
studentenaantallen en de studiefinanciering? 
 
Zie het antwoord op vraag 14. 
 
33 Betekent de bezuiniging van 34,3 miljoen euro op subsidies, dat er zal 34960- 7   
worden gesneden in de middelen voor hoogbegaafdheid en zomerscholen? VIII-2 
Wordt de subsidie van 15 miljoen euro die in het Regeerakkoord werd 
toegezegd voor hoogdbegaafdheid nu weer geschrapt? Welke overwegingen 
liggen hieraan ten grondslag? 
 
Met de brief van 14 maart 2018 is de Tweede Kamer geïnformeerd over de 
besteding van de regeerakkoordgelden voor onderwijs(ondersteuning) aan 
                                                           
1
 Brief van de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 9 maart 2018 inzake uitwerking 
investeringen wetenschap en onderzoek 
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) 
(34960-VIII-0)  9/16 

 
leerlingen in 2018? VIII-2 
 
Zie het antwoord op vraag 33. 
 
37 Wat zijn de gevolgen van het inzetten van het budget voor hoogbegaafde 34960- 7   
kinderen (8,3 miljoen euro in 2018) voor het dekken van de tegenvaller? VIII-2 
 
Zie het antwoord op vraag 33.  
 
38 In hoeverre wordt er bezuinigd op gelijke kansen voor leerlingen in het 34960- 7   
onderwijs, door te korten op subsidies, zoals de doorstroomregeling po-vo VIII-2 
en de lente- en zomerscholen vo? 
 
De aangevraagde subsidie voor lente- en zomerscholen en de doorstroomregeling 
po-vo is binnen het beschikbare budget gebleven. Alle aanvragen die voldoen 
aan de inhoudelijke voorwaarden kunnen daarom worden toegekend. Dit jaar 
wordt meer subsidie toegekend aan scholen voor de doorstroomregeling po-vo 
dan vorig jaar. Het kabinet heeft vervolgens de keuze gemaakt het resterende 
budget in 2018 in te zetten ter dekking van de leerling- en studentenraming.  
 
39 Wat zijn de gevolgen van het inzetten van het additionele budget voor de 34960- 7   
doorstroomregeling po-vo (5 miljoen euro) voor het dekken van de VIII-2 
tegenvaller? 
 
Dit heeft geen gevolgen aangezien het totaalbedrag van alle subsidieaanvragen 
binnen het beschikbare budget is gebleven. Alle aanvragen die voldoen aan de 
inhoudelijke voorwaarden kunnen daarom worden toegekend. 
 
40 Kunnen scholen alsnog subsidie aanvragen voor het aanbieden van een 34960- 7   
zomerschool, in de aankomende zomer? VIII-2 
 
De aanvraagperiode voor de subsidieregeling lente- en zomerscholen sloot op 9 
maart 2018. Het is daarom niet meer mogelijk om subsidie aan te vragen voor 
het aanbieden van een zomerschool in de aankomende zomer. 
 
41 Waar was het subsidiebudget voor onderwijs van 1,1 miljoen euro dat nog 34960- 8   
niet verplicht was oorspronkelijk voor bedoeld? VIII-2 
 
Het nog niet verplichte subsidiebudget van € 1,1 miljoen was deels gereserveerd 
voor ondersteunende en begeleidende activiteiten voortkomend uit de aan de 
middelen van het studievoorschot gekoppelde kwaliteitsafspraken Investeren in 
Onderwijskwaliteit. Doordat de nadruk van deze activiteiten vanaf 2019 komt te 
liggen, valt het voor 2018 hiervoor gereserveerde budget vrij. Het andere deel 
van de € 1,1 miljoen valt vrij doordat de subsidie voor het project ‘Goed 
voorbereid naar de pabo’ lager uitvalt dan geraamd. 
 
42 Waardoor komt het dat bij het Regionaal Investeringsfonds een bedrag van 34960- 8   
7,3 miljoen euro in 2017 niet tot besteding is gekomen? Klopt het dat dit VIII-2 
bedrag van 7,3 miljoen euro in 2019 wel weer aan het Regionaal 
Investeringsfonds wordt toegevoegd? Zo nee, waarom niet? 
 
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) 
(34960-VIII-0)  11/16 

 
46 Betekent de structurele verlaging van de raming van de reclameontvangsten 34960- 8   
die in de begroting 2019 wordt verwerkt, dat dit budget niet net als in 2018 VIII-2 
wordt onttrokken aan de Algemene Mediareserve? 
 
Met betrekking tot het jaar 2018 is in de Voorjaarsnota 2018 aan de hand van de 
mediabegrotingsbrief 2018 de raming van de reclame-inkomsten aangepast. De 
hieruit ontstane tegenvaller voor het jaar 2018 wordt gedekt uit de Algemene 
Mediareserve. In de mediabegrotingsbrief 2018 is aangekondigd dat bij 
ongewijzigd beleid en wetgeving ook voor 2019 en verder een sterke daling van 
de reclame-inkomsten verwacht is. Om structurele tekorten te voorkomen 
moeten de uitgaven van de mediabegroting in lijn gebracht worden met de 
inkomsten. In de mediabegrotingsbrief 2018 is daarom aangekondigd om de 
verlaging van de uitgaven met ingang van 2019 te vertalen naar een lager budget 
voor de landelijke publieke omroep. Voor meer informatie wordt verwezen naar 
de onderdelen 3.4 en 3.5 van de mediabegrotingsbrief 2018. 
 
47 Kunt u inzage geven in het verdere verloop van de Algemene Mediareserve? 34960- 8   
VIII-2 
 
Grafiek 1 van het onderdeel "3.5 Algemene Mediareserve" van de 
Mediabegrotingsbrief 2018 geeft inzage in het verdere verloop van de Algemene 
Mediareserve. Deze grafiek houdt rekening met gedaalde raming van de 
reclameopbrengsten van € 28,4 miljoen met betrekking tot het jaar 2018, waar de 
voorjaarsnota 2018 over gaat, maar niet met de aangekondigde budgetverlaging 
voor de publieke omroep uit het antwoord op vraag 46.  
 
48 Wat is de reden dat het budget voor het Cito (Wet Subsidiëring Landelijke 34960- 17   
Onderwijsondersteunende Activiteiten (SLOA)) wordt verhoogd met een VIII-2 
bedrag van 0,9 miljoen euro dat wordt overgeboekt naar artikel 3 
(Voortgezet Onderwijs)? 
 
Een bedrag van € 0,9 mln. is overgeboekt naar artikel 3 voor de uitvoering van 
PO-gerelateerde werkzaamheden van Cito. Door deze overboeking worden alle 
PO-gerelateerde uitgaven in 2018 volledig gedekt door de bijdrage uit artikel 1 
aan artikel 3.  
 
49 Kunt u nader toelichten waar de diverse overige mutaties in artikel 6 uit 34960- 19   
bestaan, naar welke andere artikelen dit budget is verplaatst en waarom? VIII-2 
 
De 10%-studievoorschotmiddelen voor specifieke stimulering van landelijke 
prioriteiten, de hbo-uitvoeringsmiddelen voor de lerarenagenda en eventueel 
vanuit de bekostiging vrijgemaakte middelen zijn gebudgetteerd onder het hbo-
bekostigingsinstrument. Een klein deel van de hieruit voortvloeiende uitgaven 
wordt gericht gerealiseerd via instrumenten als subsidies, opdrachten, NWO-
onderzoek/projecten en dergelijke. Om budget en uitgaven op de betrokken 
instrumenten aan elkaar te koppelen zijn budgetoverboekingen naar die andere 
instrumenten binnen het beleidsartikel hbo of andere directies/departementen 
noodzakelijk.  
 
Voor artikel 6 betreft het hier een optelsom van meer dan een 10-tal posten, die 
optellen tot een neerwaartse bijstelling van € 4,2 miljoen. De belangrijkste in dit 
verband zijn het Register Lerarenopleiders (naar artikel 6, subsidies hbo), het 
doorstroomproject mbo-hbo (naar artikel 6, subsidies hbo), het Gelijke Kansen 
project Students4Students (naar artikel 7, subsidies wo), het project 
samenwerking tussen stad en kennisinstellingen in het kader van de ‘City Deal 
Kennis Maken’ (naar artikel 6, ZBO’s/RWT’s-NWO praktijkgericht onderzoek 
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) 
(34960-VIII-0)  13/16 

 
53 Waaruit bestaan de overige mutaties ter hoogte van 1,3 miljoen euro? 34960- 34   
VIII-2 
 
Door een afrondingsfout, staat in de toelichting dat het ontvangstenbudget met  
€ 27,1 miljoen wordt verlaagd. Dit moet € 27,2 miljoen zijn, waardoor de 
overige mutaties € 1,2 miljoen bedragen. 
De overige mutaties van € 1,2 miljoen bestaan uit de volgende posten: 
- Een verhoging van het ontvangstenbudget met € 1,5 miljoen als gevolg van 
een desalderingboeking, die betrekking heeft op het opheffen van het 
Mediafonds. Het bedrag zal worden ingezet voor wachtgelduitkeringen van 
ex-personeel van het Mediafonds 
- Een verhoging van het ontvangstenbudget met € 0,2 miljoen als gevolg van 
een desalderingsboeking van de Stichting regionale Publieke Omroep. Het 
bedrag wordt ingezet voor DAB+. 
- Een verlaging van het ontvangstenbudget met € 0,5 miljoen. Door de daling 
van de stand van de Algemene Mediareserve en de lage rentestand, wordt 
vanaf 2018 geen renteontvangst meer geraamd in de begroting.  
 
54 Klopt het dat er, naast de tegenvaller van 191 miljoen euro, ook nog een gat 34960- 38   
op de begroting is van 244 miljoen euro in 2018? Zo nee, hoe zit het dan? VIII-2 
 
In de begroting voor het jaar 2018 stond nog een geparkeerde taakstelling van € 
244 miljoen. Deze is door dit kabinet in het regeerakkoord teruggedraaid met de 
maatregel G47 ‘Terugdraaien taakstelling OCW’. Naast de tegenvaller van € 191 
miljoen is er dus geen gat van € 244 miljoen. 
 
55 Kunt u een overzicht geven in tabelvorm van de gaten op de begroting? 34960- 38   
Kunt u daarin tevens vermelden wat de reden daarvan is en op welke wijze VIII-2 
deze ingevuld (gaan) worden tot en met 2022? 
 
e
Uit de 1 Suppletoire Begroting blijkt dat er in 2018 geen gat op de OCW-
begroting is. De tegenvaller op de leerling- en studentenraming is gedekt met 
meevallers, onderuitputting, verlaging van subsidies en generale compensatie. 
Zie ook de antwoorden op de vragen 10 en 11. De meerjarige verwerking van de 
tegenvaller wordt zichtbaar op Prinsjesdag in de begroting 2019. 
 
56 Wordt het probleem van het gat op de begroting nu eenjarig opgelost door 34960- 38   
middel van de nu gekozen inzet voor het dekken van de tegenvaller? VIII-2 
 
Er is in 2018 geen gat op de OCW-begroting. De tegenvaller in 2018 op de 
leerling- en studentenraming is gedekt met meevallers, onderuitputting, verlaging 
van subsidies en generale compensatie. Zie ook de antwoorden op de vragen 10 
en 11. 
 
57 Wat zijn de gevolgen voor de doelmatigheidskorting? Zet u dit plan door of 34960- 38   
wordt het gat op de begroting op een andere manier gedekt de komende VIII-2 
jaren? 
 
Er is in 2018 geen gat op de OCW-begroting. In de tweede Nota van Wijziging 
op de begroting 2018 (kamerstuk 34 775 VIII nr. 13) is de maatregel doelmatiger 
onderwijs uit het Regeerakkoord technisch verwerkt. Gezien de problematiek 
zowel rijksbreed als binnen de begroting van OCW is er geen financiële ruimte 
voor een alternatieve invulling van de maatregel. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) 
(34960-VIII-0)  15/16 

