 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Ministerie van 
  
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Koninkrijksrelaties 
 
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EA  Den Haag 
 
 
Kenmerk 
2018-0000294058 
 
 
Uw kenmerk 
2018Z05608 
  
Datum 26 juni 2018 
Betreft Toezegging omtrent tewerkstellingsvergunningen en 
verminderen bureaucratie Saba  
  
 
Op 28 maart 2018 verzocht u mij per brief (2018Z05608) om de mogelijkheden 
te onderzoeken om de bureaucratie op Saba te verminderen, al dan niet in de 
vorm van een pilotproject. Ook heb ik tijdens het Algemeen Overleg op 5 april 
2018 (34 773, nr. 13) toegezegd u te informeren over de stand van zaken 
omtrent de betrokkenheid van het openbaar lichaam Saba bij het proces van 
tewerkstellingsvergunningen. Ik informeer u graag over de ondernomen stappen 
waarmee ik invulling geef aan mijn eerdere toezegging en het door u gevraagde 
in uw brief van 28 maart 2018.  
 
Saba heeft zich de afgelopen jaren bewezen op het gebied van goed bestuur en 
financieel beheer en is van mening dat het heeft laten zien dat het in staat zou 
moeten worden gesteld om stapsgewijs meer taken zelf uit te voeren. Ik 
onderschrijf deze gedachte. Goed bestuur is sinds mijn aantreden een belangrijke 
prioriteit en zoals u weet hanteer ik hierbij het adagium ‘more for more, less for 
less’. Ik hanteer dit ook als het gaat om het overhevelen van taken en 
bevoegdheden. 
 
De gesprekken met Saba omtrent tewerkstellingsvergunningen lopen al langer. 
Aan de aanbodkant van de arbeidsmarkt zijn tewerkstellingsvergunningen een 
belangrijk onderwerp. Tewerkstellingsvergunningen moeten worden aangevraagd 
door de werkgever en worden verstrekt op basis van de Wet arbeid en 
vreemdelingen BES (Wav BES). Het doel van de Wav BES is de bescherming van 
de lokale arbeidsmarkt, het tegengaan van verdringing van lokale arbeidskrachten 
en het tegengaan van illegale tewerkstelling. De RCN-unit SZW is 
verantwoordelijk voor het verstrekken van een tewerkstellingsvergunning. Een 
werkgever moet inspanningen verrichten om een arbeidsplaats te vervullen met 
lokale arbeidskrachten die beschikbaar zijn (de zogenaamde eilandtoets). Er 
wordt door werkgevers, openbare lichamen en niet-gouvernementele organisaties 
kritiek geuit over de eilandtoets, die wordt gezien als te bureaucratisch met een 
te langdurige procedure.  
 
[1]
Uit de evaluatie van de Wet toelating en uitzetting BES is gebleken dat onder de 
huidige omstandigheden vraag en aanbod op de arbeidsmarkt slecht in beeld zijn 
                                                
 
 
Pagina 1 van 3 
 

 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
 
dienstverlening, onder meer door een bijdrage van $688.000 voor dit doel te 
 
verstrekken.  Kenmerk 
2018-0000294058 
 
Op deze wijze wordt Saba in staat gesteld om de taken nog beter uit te voeren. 
Mochten deze pilots niet het gewenste/beoogde resultaat hebben, dan zal de 
overheveling van die specifieke taken en bevoegdheden niet worden voortgezet. 
 
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende geïnformeerd te hebben over de ambities 
om Saba waar mogelijk een grotere rol te geven bij het uitoefenen van taken en 
bevoegdheden. 
  
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
Pagina 3 van 3 
 
 

