 
 
 
Nr. WJZ/1377092(7156)  
  
(Hoofd) Afdeling 
 
DIRECTIE WETGEVING 
EN JURIDISCHE 
ZAKEN  
  
Nader rapport inzake het voorstel van wet Den Haag, 21 juni 2018 
tot wijziging van de Wet primair onderwijs 
BES in verband met herijking van de 
bekostiging van basisscholen in Caribisch 
Nederland  
 
 
 
 
 
 
 
Blijkens de mededeling van de Directeur van Uw kabinet van 1 juni 2018, nr. 
2018000968, machtigde Uwe Majesteit de Afdeling advisering van de Raad van State 
haar advies inzake het bovenvermelde voorstel van wet rechtstreeks aan mij te doen 
toekomen. 
 
Dit advies, gedateerd 13 juni 2018, nr. W05.18.0126/I, bied ik U hierbij aan. 
 
Het voorstel geeft de Afdeling advisering van de Raad van State geen aanleiding tot het 
maken van inhoudelijke opmerkingen. De redactionele opmerking is overgenomen en 
verwerkt. 
 
Ik moge U verzoeken het hierbij gevoegde voorstel van wet en de memorie van 
toelichting aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal te zenden. 
 
De Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, 
 
 
 
Arie Slob 
 
  
AAN DE KONING 1 
 
 
 
 

