Rijksinstituut voor Volksgezondheid
en Milieu
Ministerie van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport
Bewust
Omgaan met Veiligheid:
doelen en effectmaten in het
risico- en veiligheidsbeleid
RIVM Rapport 2018-0029
J.M.
Roels et al.

Rijksinstituut voor Volksgezondheid
en Milieu
Ministerie van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport
Bewust Omgaan met Veiligheid:
doelen en effectmaten in het
risico- en veiligheidsbeleid
RIVM Briefrapport 2018-0029
).M. Roels et al.

1
RIVM Briefrapport 2018-0029
Pu bIiekssamenvattng
Bewust Omgaan met Veiligheid: doelen en effectmaten in het
risico- en veïligheidsbeleid
heeft voor
Het RIVM verschillende beleidsterreinen van het ministerie van
Infrastructuur en in kaart
Waterstaat (IenW) gebracht welke effecten
bedreigingen van de fysieke leefomgeving kunnen
hebben en welke
veiligheidsdoelen door de overheid gesteld worden om die effecten
te
voorkomen, verkleinen In
of beheersen. het eerste deel van de opdracht zijn
voor 25 onderwerpen effecten voor gezondheid,
ecologie, economische
schade en maatschappelijke impact op een rij gezet. Uit het onderzoek
blijkt
dat voor
de gezond heidseffecten gegevens bekend zijn. De effecten voor
ecologie, economische schade maatschappelijke
en impact zijn meestal niet
goed bekend en blijken in het tweede deel van het onderzoek
niet expliciet
meegenomen
in de doelen voor het risico- en veiligheidsbeleid. Met deze
effecten wordt impliciet rekening gehouden.
Het beleid van het ministerie gaat uit van een beleidsmatig
basisbeschermingsniveau
en van een streven om de veiligheid en de kwaliteit
van onze leefomgeving verder verbeteren. Voor
te een veilige en gezonde
leefomgeving is het belangrijk te weten wat de actuele situatie in
de fysieke
leefomgeving is en hoe
de samenleving de veiligheid waardeert. Voorbeelden
van vraagstukken zijn het risico van overstromingen,
veiligheid bij brand of
explosies, luchtverkeersveiligheid, veiligheid op de weg, in scheepvaart
en op
spoor. Ook
het gaat het om de effecten van vervuilende stoffen in lucht, water
en bodem en van het gebruik nanomaterialen
van en biotechnologie.
De samenleving heeft behoefte aan een zekere mate van eenduidigheid
en
consistentie in risico-afwegingen voor al
deze veiligheidsvraagstukken. Om
dat goed te doen, zijn voldoende gegevens nodig om risico’s vanuit
verschillende invalshoeken te kunnen karakteriseren. Momenteel wordt
hoofdzakelijk gezondheidseffecten,
gekeken naar uitgedrukt in de kans op
dodelijke slachtoffers of aantallen slachtoffers.
Bij dit
onderzoek worden ook diverse nieuwe (technologische) ontwikkelingen
die gepaard gaan met onzekere risico’s betrokken.
Hiervoor blijken, mede
door methodologische problemen, nog geen geschikte effectmaten
te zijn
ontwikkeld.
Het RIVM pleit voor een brede, transparante beoordeling risico’s
van en
effecten. Hiervoor moeten samenhangende risico- en effectmaten ontwikkeld
worden die op zowel technische
als sociaalwetenschappelijke inzichten
moeten worden gebaseerd. De veiligheid van situaties immers
hangt samen
met wat de maatschappij aanvaardbaar vindt.
Kernwoorden: risicobeleid, veiligheidsbeleid,
beleidsdoelen, leefomgeving,
gezondheid, governance, innovatie, maatschappij
‘Van Zijverden al., Een kwaliteit
et scan van de veiligheid en van onze leefomgeving. RIVM briefrapport 2017-
0030.
Pagina 3 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
Synopsis
Explicitly with Safety:
Dealing goals and risk measures in risk
and safety policy
For various areas of the Ministry
policy of Infrastructure and Water
Management (IenW) RIVM has assessed the effects
that threats to the
environment can have and which safety targets the government
is
setting in order to prevent, reduce or manage those effects. In the first
part of the assignment the effects for health,
ecology, economic
damage and social impact were identified in relation
to 25 policy areas.
The investigation showed that data is available for health effects. The
effects for ecology, economic damage
and social impact are generally
not well known and appear, in the second part of the
investigation, not
to be explicitly included in the risk and safety policy targets. However,
for the studied policy areas
ambitions for the short term as well as for
the long term are used, either implicitly or explicitly.
The ministry’s
policy is founded on a policy-based basic level of
protection (short term ambition) and on the alm
to continue improving
the safety and quality of our environment (long term ambition). For
a
safe and
healthy environment t is important to know what the current
situation in the environment is and how society values
safety. Examples
of policy areas are the risk of floods, safety in the event of
fire or
explosions in industrial complexes, air traffic safety and road, shipping
and rail areas include also
safety. Policy the effects of contaminating
substances in air, water and soil and the use of nanomaterials
and
biotechnology.
Society needs a certain degree of clarity and
consistency in risk
considerations for all these safety issues. To do this properly, sufficient
order
data is needed in to be able to characterise risks from various
perspectives. At the moment the main focus
is on health effects
expressed in the probability of fatalities or the number of victims.
This investigation also inciudes various
new developments and technical
developments which are accompanied by uncertain risks. RIVM
observes
that, also due to methodological problems, no suitable effect criteria
have yet been for
developed these developments. Therefore, from the
precautionary point of view the policy ambition for the long term
is a
negligible risk level.
RIVM advocates a broad and transparent assessment of
risks and
effects. In order to achieve this, coherent risk and effect criteria
have to
be developed which must be based on both technical and socio-scientific
insights. After all the safety of a situation is linked
to what society
considers to be acceptable.
Keywords: risk policy, safety policy, policy
goals, living environment,
health, governance, innovation, society
Pagina 5 van 158

Briefrapport
RIVM 2018-0029
Inhoudsopgave
Samenvatting — 9
1 Inleiding — 11
1.1 Context — 11
1.2 Het begrip veiligheid toegelicht — 11
1.3 Verbreden, verbeteren en verduidelijken van het afwegingskader voor
veiligheidsvraagstukken — 12
2 De opdracht — 15
2.1 Inhoud rapport en afbakening — 15
Beleidsmatig
2.2 basisbeschermingsniveau — 15
3 Beoordeling van ongewenste effecten, beleidsdoelen en
effectmaten voor de onderzochte veiligheidsvraagstukken
— 17
3.1 Inleiding — 17
3.2 Overzicht van effecten voor verschillende bedreigingen in de fysieke
leefomgeving — 17
3.3 De relatie tussen geschatte ongewenste effecten en gekozen
beleidsdoelen — 18
3.4 Maten voor gezond heidseffecten nader
bekeken — 31
3.5 Uitgestelde gezondheidseffecten — 32
3.6 Effectmaten voor ecologie en maatschappij voor nieuwe
veiligheidsvraagstukken — 32
3.7 Koppeling doelen en effectmaten aan werking van
beleidsmaatregelen — 33
3.8 Koppeling maatschappelijke impact en beleid — 33
3.9 Zijn ongewenste effecten sturend voor de geformuleerde
beleidsdoelen? — 34
3.10 Conclusies — 34
4 Reflectie op sturing van veiligheidsvraagstukken — 37
4.1 Inleiding — 37
4.2 Verschillende vormen van overheidssturing — 37
4.3 Veiligheidsstrategieën — 38
4.4 Borging van publieke belangen als basis voor overheidshandelen — 40
4.5 Maatschappelijke agendering — 41
4.6 Conclusies — 42
5 Slotbeschouwing en aanbevelingen — 43
5.1 Slotbeschouwing — 43
5.2 Aanbevelingen — 44
6 Dankwoord — 45
7 Literatuur — 47
8 Bijlage: De 25 veiligheidsvraagstukken — 49
8.1 Waterkwaliteit — 50
8.2 Bestrijdingsmiddelen in water — 55
8.3 Waterveiligheid — 60
Pagina 7 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
Samenvatting
Er zijn veel en uiteenlopende veiligheidsvraagstukken voor de fysieke
leefomgeving. Denk aan waterveiligheid, externe
veiligheid,
luchtverkeersveiligheid, veiligheid op de weg, in de binnenvaart en
op
het spoor, de effecten van vervuilende stoffen in lucht, water en bodem,
de veiligheid van het gebruik van stoffen,
biotechnologie en
nanomaterialen. De samenleving ervaart de gevolgen van
beleid dat
gericht is op het voorkomen, verkleinen en beheersen van risico’s. Bij
belanghebbenden en burgers
bestaat behoefte aan duidelijkheid en een
zekere mate van eenduidigheid en consistentie in de manier
waarop
risico’s en beleidsmaatregelen worden afgewogen. Met het
beleidsprogramma Bewust Omgaan met Veiligheid wil het ministerie van
Infrastructuur en Waterstaat
(IenW) zichtbaar maken welke afwegingen
worden gehanteerd en welke doelen ten grondslag liggen aan het
beleid.
In opdracht van het ministerie heeft het RIVM voor 25 onderwerpen de
ongewenste effecten van bedreigingen
en gestelde beleidsdoelen in
kaart gebracht.
Om veiligheidsvraagstukken
te kunnen vergelijken is een brede
karakterisering van risico’s en ongewenste effecten vanuit verschillende
invalshoeken nodig. Bij het formuleren van beleidsdoelen worden vaak
kwantitatieve
en soms kwalitatieve effectmaten gehanteerd. Eerder
beval RIVM voor het beschouwen van veiligheidsvraagstukken vier
invalshoeken aan: gezondheid, ecologie, economische schade en
maatschappelijke impact. Als deze invalshoeken worden gebruikt,
blijken de benodigde gegevens met betrekking tot effectmaten vaak
te
ontbreken. De focus ligt op de beschrijving van ongewenste effecten
voor de gezondheid, waarvoor ‘harde effectmaten’ zoals (risico’s op)
aantallen slachtoffers of doden worden gebruikt. Bij afhandeling
de van
incidenten, en het verbeteren van veiligheid en de kwaliteit van de
leefomgeving, worden er bij het saneren van ongewenste situaties van
oudsher dergelijke ‘harde effectmaten’ gebruikt. Voor nieuwe en meer
op preventie gerichte vraagstukken zijn ook andere, zachte effectmaten
nodig. Dergelijke effectmaten maken het mogelijk veiligheidsrisico’s op
de agenda van publieke meningsvorming te zetten voordat
conventionele nadelige effecten optreden.
De beleidsdoelen van de onderzochte veiligheidsvraagstukken zijn
meestal wel te onderscheiden in een beleidsmatig
basisveiligheidsniveau
en een lange termijn ambitie, dat via tussendoelen wordt nagestreefd.
Die beleidsdoelen zijn soms vertaald in normen, maar regelmatig ook
open geformuleerd en daardoor niet
één-op-één te koppelen aan
ongewenste effecten in het fysieke domein. Dat maakt het moeilijker
om
de gevolgde veiligheidsaanpak te duiden en de beleidsinzet op
verschillende vraagstukken onderling vergelijken.
te
Veiligheidsvraagstukken in de fysieke leefomgeving raken steeds meer
met verweven
elkaar en worden onderdeel van grote complexe
maatschappelijke vraagstukken. Voorbeelden zijn de (mondiale)
energie- en grondstoffentransitie, opgaven vanuit klimaatverandering en
de transformatie van stedelijk en landelijk gebied. In de duurzame
Pagina 9 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
Inleiding
1.1 Context
Er zijn veel en uiteenlopende veiligheidsvraagstukken
in het domein van
de fysieke leefomgeving. Denk aan waterveiligheid, externe veiligheid,
luchtverkeersveiligheid, veiligheid op de weg, in de binnenvaart en op
het spoor, de effecten van vervuilende stoffen in lucht, water en bodem,
het gebruik van stoffen, biotechnologie en nanomaterialen.
Over de
onderbouwing en uitvoering van veiligheidsmaatregelen op al deze
terreinen worden vragen gesteld in de samenleving en in de politiek. Is
een meer integrale afweging mogelijk? Kan veiligheid
consistent worden
gewogen of verschillen de vraagstukken daarvoor teveel? Is het beleid
voldoende toegesneden op maatschappelijke ontwikkelingen? Zijn
beleidsdoelen voldoende expliciet geformuleerd?
En is er voldoende
aandacht voor de visie en vragen van maatschappelijke actoren en
burgers? Met het oog op deze vragen heeft het ministerie van IenW het
programma Bewust Omgaan met Veiligheid
opgezet, gericht op
verbetering en verduidelijking van het omgaan met
veiligheidsvraagstukken. Dit rapport draagt hier aan bij met een brede
verkenning van de relatie tussen ongewenste effecten en beleidsdoelen
in 25 beleidsdossiers.
12 Het begrip veiligheid
toegelicht
In de dagelijkse omgang gebruiken we het begrip veiligheid op een
nogal intuïtieve manier. Meestal begrijpen we wat iemand met dat
begrip uit drukken:
bedoelt te beschermd zijn tegen gevaar of een
geringe kans op een negatief effect zoals letsel, verlies, aantasting of
schade. Soms wordt veiligheid gepresenteerd als een min of meer
objectieve
toestand. Ook bestaat er beleving of perceptie van veiligheid:
het moet veilig voelen, als veilig worden ervaren. Deze perceptie is
afhankelijk van waarden. Gutteling (2017) onderscheidt vier lagen in
perceptie:
• automatische mechanismen in omgaan met informatie
(heu ri sti e ken)
• cognitieve en affectieve factoren, persoonlijke opvattingen en
emoties
• het (gebrek aan) vertrouwen in verantwoordelijke instanties
• de culturele achtergrond.
Beleidsmatig gaat het bij veiligheid om afwegen van
het positieve en
negatieve effecten van ingrepen, activiteiten of situaties, waarbij een
aanvaard niveau van risico’s wordt gezocht voor de gewenste
maatschappelijke ontwikkeling. Een
risico wordt hier omschreven als de
kans op een ongewenst gevolg van een ingreep of activiteit,
gecombineerd met de aard en omvang van het effect van dat gevolg.
Mensen vormen zich een (subjectief) oordeel over
de ernst van een
risico en over de vraag of het risico acceptabel2 is. Risico’s zijn niet met
zekerheid te bepalen omdat bijvoorbeeld de relatie tussen oorzaken en
2
Voor dit fenomeen wordt veelal de term risicoperceptie gebruikt (zie Gutteling, 2017)
Pagina 11 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
TNUtIGANGPUNTRNÈTP$OÇ.E$
4 Politiek besluit
i -,
L
3 casva,ee3 aCtML
Jkt19n
d,uel *
ntpp#astineb wndc9tsit 3 Beleslsmatige
,»4,O4SbdUflb
4. alWeging
b4.dsno*oott4dematen on,eenqvan
&bcWnhetdaenk,9j*en slwaogeuk);
5-
b
6 Ft,,t eta,b rew,o$
5. Uhvenng
Handhaving
$tontdes,eWeMq
T.
Monitonng
2
1.
omaee,ê,(moh&micöst4di qnakr
d5i4afltopliftmj
9.
j&slrtphetanderLToMewaok
aiogedenamttbmderi
.
Ie. Zo,d,Uee,ddawttr9,n
matoard,tweiid.Zokunøloek
Figuur 1 Het IenM-brede afwegingskader voor vel risicobeleid.
ligheids- en
De uitdaging om meer
eenduidig en expliciet af te wegen en consistentie
in het maatwerk voor de veelheid aan veiligheidsvraagstukken aan te
brengen, is in het beleidsprogramma Bewust Omgaan met Veiligheid
Bezien
nader beproefd. is in hoeverre complexe afwegingen transparant
gemaakt kunnen worden, inclusief de uiteenlopende waardering van
risico’s door verschillende maatschappelijke actoren. Daarbij was
duidelijk dat een brede karakterisering van risico’s vanuit verschillende
invaishoeken nodig is. Dit is ook gesignaleerd door de Raad voor de
Leefomgeving en Infrastructuur (RLI, 2014).
Het RIVM voerde in opdracht van het ministerie van IenM, als onderdeel
van dit beleidsprogramma, een scan van de veiligheid en kwaliteit van
onze leefomgeving uit (Van Zijverden et al., 2017). In deze scan
maakten we voor ruim twintig beleidsonderwerpen inventarisatie
een
van ongewenste effecten van bedreigingen in de leefomgeving,
geordend naar vier invalshoeken. Die invalshoeken zijn:
• gezondheid (met effectparameters als vermindering van
gezondheid, sterfte, verminderd welzijn);
• ecologie (verstoring van het (functioneren van het) ecosysteem);
• economische schade (uitgedrukt als materiële schade,
productieverlies, herstelkosten
of waardedaling);
• maatschappij (zoals onrust in de samenleving, verlies van
vertrouwen in overheid, instanties of bedrijven, druk op het
bestuurlijke, ambtelijke of rechtssysteem of commotie in media).
De scan is als bijlage opgenomen bij de tussenrapportage van het
ministerie van IenM aan de Tweede Kamer over het beleidsprogramma
(Ministerie van IenM, 2017).
Van Zijverden et al. (2017) constateren dat beschikbaarheid en kwaliteit
van gegevens over effecten voor menig beleidsdossier te wensen
Pagina 13 van 158

.3
RIVM Briefrapport 2018-0029
2 De opdracht
2.1 Inhoud rapport en afbakening
Het ministerie van IenW heeft het RIVM gevraagd een tweede
briefrapport uit te
brengen en de in 2017 uitgevoerde beschrijving en
inschatting van ongewenste effecten voor de
gescreende
veiligheidsonderwerpen aan te vullen met een beschrijving en
onderlinge vergelijking beleidsdoelen
van de en gekozen effectmaten.
We geven op verzoek van het ministerie van
IenW het beleidsmatige
basisbeschermingsniveau (zie paragraaf 2.2) en de lange termijn
beleidsambitie termijn
weer. De lange ambitie kan specifiek voor het
betreffende beleidsvraagstuk of in
meer generieke zin zijn geformuleerd.
We gaan in hoofdstuk 3 na of de gebruikte effectmaten bruikbaar
zijn bij
het beschrijven
van veiligheidsvraagstukken en in hoeverre ingeschatte
ongewenste effecten van bedreigingen in leefomgeving
de sturend zijn
voor de doelformulering (dit is relevant bij uitgangspunten
3, 5 en 6 van
het afwegingskader; zie Figuur 1).
We reflecteren in hoofdstuk de zeggingskracht
4 op van gebruikte
effectparameters en de sturing (governance) van
veiligheidsvraagstukken (relevant bij uitgangspunten 1, 2, en 7 van
4
het afwegingskader) en
vatten in een slotbeschouwing (hoofdstuk 5) de
bevindingen samen.
briefrapport
Dit bevat als bijlage een achtergronddocument, waarin per
veiligheidsonderwerp factsheet is opgenomen
een met daarin een
beschrijving van de beleidsaanpak op hoofdlijnen, het beleidsmatig
basisbeschermingsniveau, eventuele tussendoelen, de lange termijn
beleidsambitie en informatie de monitoring.
over Elke factsheet is
voorzien van een beknopte toelichting
Ons rapport kan gezien
niet worden als een beleidsevaluatie. We
brengen bestaande kennis bijeen en ordenen deze behoeve
ten van
onze analyse en reflectie; er is geen aanvullend onderzoek verricht. We
bouwen voort
op eerdere inzichten zowel uit het programma Bewust
Omgaan met Veiligheid, als op rapporten van het
Planbureau voor de
Leefomgeving, de Raad voor de Leefomgeving en Infrastructuur,
de
Wetenschappelijke
Raad van het Regeringsbeleid en de
Gezondheidsraad. We verwijzen omwille van
de leesbaarheid naar een
beperkt aantal recente relevante bronnen.
2.2 Beleidsmatig basisbeschermingsniveau
Het ministerie van IenW constateert dat, na een periode van sterk
terugdringen
van veiligheids- en gezondheidsrisico’s in de fysieke
leefomgeving (door saneren van bronnen
en verminderen van
blootstelling van mensen en de leefomgeving aan verschillende
agentia),
het vigerende
beleid voor veel vraagstukken in zekere zin geleidelijk in
In Roels et al., 2014 worden waarvoor wetenschappelijke
nog andere situaties kennis relatief beperkt
aanwezig is en die maatschappelijk omstreden (bijvoorbeeld aanwezigheid
zijn de van resten van
geneesmiddelen in het milieu, antimicrobiële resistentie, effecten van zoönosen), gezondheidskundig
beschreven.
Pagina
15 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
3 Beoordeling van ongewenste effecten, beleidsdoelen
en
effectmaten
voor de onderzochte veiligheidsvraagstukken
3.1 Inleiding
Dit hoofdstuk recapituleert allereerst de ingeschatte
ongewenste
effecten van bedreigingen in de leefomgeving voor de onderzochte
beleidsonderwerpen. Vervolgens
gaan we in op de bruikbaarheid van
gehanteerde beleidsdoelen en effectmaten.
3.2 Overzicht van effecten voor verschillende
bedreigingen in de
fysieke leefomgeving
In de scan uit 2017 hebben we
bekende en voorstelbare ongewenste
effecten van bedreigingen in de leefomgeving voor
de onderzochte
beleidsonderwerpen beschreven aan de hand van vier invalshoeken:
gezondheid, economische
ecologie, schade en maatschappij (zie
paragraaf 1.3). Hiervan is een overzicht gemaakt
door de resultaten in
een tabel samen te vatten. Daarbij is onderscheid gemaakt tussen
calamiteiten en
vrijwel continue blootstelling aan stressoren.
Tabel 1 brengt dit samenvattend overzicht in herinnering. De
tabel laat
zien dat
de gekozen invalshoek bij onderlinge vergelijking van
vraagstukken bepalend is voor rangorde
de in de ernst van die
vraagstukken. Ook is zichtbaar dat kwantitatieve informatie
over
effecten voor de invaishoeken gezondheid, ecologie en economische
schade beperkt voorhanden is. Met kleurschakeringen
zijn de
ingeschatte gevolgen voor de vier invalshoeken weergegeven.
Tabel 1 geeft inzicht in het relatieve belang van de vier invalshoeken
gezondheid, economische schade
ecologie, en maatschappij en een
indicatie van de omvang van de ongewenste
effecten en optredende
schade. De onderliggende data zijn per onderwerp heel verschillend.
Er
is vaak een gewogen
door experts schatting van effecten gemaakt.
Soorten effecten kunnen causaal verbonden
zijn, waardoor er
meervoudige effecten optreden. Zo kunnen stoffen in lucht
de
gezondheidsschade veroorzaken
en daardoor ook financiële schade
teweeg brengen. Voor een
nadere toelichting wordt verwezen naar Van
Zijverden et al., 2017.
Pagina 17
van 158

RIVM Brifrapport 2015-0029
Tabel 2. Deze tabel bevat inschatting van effecten voor de invalshoek gezondheidin de Scan van
de de veiligheid en kwaliteit van onze
leefomgeving’ (Van Zijverden al., 201 7). Er
et is voor een aantal onderwerpen een korte toelichting op de achtergrond van de
kleurcode bijgevoegd.
Veivolgens geeft de tabel per onderwerp informatie over het beleidsmatige basisbeschermingsniveau en de lange termijn
beleidsambitie, zoals vermeld in de factsheets in de bijlage bij voorliggend rapport. De beleidsdoelen zijn gebaseerd op gezondheid,
tenzij ook expliciet op de ecologische toestand is ingegaan. Voor enkele onderwerpen wegen invaishoeken
de economie en/of
maatschappij mee in de beleidsdoelen. Bij het beleidsmatige basisbeschermingsniveau wordt,
waar mogelijk, ingegaan op de huidige
veiligheidssituatie en beleidsaanpak. Wij raden aan
de huidige deze tabel te lezen in combinatie met de factsheets in de bijlagen van
dit rapport,
omdat deze tabel beknopte informatie op hoofdlijnen geeft.
De mogelijke impact is weergegeven met 7’ als deze als onzeker of onbekend wordt geschat, # als de beschikbare gegevens niet
omgerekend konden worden, en vervolgens met 6 kleurschakeringen die een indicatie geven van de toenemende ernst.
# 12 3
Ii k-a.
Nummer Gezondheid
Factsheet/ sterfte
ziekte
1
Onderwerp
Ingeschatte .; ..-..,., —.
‘
Waterkwaliteit veiligheidssituatie
‘;o’v
Toelichting De aangegeven ingeschatte veiligheidssituatie gericht op gezondheid is gebaseerd op blootstelling
ingeschatte aan Legionella, vaak opgedaan vanuit (drink)water in het buitenland. Dit hangt dus niet samen
veiligheidssituatie met het Nederlandse (drink)waterbeleid.
Beleidsmatig Er zijn waternormen voor stoffen die de mens en het ecosysteem bescherming bieden bij
basisbeschermings langdurïge blootstelling en waternormen voor
stoffen die het ecosysteem beschermen bij
niveau piekbelasting. Voor niet-chemische
parameters zijn er normen voor een goede ecologische
toestand. Het watersysteem moet maatschappelijke functies kunnen vervullen. Overschrijding van
de normen leidt tot maatregelen gericht op de bronnen van betreffende stoffen en/of
de de
oorzaken van de onvoldoende ecologische andere
toestand. Het beleid omvat onder een
lozingsvergunningenstelsel.
Iange termijn Uiterlijk in 2027 moet er geen sprake meer zijn van overschrijding van
de normen.
ambitie
19 van 159
Pwin

RIVM 8riefrpport 2018-0029
Lange termijn De veiligheidsrisico’s via de leefomgeving moeten
verwaarloosbaar klein zijn. Nieuwe
ambitie ontwikkelingen moeten intrinsiek gezond
en veilig zijn en als zodanig worden ervaren. Het
uiteindelijke doel is een duurzaam evenwicht tussen activiteiten met gevaarlijke stoffen enerzijds
en wonen en werken anderzijds.
5 Ingeschatte
Verkeersveiligheid
veiligheidssituatie
op de weg Toelichting De schatting is gebaseerd het aantal verkeersdoden
op in 2015 (621), en het aantal emstig
ingeschatte
verkeersgewonden in 2014 (20.700)
veiligheidssituatie Recentere informatie toont dat in 2016 het aantal verkeersdoden lag op 629 het
en aantal ernstig
verkeersgewonden op 21.400.
Beleidsmatig Het aantal verkeersdoden en ernstig verkeersgewonden uit het voorgaande jaar!
jaren bepaalt de
basisbeschermings norm. Het doel voor 2020 is maximaal 500 verkeersdoden en maximaal
10.600 ernstig
niveau verkeersgewonden.
Het verkeersveiligheidsbeleid
richt zich op samenwerking, een integrale aanpak en duurzaam
veilig wegbeheer.
Lange termijn een permanente
Het algemene doel is verbetering van de verkeersveiligheid door een reductie van
ambitie het aantal verkeersdoden en ernstig verkeersgewonden.
6 Ingeschatte
#
Veiligheid in de veiligheidssituatie
binnenvaart Toelichting De schatting is gebaseerd op 17 dodelijke slachtoffers in 2013.
ingeschatte 140-160
In 2013/2015 waren er circa scheepsongevallen per jaar.
veiligheidssituatie
Beleidsmatig Het aantal ongevallen uit het voorgaande
jaar! jaren bepaalt de norm. Het doel voor 2020 is
basisbeschermings
minder dan 115 ongevallen met significante gevolgen per jaar.
niveau Het beleid richt zich op veiligheidsbewustzijn, veilige vaartuigen, samenwerking
met decentrale
overheden en scheiding beroeps- en recreatievaart.
Lange termijn Het algemene doel is het verminderen van het aantal ongevallen met significante gevolgen.
ambitie
7 Ingeschatte
Spoorveiligheid veiligheidssituatie
treinreizigers Beleidsmatig van
Er is een streefwaarde 0,089 uitgedrukt in SGEL (Slachtoffers en Gewogen Ernstige Letsels)
basisbeschermings per jaar per miljard reizigerskilometers, waaraan thans wordt voldaan. Deze is gebaseerd
op
niveau historische gegevens.
Pgin 21 vn 158

‘•J.ø
.2
4’9
RIVM 8refrapport 2018-0029
veiligheidssituatie
componenten PM1O en N02 wordt geschat op circa 16000.
Beleidsmatig De voor gezondheidsbescherming
belangrijkste grenswaarden zijn jaargemiddelde concentraties
basisbeschermings vastgesteld
voor de verschillende fracties van fijn stof en voor NO
niveau
Bij de huidige Europese grenswaarden zijn nog steeds gezondheidseffecten
en veranderingen in de
natuur waarneembaar.
Er zijn emissie-eisen voertuigen en
aan installaties en nationale reductieverplichtingen. Periodiek
geëvalueerd
wordt of verdere reductie technisch en financieel haalbaar is. Maatregelen
kunnen
zich onder andere richten op verkeer, industrie, landbouwbedrijven
en particulieren (kleine
vuurhaarden).
Lange termijn
Het uiteindelijke doel is een luchtkwaliteit waarbij de risico’s voor mens en natuur
niet meer
ambitie
significant zijn.
De advieswaarden van World Health Organization
de en kritische depositieniveaus voor
gelden daarbij als richtsnoer.
ecosxstemen
11 Ingeschatte
r
Geluid van veiligheidssituatie
wegverkeer,
Toelichting Langdurige blootstelling aan te veel geluid veroorzaakt welzijnseffecten
(hinder, slaapverstoring)
spoorverkeer,
ingeschatte en klinische effecten. sterfte als gevolg
De van klinische gezondheidseffecten door met name
industrie en veiligheidssituatie geluid
van wegverkeer wordt geschat op circa 60 mensen per jaar.
luchtvaartverkeer
Beleidsmatig Voor geluid van weg- en spoorverkeer en
industrie zijn er normen voor geluidbelasting op de
basisbeschermings gevel van geluidgevoelige
bestemmingen zijn afhankelijk van bron en situatie. Het
systeem werkt
niveau voorkeurs-
met en maximale grenswaarden. Binnen deze range van een
normen is bestuurlijke
afweging voor het treffen van maatregelen mogelijk.
Er zijn saneringsregelingen ingesteld voor
woningen met een zeer hoge geluidbelasting door weg
en spoorverkeer.
Voor industriegeluid is de saneringsregeling afgerond.
Voor luchtvaartuigen zijn er internationale geluidseisen. Voor luchthavens
geldt een geluidsruimte,
waarbij het aantal ernstig gehinderden beperkt en er
blijft zijn geluidsisolatie-programma’s.
Lange termijn doel is voorkomen
Het van verdere toename van bestaande geluidbelasting het
en stimuleren en
ambitie realiseren van bronmaatregelen. Daarnaast volledige realisatie van
de geluidsanering van
woningen bil wegen, spoorwegen en luchthavens.
12 Ingeschatte
Bodem
veiligheidssituatie
Beleidsmatig
Voor bodemverontreiniging met chemische stoffen zijn normen gesteld verschillende
op niveaus.
basisbeschermings Voor preventie: verwaarloosbaar risiconiveau, voor sanering:
maximaal toelaatbaar risiconiveau
23 van 158

RIVM Brefrppoft
2Oi-OO29
Beleidsmatig Nationaal is een lijst met Zeer Zorgwekkende
Stoffen (ZZS) vastgesteld. Het beleid richt zich op
basisbeschermings het weren van uit
deze stoffen de leefomgeving. In eerste instantie is er sprake van een
niveau bronaanpak. Bedrijven zijn verplicht ZZS lozingen en uitstoot te voorkomen.
Indien de bronaanpak niet mogelijk blijkt, geldt er een minimalisatieverplichting
en moeten de
emissies zoveel mogelijk worden beperkt. Hierbij
worden zowel milieu hygiënische als ook
economische aspecten in kaart gebracht voor een goede afweging.
Europees geldt dat er geen risico mag zijn voor werknemers, consumenten, en milieu.
Bedrijven
dragen zelf deze verantwoordelijkheid.
Lange termijn ‘Naar een gifvrije leefomgeving’: zo veel mogelijk weren van ZZS uit de leefomgeving.
ambitie Risico’s voor mens en milieu vallen voor 2050 onder het verwaarloosbaar
risico niveau.
Europees is er een pakket aan maatregelen om stoffen gerichte
het op beleid te intensiveren, dat
zich onder versnelling
andere richt op van de beoordeling van de meest relevante zeer
zorgwekkende stoffen en vervanging door veiliger alternatieven.
15 Ingeschatte
7
Biotechnologie
veiligheidssituatie
Beleidsmatig Het toepassen van biotechnologie leidt verwaarloosbaar
hooguit tot een risico.
basisbeschermings Voor
specifieke toepassingen kan een maatschappelijke afweging leiden tot de keuze om een
niveau
aanvaardbaar klein risico te aanvaarden.
Het beleid omvat een meldplicht of een vergunningsplicht voor activiteiten
met genetisch
gemodificeerde organismen en het volgen van
de ontwikkelingen in het bredere vakgebied van de
biotechnologie. Er is specifieke beleidsmatige aandacht voor moderniseren, veilig ervaren en
veiligheid aan de voorkant (Safe-by-Design).
Lange In toepassingen
termijn 2050 zijn inherent veIlig en burgers voelen zich veilig.
ambitie
16 Ingeschatte 7
7
Nanomaterialen veiligheidssituatie
Beleidsmatig Risico’s van nanomaterialen voor mens en milieu verwaarloosbaar
zijn of niet onaanvaardbaar.
basisbeschermings Bestaande regelgeving
voor stoffen wordt aangepast op de specifieke eigenschappen van
niveau nanomaterialen, uiterlijk 2030 wordt een toekomstbestendige aanpak ontwikkeld en
het concept
veiligheid aan de voorkant (Safe-by-Design) kan worden toegepast.
succesvol
Lange termijn
In 2050 zijn toepassingen inherent veilig en burgers voelen zich veilig.
ambitie
Pgna 25 van 158

RIVFI Brerrpport 2015-0029
basisbeschermings opleveren
risico voor werknemers, consumenten en milieu.
niveau Er zijn geen normen voor microplastics in voedsel.
Voor inhalatie van microplastics in de industrie gelden dezelfde
voorzorgsmaatregelen als voor
werken met andere materialen.
stoffige
Er zijn geen milieunormen. Het voorzorgsbeginsel is van toepassing.
Lange termijn Het beleid is gericht
op:
ambitie Het verminderen van
1) onnodig gebruik en het terugdringen van storten/verbranding van plastic
afval;
2)Het verschuiven van fossiele naar gerecyclede en biobased plastics;
3) Het verminderen van het ‘lekken’
van plastic in het milieu.
21
Ingeschatte
UV-straling veiligheidssituatie
Toelichting
Blootstelling aan UV-straling is de belangrijkste oorzaak van huidkanker. Nederland
In komen naar
ingeschatte schatting nu jaarlijks meer dan 51.000 nieuwe gevallen van huidkanker
voor en overlijden 900
veiligheidssituatie personen aan gevolgen
de daarvan. Sinds 1990 is de relatieve toename in het aantal nieuwe
gevallen
een factor 2,5 hoger dan op basis van de vergrijzing mag worden verwacht.
Beleidsmatig Er is geen expliciet beleidsmatig beschermingsniveau
geformuleerd. Impliciet geldt dat gestreefd
basisbeschermings wordt
naar vermindering van huidkanker als gevolg van UV-straling.
niveau
Er is geen norm voor UV-blootstelling in het buitenmilieu. Wel zijn er voor kunstmatige UV
bronnen beperkingen ten aanzien van werknemer blootstelling
en de intensiteit van gebruikte
apparatuur.
zich
Het beleid richt met name op reductie van UV-straling door bescherming van de ozonlaag.
Lange termijn Er is geen expliciete lange termijn ambitie geformuleerd.
Impliciet geldt als ambitie het
ambitie voorkomen van en sterfte
extra ziekte door blootstelling aan UV-straling.
Volledig vermijden van UV-blootstelling is geen optie, omdat enige blootstelling van belang
is.
Daarnaast heeft Nederland zich geconformeerd aan het Montreal
protocol ter bescherming en
herstel van de ozonlaag.
22 Ingeschatte ?
Elektro- veiligheidssituatie
magnetische Beleidsmatig
Nederland hanteert Europese blootstellingslimieten voor elektromagnetische velden (EMV).
velden
basisbeschermings Aanvullend geldt voor bovengrondse hoogspanningslijnen het
zo veel als redelijkerwijs mogelijk is
niveau voorkomen dat er nieuwe situaties ontstaan kinderen
waarbij langdurig worden blootgesteld aan
magneetvelden sterker
dan 0,4 microtesla.
Pagina 27 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
De beleidsdoelen van de onderzochte veiligheidsvraagstukken zijn
meestal wel onderscheiden
te in een basisveiligheidsniveau en een lange
termijn ambitie, dat vaak via tussendoelen wordt
nagestreefd. Die
beleidsdoelen zijn soms vertaald in normen maar regelmatig ook open
geformuleerd
en daardoor niet één-op-één te koppelen aan ongewenste
effecten in het fysieke domein. Dat maakt het moeilijker
om de
gevolgde veiligheidsaanpak te duiden en de beleidsinzet op verschillende
vraagstukken onderling te vergelijken.
Het blijkt dat voor de beschreven beleidsonderwerpen expliciete
veiligheidsambities voor de invalshoeken economische schade en
maatschappelijke impact
nagenoeg ontbreken. Er zijn geen specifieke
effectmaten gebruikt om uitdrukking te geven aan de invalshoek
maatschappelijke impact bij het beleidsmatig basisbeschermingsniveau.
De lange termijn
ambitie voor de invalshoek maatschappelijke impact
omvat in algemene termen het ervaren van veiligheid.
Hoe dit met
maatregelen kan worden bereikt blijft open. Het systematisch monitoren
van
het (in de context van een specifiek veiligheidsvraagstuk) ervaren
van veiligheid staat in de kinderschoenen.
Door het gebrek aan gegevens blijft de koppeling van geschatte
ongewenste effecten van stressoren aan
beleidsdoelen goeddeels
beperkt tot de invalshoeken gezondheid en soms ecologie. Voor
ecologie
blijkt dat de in tabel 1 vermelde inschatting van ongewenste effecten
per onderwerp, vaak niet terugkomt
in de beschrijving van het
beleidsmatig beschermingsniveau en de lange termijn ambitie in
tabel 2.
Bij veel onderwerpen richten de beleidsdoelen zich alleen op
gezondheid.
Dit komt doordat de beleidsmatige aandacht gericht op
ecologie, wordt vormgegeven via maatregelen
gericht op de
milieucompartimenten (lucht, water, bodem) of andere specifieke
milieuproblematiek (geluid, microplastics). Voor bijvoorbeeld
verkeersveiligheid richt het beleid zich
op verkeersdoden en ernstig
verkeersgewonden. Beleidsmaatregelen gericht op de invloed van
verkeer op de luchtkwaliteit (en daarmee ook op ecologie) zijn vermeld
bij het onderwerp luchtkwaliteit. Bij het onderwerp
luchtkwaliteit is er
ook aandacht voor slijtage emissie van deeltjes van banden,
remmen en
wegdek. Onder het onderwerp microplastics valt ook emissie door
bandenslijtage.
In Tabel 2 is onderscheid gemaakt in twee groepen beleidsonderwerpen.
Voor de eerste groep
(factsheetnummers 1 tot en met 14 in Tabel 2)
wordt soms al decennia beleid gevoerd, gestoeld op een
risicobenadering: de “klassieke” beleidsdossiers. De tweede groep
(nummers 15
tot en met 25) omvat relatief nieuwe vraagstukken, die
voortkomen uit nieuwe technologische ontwikkelingen en
innovaties
(zoals in de biotechnologie en de nanotechnologie), nieuwe
manifestaties van bestaande technologieën (zoals zelfrijdende auto’s,
drones, elektromagnetische velden,
schaliegaswinning,
hormoonverstorende stoffen en microplastics) of nieuwe bedreigingen
(zoals toegenomen UV-straling door aantasting van de ozonlaag). Voor
de relatief nieuwe vraagstukken is soms nog beperkt wetenschappelijke
kennis beschikbaar om risico’s te bepalen en daarop
beheersmaatregelen toe te snijden Bij besluitvorming zal daarom
rekening gehouden moeten worden met grotere onzekerheden.
Pagina 29 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
Beleidsonderwerp
Gezondheids Overschrijding Open
effecten
van normen beleidsambities
20. Microplastics X
(x)
2LUV-straling X
22. Elektromagnetische velden X
23. Schaliegas (x) X
24.Olivijn (x) X
25. Nucleaire installaties X
Bij verschillende klassieke beleidsdossiers is het beleidsmatig
basisbeschermingsniveau
(sectoraal) genormeerd.
Soms is de gewenste voortschrijdende reductie van
ongewenste effecten
gekoppeld aan
jaartallen. Bijvoorbeeld in 2018 moet het aantal
normoverschrijdingen voor bestrijdingsmiddelen
in oppervlaktewater
met 50% zijn afgenomen ten opzichte van 2013. Bij
verkeersveiligheid
op de weg moet in 2020 het aantal verkeersdoden zijn gedaald ten
opzichte van 2015/2016.
We merken op dat de gekozen effectparameters tot numeriek
verschillende uitkomsten
kunnen leiden. De jaarlijkse kans op overlijden
bij waterveiligheid is kleiner dan de kans om
te overlijden bij een
verkeersongeval maar vergelijkbaar met de overlijdenskans
bij externe
veiligheid waarbij
blootstelling aan meerdere bronnen (maximaal tien)
wordt aangenomen. De aard de dreiging
van en de impliciete afweging
van risico’s en effecten is hieraan debet. Bij externe
veiligheid geldt dat
voortkomen
de risico’s uit menselijk handelen waaraan relatief strenge
eisen kunnen worden waterveiligheid
gesteld. Bij is aan de hand van een
maatschappelijke kosten — batenanalyse inzichtelijk
gemaakt dat de
kosten van aanscherping van het basisbeschermingsniveau niet in
verhouding staan
tot de daarmee gerealiseerde vermindering van het
slachtoffer- en schaderisico. Soms zijn bij de
vaststelling van de norm,
naast gezondheidsaspecten, ook economische consequenties
meegewogen
(zoals bij de norm voor luchtkwaliteit). Belasting van
natuurlijke oorsprong zoals overstromingen
of blootstelling aan UV
straling wordt anders benaderd dan risico’s die door de mens worden
veroorzaakt.
In de normering voor de bodem wordt bijvoorbeeld
rekening gehouden met van nature
voorkomende stoffen. Voor sommige
veiligheidsonderwerpen (bijvoorbeeld geluid, elektromagnetische
straling) worden
nieuwe situaties strenger genormeerd dan bestaande
situaties (zie voor een meer uitgebreide
beschrijving Roels et al., 2014).
3.4 Maten voor
gezondheidseffecten nader bekeken
Tabel 2 laat zien dat voor de beschermingsniveaus
en beleidsambities
vooral “harde” maten voor ongewenste gezondheidseffecten zijn
uitgedrukt
gebruikt in termen van ziekte en sterfte. Dit past bij de
relatief saneringsgeoriënteerde door
en incidenten gedreven herkomst
van het risicobeleid van met name de klassieke veiligheidsvraagstukken
(het zichtbaar
terugdringen van ongewenste effecten). Deze harde
effectparameters zijn kwantitatief,
relatief onomstreden, te koppelen
aan een (oorzakelijke) omgevingsfactor en duidbaar.
Enkelvoudige
harde effectparameters kunnen direct inzicht verschaffen
in bepaalde effecten voor bevolkingsgroepen
(dus op populatieniveau)
Pagina 31 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
effectmaten als het herstelvermogen van ecosystemen (invalshoek
ecologie) of maatschappelijk aanpassingsvermogen
of veerkracht
(invalshoek maatschappij).
3.7 Koppeling doelen en effectmaten aan werking van
beleidsmaatregelen
Doelen en effecten kunnen
uiteraard ook gebruikt worden om de
werking van diverse beleidsmaatregelen na te gaan. Het hanteren van
verschillende determinanten hierbij heeft meerwaarde. Dit kan worden
geïllustreerd
met het onderwerp verkeersveiligheid op de weg. De
verkeersveiligheid kent vier determinanten die onderling op elkaar
inwerken: factoren die te maken hebben met de omgeving,
infrastructuur, de voertuigen en de mens (bestuurders en
weggebruikers). Hiervan kan gewicht
het worden bepaald. Voor elk van
deze determinanten kunnen beleidsmatig subdoelen, normen of eisen
worden geformuleerd (en bijvoorbeeld in een doelenboom aan elkaar
gerelateerd worden). Zo worden bijvoorbeeld
subdoelen gesteld voor
alcohol en drugs in het verkeer, verkeershandhaving, -educatie en
wegbeheer. Indien gegevens over effecten voor alle vier determinanten
beschikbaar zijn, kan de werking van individuele
instrumenten meer
uitgebalanceerd worden nagegaan. Zo weten we bijvoorbeeld
steeds
meer over gezondheidseffecten (uitgedrukt in het aantal slachtoffers)
van het gebruik van smartphones tijdens
autorijden en kunnen we het
aantal slachtoffers als gevolg van drank- of drugsgebruik schatten.
3.8 Koppeling maatschappelijke impact en beleid
De perceptie van bijvoorbeeld bovengenoemde risico’s en de
maatschappelijke weging van voor- en nadelen van het gebruik van
smartphones en drank drugs minder
of komt gemakkelijk in de wijze
van instrumenteren van het beleid tot uitdrukking. De maatschappelijke
weging is bovendien niet statisch. Technologische en maatschappelijke
ontwikkelingen
nodigen steeds uit tot herbeoordeling van haalbaarheid
en doelmatigheid van beleid. Partijen in de samenleving gebruiken
de
verschillende invalshoeken bij het beoordelen en wegen van voor- en
nadelen van een ontwikkeling. De resultaten daarvan kunnen op hun
beurt richtinggevend zijn voor het beleid. We kunnen dit illustreren
aan
de hand van het onderwerp zelfrijdende auto’s.
De ontwikkeling van zelfrijdende auto’s kan bijdragen aan vermindering
van het aantal verkeersslachtoffers (invalshoek gezondheid). Relevant
is
dan te onderkennen dat de maatschappelijke acceptatie van de
introductie van zelfrijdende auto’s wordt bepaald door hun veiligheid
(invalshoek maatschappij). Onderzoek van Overakker (2017)
laat zien
dat een dodelijk ongeluk dat is veroorzaakt door een technische fout van
een zelfrijdende auto minstens 4.5 keer zo “erg” wordt beschouwd als
een dodelijk ongeluk door een menselijke fout. Deze “waardering” van
een ongeluk van een zeifrijdende auto is met algemene inzichten
uit de
sociale psychologie, ethiek of de sociologie van maatschappelijk leren
(zie ook Stilgoe, 2017) te verklaren. Dergelijke inzichten zouden pro
actief vertaald kunnen worden naar specifieke
(veiligheids-)situaties.
Maatschappelijke acceptatie is een dynamische grootheid;
gewenning/kennen is daarbij een belangrijk factor.
Pagina 33 van 158

RtVM 8riefrapport 2018-0029
technologiegebieden met een potentieel meervoudige impact.
Indicatoren
voor vroegtijdige gezondheidseffecten of indicatoren die een
“situatie als geheel” of de bredere context
beschrijven kunnen soms
uitkomst bieden.
Expliciet geformuleerde tussendoelen,
gerelateerd aan (passende)
effectmaten voor gezondheid, ecologische of economische
schade en
maatschappelijke
impact, kunnen bijdragen aan eenduidige en
consistente afwegingen bij veiligheidsvraagstukken
op weg naar het te
realiseren lange termijn doel.
Voor een beter begrip van de (tussen)doelen en te maken afwegingen
is
duidelijkheid over verantwoordelijkheden,
de rollen en taken van de
overheid in elk vraagstuk nodig. Hierop gaan we in
het volgende
hoofdstuk in.
Pagina 35 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
4 Reflectie op van
sturing veiligheidsvraagstukken
4.1 Inleiding
In dit hoofdstuk gaan we in op de rol en verantwoordelijkheid
van de
overheid en hoe die zich verhoudt tot die van de andere
maatschappelijke actoren. Duidelijkheid
en transparantie in de sturing
(governance) van veiligheidsvraagstukken is ook
nodig vanuit het
perspectief van het afleggen van verantwoording over het beleid aan de
afwegingskader
samenleving. Het Bewust Omgaan met Veiligheid
(2014) noemt dit als belangrijke uitgangspunten: “Zorg
voor een
transparant besluitvormingsproces en maak verantwoordelijkheden van
overheid,
bedrijfsleven en burgers expliciet bij die besluiten”.
Deze noodzaak neemt verder toe door de toenemende
samenhang in de
verschillende veiligheidsvraagstukken. Het is dan relevant om te bezien
in hoeverre
zich afwenteling voordoet of, positief beschouwd, een
toename van bijvoorbeeld duurzaamheids- of
welzijnswinst kan worden
bereikt.
4.2 Verschillende vormen van overheidssturing
Voor onze reflectie op governance aspecten hanteren we het model van
(2015).
Van der Steen et al. Zij onderscheiden verschillende vormen van
overheidssturing en lichten die aan de hand van
een assenstelsel toe.
vanuit resultaten naar randvoorwaarden
4
presterende overheid
samenwerkende overheid
no
0J veillgheidsstrategle:
veillgheldsstrategle:
0
- evaluatlef (t
ci - kostenefflciënt
E
- oplossingen
- gezondheidswinst delen
3
0) - compensatie (t
(t
00
:--c
0)
rechtmatige overheid responsieve overheid
0
ra
velllgheldsstrategie:
veiligheidsetrategle:
- normatlef
maatschappelijke acceptatie
‘t
- rlslcoanalyse
— flexibiliteit
0
- risicoreductie
— lr)crementeel
11
r
vanuit randvoorwaarden naar resultaten
weergave
Figuur 2. Schematische van verschillende vormen van sturing
(ontleend aan: Van der Steen et al., 2015)
De verticale as gaat over de nadruk van overheidssturing, de
verhouding tussen resultaten en randvoorwaarden. Onderin het
assenstelsel
staat de politieke keuze centraal, is een leidende positie
weggelegd voor de vraag of randvoorwaarden voor de sturing
op een
rechtmatige en rechtvaardige manier tot stand komen. Dat leidt
tot
minder nadruk wordt gelegd
sturende doelen, op de precieze resultaten.
Aan de bovenzijde ligt het accent juist op de te leveren
prestaties
bijvoorbeeld in het licht van ter beschikking gestelde middelen en
bedoeling.
minder vanuit een alomvattende De horizontale as gaat over
Pagina 37 van 158

.7
RIVM Briefrapport 2018-0029
de Leefomgeving en Infrastructuur (2015) wijst hierop. Ontwikkelingen
in wetenschapsgebieden als biotechnologie en kunstmatige intelligentie,
ondersteund
door verregaande invloed van digitalisering, gaan snel en
zullen ervoor zorgen dat de overheid niet langer (alleen)
een dominante
invloed op veiligheidsstrategieën zal hebben. De overheid zal zich
adaptief opstellen en moderne
(moeten) op manieren participeren in
netwerken waar de afwegingen tussen voor- en nadelen
van nieuwe
ontwikkelingen worden gemaakt. Onderdeel van de veiligheidsstrategie
is dan, preventie en het stap-voor
naast stap verbeteren van veiligheid,
ook het werken aan maatschappelijke dialoog,
het (financieel)
compenseren van partijen en het investeren in nieuwe concepten
van
verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid.
De overheidssturing wordt
meervoudig; er zullen elementen van verschillende
de
veiligheidsstrategieën gecombineerd worden. In het aanpakken
van
grote
maatschappelijke vragen verbonden met duurzaamheid, energie
en grondstoffen zal het
belang van de invalshoeken ecologie,
economische schade en maatschappij toenemen. Dit zal
veranderingen
in de keuze van doelen en effectmaten met zich brengen.
De veiligheidsstrategieën in de rechterhelft van het schema
kennen tal
van morele en juridische dilemma’s. Veilig zijn en veilig voelen is niet
absoluut
en wordt bepaald door de context Die context is sterk in
beweging en verandert voortdurend.
De toenemende complexiteit vraagt zowel om voortgaande
kennisspecialisatie als —integratie en betekent vaak een verdeling over
meerdere kennishouders. Veiligheidsvraagstukken
worden niet meer
aangepakt door een publiek 6f privaat initiatief; gezamenlijk
optrekken
en co-creatie wordt de norm.
Dit veronderstelt helderheid in de keuze
wat wél en wat niet publiek te
willen aanpakken. Het expliciteren van verantwoordelijkheden
van
overheid, private partijen en burgers is een van de eerste stappen uit
het afwegingskader voor het omgaan
met veiligheid en risico’s (Figuur
1).
Verschillende veiligheidsvraagstukken kennen een getrapte
risicobenadering waarbij
op verschillende ruimtelijke of bestuurlijke
schaalniveaus op ontwikkelingen preciezer
wordt gestuurd binnen
generieke beleidsdoelen en beschermingsniveaus. Zo gelden er bij
omgevingsveiligheid
landelijke normen voor het plaatsgebonden risico
en een verantwoordingsplicht voor
het groepsrisico (bij de
inwerkingtreding van de Omgevingswet: een verantwoordingsplicht
voor
het toestaan van activiteiten in aandachtsgebieden). Decentraal krijgt
het bevoegd gezag ruimte om te bepalen welke
bescherming zij
adequaat en verantwoord vinden. Lokale overheden kunnen
specifieke
beslisregels hanteren om flexibel in te spelen op de situatie ter plaatse.
In van het
de modernisering omgevingsveiligheidsbeleid wordt er naar
gestreefd de verantwoording van de veiligheidsstrategie
inzichtelijk te
maken voor alle sta keholders.
Dit schept een dilemma: enerzijds noopt het verschijnsel van uitgestelde
effecten’ tot voorzichtigheid,
anderzijds is er terughoudendheid om de maatschappelijke ontwikkelingen gekoppeld aan technologische
vernieuwingen te vertragen. Dit vormt een grote uitdaging voor beleidsmakers en —adviseurs bij de “nieuwe
risico dossiers”.
Pagina 39 van 158

8
RIVM riefrapport 2018-0029
aandacht voor moeten organiseren. Brom (2015)
onderstreept dat, en
meent dat, gezien de grote impact van moderne
technologieën en de
verwevenheid van verschillende technologieën tegelijk, juist sterke
overheidssturing vanuit van publieke
borging belangen, nodig is.
Schermer
Ook (2012) vindt alleen aandacht voor de harde gevolgen
te
beperkt; het om het
gaat haar niet alleen voorkomen van ziekte en
sterfte maar om het optimaliseren van lichamelijk,
psychisch en sociaal
functioneren.
Dat impliceert niet alleen aandacht voor de beheersing
van
wat er al (technisch) is,
maar ook voor wat (technisch) mogelijk is. We
moeten technische én sociaalwetenschappelijke
kennis inzetten om te
ontdekken wat er gebeurt als technieken in ontwikkeling zijn,
voorspellend onderzoek
integreren waardoor we risico’s of negatieve
effecten opsporen véérdat ze zich openbaren.
4.5 Maatschappelijke
agendering
Het anticiperen op aandacht van maatschappelijke
actoren en burgers
voor effecten bij veiligheidsvraagstukken geeft, ongeacht de precieze
balans in overheidsrollen, bij
houvast de vormgeving van en het
verantwoording afleggen over het beleid. De overheid
kan de
maatschappelijke agendering van veiligheidskwesties zelf ter hand
nemen of het modereren agendering
van die extern beleggen. In
paragraaf 3.8 gingen we in op de maatschappelijke
acceptatie van de
introductie van de zelfrijdende auto. De federale overheid in Duitsland
stelde een ethische
commissie in om een kader van ethische regels te
ontwikkelen voor de introductie van zelfrijdende
auto’s (FMTDI, 2017).
Deze ethische commissie agendeert ook nog niet gereguleerde
kwesties
en stimuleert daarmee het maatschappelijk debat.
Maatschappelijke agendering
kan de omschrijving van publieke belangen
en de verdeling van publieke en private verantwoordelijkheden
aanscherpen en richting geven aan borging van die
verantwoordelijkheden
(in het voorbeeld van de zelfrijdende auto’s
onder andere via producentverantwoordelijkheid,
aansprakelijkheid,
kwaliteitseisen of normalisatie).
Het maatschappelijk debat over veiligheid wordt
ook gevoed door
bottom-up agendering vanuit (controverse in) de samenleving en door
jurisprudentie.
Dit geldt zowel voor rechtszaken naar aanleiding van
feitelijke incidenten als voor analyses van
wetgeving en eerdere
jurisprudentie voor ex ante evaluaties voorafgaand aan marktintroductie
van een nieuwe techniek. Zo worden ten behoeve van
beleidsontwikkeling gradaties bijvoorbeeld
in zelfrijdende voertuigen
onderscheiden: voertuigen die al op de markt zijn, voldoende
marktperspectief
hebben dan wel technisch denkbaar zijn en wordt
de
houdbaarheid van jurisprudentie,
bestaande bijvoorbeeld de product- of
gebruikersaansprakelijkheid en toedeling van
de de bewijslast (naar
slachtoffer of producent) voor nieuwe ontwikkelingen beproefd.
Dergelijke analyses worden ook uitgevoerd voor introductie van drones
of nanotechnologie.
context
In de van het “enhancement” vraagstuk in de geneeskunde.
Het toebedelen en verdelen van verantwoordelijkheden is een belangrijke
functie van rechtspraak.
Pagina 41 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
5 Slotbeschouwing en aanbevelingen
5.1 Slotbeschouwing
In opdracht van het Ministerie van IenW heeft het RIVM voor 25
veiligheidsvraagstukken de ongewenste effecten en gestelde
beleidsdoelen in kaart gebracht. De beleidsdoelen zijn soms vertaald in
normen, maar regelmatig ook open
geformuleerd en daardoor niet één
opéén te koppelen aan ongewenste effecten in het fysieke domein. Dat
maakt het moeilijker om de gevolgde veiligheidsaanpak te duiden en de
beleidsinzet verschillende vraagstukken vergelijken.
op onderling te
Als een breed perspectief op effecten van bedreigingen in de fysieke
leefomgeving blijken
wordt gehanteerd, de benodigde gegevens vaak te
ontbreken. De focus ligt op de beschrijving van ongewenste effecten
voor de gezondheid en daarvoor worden zogenoemde harde effectmaten
zoals (risico’s op) aantallen slachtoffers gebruikt. Voor nieuwe en meer
op preventie gerichte vraagstukken zijn de gebruikelijke effectmaten
niet geëigend en is uit voorzorg een ander type effectmaten nodig.
Dergelijke effectmaten maken het mogelijk veiligheidsrisico’s op de
agenda van publieke meningsvorming te zetten voordat conventionele
nadelige effecten optreden.
Veiligheidsvraagstukken raken verweven en hun complexiteit neemt toe.
Deze vraagstukken staan in een maatschappelijke context. Aangenomen
wordt dat technologische ontwikkelingen belangrijke “kosten-effectieve”
oplossingen kunnen leveren. De maatschappelijke bereidheid groeit om
de “sociale neveneffecten” van die oplossingen onder ogen te zien. De
samenleving doet een beroep op het lerend vermogen van de overheid
in het vormgeven van beleid, het stellen van doelen en het monitoren
van een breed scala aan effecten.
Het ministerie van IenW voorziet een volgende fase in het
veiligheidsbeleid waarbij naast reactief beheersen van risico’s, en waar
nodig actief reduceren van risico’s (saneren), meer aandacht wordt
geschonken aan preventief beleid (“veilig aan de voorkant”). Verkend
wordt in hoeverre een nieuwe manier van ontwerpen mogelijk is, vanuit
het concept Safe-by-Design (inherent veilig). Deze benadering in
past
een bredere stroming van governance van verantwoorde
maatschappelijke toepassingen van wetenschap en innovatieve
technologie, die sinds tweede helft van vorige eeuw aan kracht
de de
wint. We vatten deze benadering kortheidshalve samen met het concept
van Responsible Research Innovation (RRI). Stilgoe et al. (2013) geven
overzicht
een van deze benadering en bieden een governance-kader dat
gebaseerd is op vier procesparameters:
• Anticipatie, verkenning van toekomstige ontwikkelingen en
effecten;
• Publieke reflectie, waarin verschillende waarde-systemen
worden
betrokken;
• Inclusie, vormgegeven in betrokkenheid van stakeholders en het
publiek;
grotere
• Verantwoordelijk reageren, een maatschappelijk antwoord
“organiseren” op het beschikbaar komen van nieuwe kennis.
Pagina 43 van 158

RIVM 8riefrapport 2018-0029
6 Dankwoord
De auteurs bedanken de volgende personen (in alfabetische
volgorde)
voor bijdragen, aanvullingen en correcties en voor hun commentaar op
versies van rapport: Annemarie van Beek,
het Jappe Beekman, Martijn
Beekman, Dick Bergmans, Eric Bleeker, Charles Bodar,
Ton Breure,
Mirjam Gerlofs, Coen Graven, Monique Groenewold, Dolf de Gruijter,
Aukje Hassoldt, Jan Jabben, Nicole Janssen, Theo Kerckhoffs, André
Krom, Erik Lebret, Ton van der Linden, Birgit
Loos, Kees van Luijk, Rob
Maas, Mark Montforts, Jeroen Neuvel, Piet Otte, Matthieu Pruppers, Lars
Roobol, Els van Schie, Harry Slaper, Ronald Smetsers, Els Smit, Frank
Swartjes, Theo Vermeire, Julika Vermolen,
Anja Verschoor en Heddy de
Wijs.
Pagina 45 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
7
Literatuur
Brom, F.W.A. (2015). Zachte gevolgen, enorme impact, sterke sturing.
Podium voor bio-ethiek, 22, nr.3, 23.
p
Federal Ministry of Transport and Digital Infrastructure, Ethics
Commission on automated and connected driving (2017). Report, 33 p.
Gutteling, J.M. (2017). Determinanten van risicoperceptie. Universiteit
van
Twente. 63 p.
Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties (2012). Nieuwe
perspectieven bij het omgaan met risico’s en verantwoordelijkheden.
Redactie: 1. Heisloot en J. van Tol.
Ministerie van IenM (2014). Beleidsnota Bewust Omgaan met Veiligheid:
rode draden.
Een proeve van een IenM-breed afwegingskader veiligheid.
Kamerstuk 28 663, nr.60.
Ministerie van IenM (2017). Tussenrapportage programma Bewust
Omgaan met Veiligheid.
Overakker, B. (2017). Afstudeeronderzoek TU Delft m.m.v. het
Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid.
Planbureau voor de Leefomgeving (2017). Mobiliteit en elektriciteit in
het digitale tijdperk. Publieke waarden onder spanning. Signalenrapport.
Raad voor de Leefomgeving en Infrastructuur (2014). Risico’s
gewaardeerd. Naar een transparant en adaptief risicobeleid.
Raad voor de Leefomgeving en Infrastructuur (2015). Verkenning
technologische innovaties in de leefomgeving.
RIVM (2003). Nuchter omgaan met risico’s. Milieu- en Natuurplanbureau
(MNP)-RIVM. Rapport 251701047/2003.
Roels, J.M., W. Verweij, J.G.M. van Engelen, R.J.M. Maas, E. Lebret,
D.J.M. Houthuijs en J.M. Wezenbeek (2014). Gezondheid en veiligheid in
de Omgevingswet. Doelen, normen en afwegingen
bij de kwaliteit van
de leefomgeving. RIVM rapport 2014-0138. Hoofdrapport.
Roels, 3.M., W. Verweij, J.G.M. van Engelen,
R.J.M. Maas, E. Lebret,
D.J.M. Houthuijs en J.M. Wezenbeek (2014). Gezondheid en veiligheid
in
de Omgevingswet. Ratio en onderbouwing huidige normen
omgevingskwaliteit. RIVM rapport
2014-0138. Bijlagenrapport.
Schermer, M.H.N. (2012). Van genezen naar verbeteren? 30 p.
Oratiereeks Erasmus MC.
Pagina 47 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
8 Bijlage: De 25 veiligheidsvraagstukken
In opdracht van het Ministerie van IenW heeft het RIVM voor
25
veiligheidsvraagstukken de ongewenste effecten en gestelde
beleidsdoelen kaart gebracht. Per onderwerp
in is er een fact sheet
opgesteld waarin meer informatie te vinden is. Deze factsheets
zijn in de
bijlage opgenomen.
Pagina 49 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
Toelichting
Afbakening
Schoon water is geschikt om in zwemmen, watersporten,
te te om
drinkwater of andere producten van te maken en om te gebruiken als
koel- of proceswater. Schoon water is nodig voor een gezond
ecosysteem en is aantrekkelijke om bij of op te wonen of te recreëren.
Waterkwaliteit omvat al deze aspecten. In deze factsheet vullen we dit
in als de chemische en ecologische kwaliteit van oppervlaktewater.
Drinkwater en zwemwater worden als zodanig niet behandeld.
Grondwater is onderdeel van de Kaderrichtlijn Water (KRW), maar wordt
in de factsheet over bodemkwaliteit behandeld.
Basisbeschermingsniveau
Chemische stoffen
De jaargemiddelde milieukwaliteitsnorm (JG-MKN) en de maximaal
aanvaardbare milieukwaliteitsnorm (MAC-MKN) zijn voor een
deel
verankerd in de KRW. De KRW kent een Europees en een nationaal
spoor. Op het niveau van de Europese Unie worden stoffen geselecteerd
vastgesteld vervolgens door lidstaten
en worden normen die de worden
geïmplementeerd in nationale wetgeving. Ook worden op nationaal
niveau stoffen geselecteerd en van normen voorzien. De Europees
vastgestelde normen uit de Richtlijn prioritaire stoffen 2013/39/EC zijn
overgenomen in Bijlage T van het Besluit Kwaliteitseisen en Monitoring
Water 2009 (BKMW). De nationaal specifieke stoffen staan in de
Regeling monitoring KRW van 15 november 2015.
De JG-MKN biedt het ecosysteem en de mens bescherming tegen
langdurige blootstelling. Hierbij gaat het om directe effecten op
waterorganismen (ecotoxiciteit), doorvergiftiging van vogels en
zoogdieren via de voedselketen en om de bescherming van mensen die
worden blootgesteld via het eten van vis en/of schaaldieren. Voor
stoffen die kankerverwekkend zijn of die de voortplanting beïnvloeden,
wordt de humane blootstellingsroute altijd doorgerekend. Voor andere
stoffen hangt het mede af van de mate waarin ze in vis stapelen en het
kan hierbij gaan om allerlei verschillende mogelijke
gezondheidseffecten. De laagste waarde van de routes ecotoxiciteit,
doorvergiftiging en humane visconsumptie, bepaalt de uiteindelijke JG
MKN. De MAC-MKN biedt bescherming aan waterorganismen bij
kortdurende blootstelling. Naast de JG-MKN en MAC-MKN, die algemeen
gelden, zijn er waterkwaliteitsnormen die specifiek zijn gericht op de
kwaliteit van oppervlaktewater op drinkwaterinnamepunten.
De Europese en nationale wet- en regelgeving onder de KRW omvat een
relatief beperkte lijst van stoffen. Nederland heeft van oudsher
waterkwaliteitsnormen voor veel meer stoffen. Deze beleidsmatig
vastgestelde normen zijn bijvoorbeeld afgeleid in het kader van het
waterkwaliteitsbeleid voor gewasbeschermingsmiddelen of met het oog
vergunningverlening. Deze normen zijn te vinden via de RIVM
op
webpagina Risico’s van Stoffen (1). De KRW verplicht lidstaten om
toekomstige bedreigingen in kaart te brengen, om achteruitgang van de
waterkwaliteit te voorkomen. Waterbeheerders moeten beoordelen of
mogelijk leiden tot verslechteringen,
gereguleerde activiteiten
bijvoorbeeld door emissies van stoffen. Centraal hierbij staat de vraag of
de KRW-doelstellingen nog wel behaald kunnen worden als de activiteit
Pagina 51 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
verantwoordelijkheid op zich voor het nemen van maatregelen ten
behoeve van betere waterkwaliteit en
een committeren zich aan een
gezamenlijke aanpak. De ambitie is dat Nederland
eind 2021 goed op
koers ligt met het realiseren van de doelen van de Kaderrichtlijn Water.
Doel van de KRW is het handhaven of verbeteren van
de huidige
toestand van het oppervlaktewater (geen achteruitgang) en het
bereiken ‘goede chemische
van een toestand’ en een ‘goede ecologische
toestand’ (GET) voor zover die nog niet zijn gerealiseerd.
Voor
kunstmatige en sterk veranderde oppervlaktewaterlichamen kan een
potentieel
goed ecologisch worden afgeleid. De milieukwaliteitseisen van
het GEP kunnen afwijken van de GET, omdat ze
rekening houden met de
onomkeerbare hydromorfologische ingrepen die in deze waterlichamen
zijn gedaan (7).
Voor een positief KRW-oordeel moeten zowel
de chemische als de
ecologische toestand van een waterlichaam in orde zijn. De chemische
toestand wordt afgemeten aan het al dan niet halen van de Europese
normen
voor prioritaire en prioritair gevaarlijke stoffen (inclusief enkele
stoffen uit eerdere regelgeving) die in de Europese Unie Richtlijnen
en in
Bijlage T van het BKMW zijn vastgelegd. De ecologische toestand wordt
bepaald door de waterkwaliteitsnormen voor specifieke verontreinigende
stoffen uit de onderliggende Regeling monitoring
KRW én door de
biologische, fysisch-chemische en hydro-morfologische
kwaliteitselementen. Onder de biologische kwaliteitselementen vallen
bijvoorbeeld visstand en aantallen en
de soorten waterplanten; hydro
morfologische kwaliteit betreft de inrichting van oevers en
de
mogelijkheid voor vissen om barrières te passeren. De biologie is
bepalend voor het oordeel (7).
Sinds 2015 is er groeiende aandacht voor opkomende stoffen, dit zijn
stoffen waarvoor nog geen
beleidsmatige of wettelijke norm voorhanden
is en/of die niet expliciet onder de bestaande
milieukwaliteitswetgeving
worden gereguleerd. De aandacht voor opkomende stoffen komt in
eerste instantie
voort uit zorgen over de drinkwaterproductie uit
oppervlaktewater. Een groot deel van de Nederlandse consumenten
is
hiervan afhankelijk. Resten van geneesmiddelen,
gewasbeschermingsmiddelen
en ook industriële stoffen kunnen steeds
beter gemeten en aangetoond worden bij zeer lage concentraties.
Door
frequentere langdurige droogte nemen de concentraties van
veel stoffen
in het water toe. We worden ons nu bewust van de aanwezigheid van
stoffen die moeilijk of niet door drinkwaterbedrijven
gezuiverd kunnen
worden en dus in het drinkwater van veel Nederlanders
terecht kunnen
komen als de inname van het oppervlaktewater niet tijdig wordt
gestaakt de zorg om kwaliteit
(9). Naast de van het drinkwater, speelt
bij opkomende stoffen uiteraard ook de zorg om de
ecologische kwaliteit
van het oppervlaktewater een grote rol.
Monitoring
De voorschriften voor waterbeheerders voor het monitoren van de
ecologische en chemische toestand van het oppervlaktewater zijn
vastgelegd in ‘Richtlijn KRW
de Monitoring Oppervlaktewater en Protocol
Toetsen & Beoordelen’. Deze richtlijn bevat onder meer voorschriften
over de inrichting van het monitormeetnet, de manier en frequentie van
meten, de frequentie van
meten en de manier van toetsen, met als doel
Pagina 53 van 158

RIVM 8,iefrport 2018-0029
8.2 Bestrijdingsmiddelen in water
Afbakening
Ambitie Middelen voor monitoring
Beleidsmatig voortgang
Tussendoelen Langetermijnbeleidsambitie
basisbeschermingsniveau
De term Drinkwater: De norm voor In 2018 moet het Het
overall doel van de De waterkwaliteit op
‘bestrijdingsmiddelen’ omvat bestrijdingsmiddelen in aantal
Kaderrichtlijn Water (KRW) drinkwaterinnamepunten wordt
gewasbeschermingsmiddelen
oppervlaktewater op normoverschrijding moet in principe zijn bereikt in gemonitord
door de
en biociden. De innamepunten van drinkwater en van 2027. Het
kabinet wil dat de drinkwaterbedrijven.
beleidsambitie voor is 0,1 pgfL. Deze waarde geldt gewasbeschermings
waterkwaliteit met betrekking
bestrijdingsmiddelen uit de
voor de individuele stoffen en middelen in tot Binnen het Landelijk
Meetnet
nota Gezonde Groei, omzettingsproducten. De som oppervlaktewater gewasbeschermingsmiddelen
Gewasbeschermingsmiddelen
Duurzame Oogst (2e nota van de werkzame stoffen en met 50% zijn uiterlijk
in 2023 op orde is, land- en tuinbouw (LM-GBM)
Duurzame omzettingsproducten mag niet afgenomen
ten zowel voor water dat bestemd worden
Gewasbescherming) pg/L.
is hoger zijn dan 0,5 opzichte van 2013. is voor de gewasbeschermingsmiddelen
in
specifiek gericht op drinkwatervoorziening
als voor de periode van 2014 tot 2023
gewasbeschermingsmiddelen. Oppervlaktewater: De
de milieukwaliteit van (en verder), elk jaar op vaste
Deze factsheet richt zich milieukwaliteitsnormen zijn de
op oppervlaktewater. Dit betekent locaties met een vaste
gewasbeschermingsmiddelen.
jaargemiddelde dat in 2023 nagenoeg geen meetstrategie
gemeten.
milieukwaliteitsnorm (JG-MKN) overschrijdingen
meer mogen De meetgegevens van
Opmerking: hiernaast staan en maximaal aanvaardbare plaatsvinden
van bestrijdingsmiddelen worden
de beschermdoelen vanuit de milieukwaliteitsnorm
(MAC- respectievelijk de ontsloten via
de
drinkwater- en MKN) of het Maximaal drinkwaternorm en
de Bestrijdingsmiddelenatlas.
milieuregelgeving. Voor de Toelaatbaar Risiconiveau milieukwaliteitsnormen.
toelatingen van (MTPJ.
De milieubelasting wordt
gewasbeschermingsmiddelen
De ]G-MKN is gebaseerd op berekend met behulp
van de
wordt uitgegaan van andere zowel ecologische kwaliteit als
Nationale Milieu Indicator (MMI).
beschermingsbeginselen en humane gezondheid via het
dientengevolge ook van eten van vis. De MAC-MKN is
De doelen van de nota Gezonde
andere normen
alleen gebaseerd op ecologie. - Groei Duurzame
Oogst worden
(toelatingscriteria). Dit geldt ook voor de meeste
via een tussenevaluatie in 2018
‘oude’ MTR5.
en een eindevaluatie in 2023
geval ueerd.
Pgin 55 vn 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
eerder afgeleide Maximaal Toelaatbaar Risiconiveau
(MTR)-waarden. Het
MTR was meestal gebaseerd op directe ecotoxiciteit voor
waterorganismen. Humane visconsumptie werd in het MTR niet
meegewogen, doorvergiftiging soms wel.
Veel beleidsmatig vastgestelde
normen zijn indicatief, dat wil zeggen dat ze zijn
afgeleid op basis van
een beperkte set gegevens en zonder grondige evaluatie van de
studies.
onderliggende
Gedetailleerde informatie over de onderbouwing van
drinkwater- en
milieukwaliteitsnormen is te vinden in Roels et al. uit 2014 (8).
Beleidsambitie
De beleidsambitie en tussendoelen zijn overgenomen uit de nota
Gezonde Duurzame
Groei, Oogst (7). In deze ‘2e nota duurzame
gewasbescherming’ uit 2013 beschrijft het kabinet het
gewasbeschermingsbeleid voor de periode 2013 — 2023. De nota
gaat
niet alleen in op waterkwaliteit; andere onderdelen zijn biodiversiteit,
voedselveiligheid, arbeidsveiligheid en economie.
De nota geeft een
groot aantal sub-doelen om verschillende actoren aan te spreken.
Monitoring
Drinkwaterbronnen
Drinkwaterbedrijven monitoren
gewasbeschermingsmiddelen en
biociden in drinkwaterbronnen. Het College voor de toelating
van
gewasbeschermingsmiddelen en biociden (Ctgb) voert een extra toets
uit voor de beoordeling van
toegestane werkzame stoffen in
gewasbeschermingsmiddelen, biociden en relevante
metabolieten, die
boven het drinkwatercriterium van 0,1 pg/L worden aangetroffen.
Hiervoor
wordt gebruik gemaakt van meetgegevens die door de
Vereniging van Waterwinbedrijven (Vewin) worden
gepubliceerd. Vewin
stuurt jaarlijks een lijst met gewasbeschermingsmiddelen
die de norm
van 0,1 Jg/L in het oppervlaktewater overschrijden (2).
Oppervlaktewater
Het Landelijk Meetnet Gewasbeschermingsmiddelen land- en tuinbouw
verzoek van het ministerie
(LM-GBM) is op van Infrastructuur en
Waterstaat opgezet door Deltares, in samenwerking
met de
waterschappen (9). Hierbij wordt over de beleidsperiode (2013-2023)
zo
van
veel mogelijk uitgegaan vaste meetlocaties met een constante
meetstrategie. Het LM-GBM is opgericht om
(3):
• Een verband te kunnen leggen tussen het voorkomen van
normoverschrijdingen in oppervlaktewater en het gebruik van
een gewasbeschermingsmiddel
in de Nederlandse land- en
tuinbouw, en;
• Te kunnen vaststellen of de beleidsdoelstellingen in de 2e nota
duurzame
gewasbescherming wat betreft de reductie van het
— 50%
aantal norm-overschrijdingen in 2018, 90% in 2023
—
worden gerealiseerd en tussentijds de voortgang te monitoren.
Het aantonen van een ‘aannemelijk verband’ heeft te maken met de
e2
maatregelen
uitvoering van één van de uit de nota, namelijk het
emissiereductieplan (ERP). Als er een aannemelijk verband
bestaat
tussen normoverschrijding en toepassing, stelt de toelatinghouder
partijen
samen met relevante een ERP op. De maatregelen in het ERP
Pagina 57
van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
/gezonde-groei-duurzame-oogst-tweede-nota-duurzame
gewasbeschermi ng.
8 Roels et al. (2014). Gezondheid en veiligheid in de Omgevingswet.
Ratio en onderbouwing huidige normen
omgevingskwaliteit.
Bijlagenrapport bij RIVM rapport 2014-0138.
http ://www. rivm . nl/dsresource?objectid =c2d5daO5-4ea 1-4ca 1-
beff-cf8f2 1 1e0619&type=org&disposition =inline.
9 De Weert J, Roex E, Klein J, Janssen G(2014).
Opzet Landelijk
meetnet gewasbeschermingsmiddelen land- en tuinbouw. Delft.
Deltares.
Rapport 1207762-008.
10 Van Zijverden M., Maas R.J.M., Mennen M.G.
and Montforts M.H.M.M.
(2017). Een scan van de veiligheid en kwaliteit van onze
leefomgeving. RIVM Briefrapport 2017-0030. Rijksinstituut voor
Volksgezondheid en Milieu (RIVM), Bilthoven.
Pagina
59 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
Toelichting
Afbakening
Een overstroming ontstaat als een onbeheersbare hoeveelheid water het
land instroomt. Dat kan vanuit de grote rivieren, de grote meren of de
zee zijn. Zie voor meer informatie ‘Begrippen begrijpen’ (6).
Basisbeschermingsniveau
Het basisbeschermingsniveau is in deze factsheet opgevat als de
vert:aling van de langetermijnambitie in een maximaal toelaatbaar risico
regels. Voor beheersing van
geborgd via (wettelijke) de
overstromingsrisico’s gelden wettelijke normen voor de primaire
waterkeringen (Waterwet, bijlage III), uitgedrukt in een
normspecificatie bij
overstromingskans. Elk dijktraject heeft een die past
de gevolgen in dat specifieke gebied (rekening houdend met potentiële
schade en slachtoffers). De normspecificaties zijn ingedeeld in zes
klassen, waarbij de norm voor de overstromingskans voor de
betreffende primaire waterkering varieert van één driehonderdste per
jaar tot één honderdduizendste per jaar (3). Deze normspecificaties
vormen de basis voor de vastgelegde wettelijke normen voor de
waterkeringen (Waterwet, bijlage III) en het toets-instrumentarium.
Tussendoelen
bijlage III van de Waterwet zijn ondergrenzen.
De normen in
Uitgangspunt van deze nieuwe normering is dat een primaire
waterkering tijdig wordt versterkt. Daarom zijn naast ondergrenzen ook
signaleringswaarden opgenomen (bijlage II, Waterwet). Aangezien de
nieuwe normen in een aantal gebieden strenger zijn dan de huidige
normen, kunnen niet alle keringen direct aan de nieuwe normen
voldoen. In het Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP) worden alle
geprogrammeerd en geprioriteerd.
versterkingsprojecten
In het Hoogwaterbeschermingsprogramma 2017-2021 en de daarop
versterkingsprogramma’s wordt aangegeven welke
volgende
waterkeringen in de betreffende periode verstevigd worden. Bij het
bepalen van welke waterkeringen in de periode aangepakt worden is
van waterkeringen (2006-
gebruik gemaakt van de Derde toetsing
2011). Deze toetsing toetste nog volgens de oude normen en
bijbehorende toetsingssystematiek. Bij de prioritering van projecten is
2050
echter ook al gekeken naar de nieuwe normen voor en naar de
resultaten van het Veiligheid Nederland in Kaart (VNK) project waarin
dijken zijn beoordeeld op een manier die veel meer lijkt op de nieuwe
tussen
systematiek. Projecten met een groot verschil de
overstromingskans uit VNK en de nieuwe norm hebben hoge prioriteit
gekregen (5). Hierbij is ook rekening gehouden met het beschikbare
budget en met meekoppelkansen met andere initiatieven en
financiering.
Om de gestelde ambitie voor basisveiligheid te bereiken wordt ingezet
maatregelen of ‘lagen’. Dit concept van
op een drietal typen
meerlaagsveiligheid biedt de mogelijkheid om via een combinatie van
maatregelen de risico’s van een overstroming te beperken.
Meerlaagsveiligheid bestaat uit de volgende drie hoofdonderdelen: 1)
overstromingen voorkomen (preventie); 2) duurzame ruimtelijke
inrichting; 3) rampenbeheersing. Via preventie wordt de kans op een

RIVM Briefrapport 2018-0029
Bronnen
1 Deltares (2011). Analyse van Slachtofferrisico’s Waterveiligheid
21e
Deltares.
eeuw. Delft,
2 Maaskant, B., et al. (2009). Evacuatieschattingen Nederland,
HKV Lijn
in Water.
Minister Infrastructuur Milieu
3 van en and S. v. E. Zaken. (2016).
Nationaal Waterplan 2016-2021. Den Haag.
M. v. 1. e. Milieu and
M. v. E. Zaken.
4 Rijksoverheid Deltaprogramma
(2014). 2015. Werk aan de delta. De
beslissingen om Nederland veilig
en leefbaar te houden. Den
Haag, Ministerie van Infrastructuur en Milieu, Ministerie
van
Economische Zaken.
T17
5 Rijkswaterstaat, et al. (2017). De nieuwe
norm. Projectenboek
Hoogwaterbeschermi ngsprogram ma.
6 Van Eijsbergen, E., et al. (2007). Waterveiligheid. Begrippen
begrijpen. Den
Haag, Ministerie van Verkeer en Waterstaat.
Pagina 63 van 158

Briefrapport
RIVM 2018-0029
Toelichting
Afbakening
Voor externe veiligheid zijn drie activiteiten
typen met gevaarlijke
stoffen relevant: 1) inrichtingen waar opslag, productie en gebruik
van
gevaarlijke plaatsvindt,
stoffen 2) transport van gevaarlijke stoffen
(over spoor, weg en water) en 3) transport
van gevaarlijke stoffen door
buisleidingen (1).
Basisbeschermingsniveau
De normen richten zich op acute sterfte ten gevolge van
een ongeval,
waarbij
acute sterfte betekent: overlijden ten gevolge van het ongeval
en binnen twee tot drie weken na het
ongeval (1).
Het plaatsgebonden risico is gedefinieerd als: het risico op een plaats
buiten een inrichting, uitgedrukt
als de kans per jaar dat een persoon
die onafgebroken en onbeschermd die plaats zou
op verblijven, overlijdt
als rechtstreeks gevolg van een ongewoon voorval binnen die inrichting
waarbij een gevaarlijke
stof of gevaarlijke afvalstof betrokken is.
Burgers krijgen in hun woonomgeving een bepaalde gegarandeerde
bescherming
tegen de gevaren van gevaarlijke stoffen (plaatsgebonden
risico).De kans op een groot met veel
ongeluk slachtoffers moet
expliciet worden afgewogen en verantwoord (groepsrisico). Daarbij
spelen
de maatschappelijke baten van en de beschikbare alternatieven
voor de desbetreffende activiteit belangrijke
een rol. Ecologische risico’s
zijn hierbij niet van toepassing (1). Het groepsrisico kent
geen harde
norm maar een oriëntatiewaarde.
Het plaatsgebonden risico en het groepsrisico zijn
milieukwaliteitsdoelstellingen,
die voor het plaatsgebonden risico
zijn
vertaald in wettelijke milieukwaliteitseisen
en die voor het groepsrisico
het karakter hebben van een wettelijke verantwoordingsplicht
voor het
bevoegd gezag. Aan deze milieukwaliteitseisen en verantwoordingsplicht
moet het bevoegd
gezag uitvoering geven bij het nemen van bepaalde
besluiten die van invloed zijn op externe veiligheid.
de De normen zijn
bedoeld om (groepen van) omwonenden te beschermen tegen
de
(rest)risico’s
van de opslag, productie, gebruik en vervoer van
gevaarlijke stoffen in hun omgeving. Hierdoor
zijn de normen preventief
in de zin van het beperken van het aantal slachtoffers
(1).
Beleidsambitie
De ambitie is dat de huidige oorzaken van gezondheidslast
en de
veiligheidsrisico’s via de leefomgeving verwaarloosbaar klein zijn
en dat
nieuwe ontwikkelingen intrinsiek
gezond en veilig zijn en ook zo worden
ervaren.
Het streven is om door middel van de opgestelde normen een
duurzaam
evenwicht
te vinden tussen activiteiten met gevaarlijke stoffen enerzijds
en wonen en werken anderzijds.
Monitoring
Gegevens over de veiligheidsrisico’s
externe worden gedeeld via de
Risicokaart (2). ‘Het groepsrisico wordt voor specifieke
gebieden
berekend, bijvoorbeeld naar aanleiding van een geplande ontwikkeling.
Het groepsrisico
wordt weergegeven in een grafiek. Via de Risicokaart

_______________
RIVM Brefropport 2018-0029
8.5 Verkeersveiligheid voor weg
8.6 Verkeersveiligheid voor water
8.7 Verkeersveiligheid voor spoor
Afbakening
Ambitie Middelen voor
monitoring voortgang
Beleidsmatig Tussendoelen Langetermijn
basisbeschermingsniveau beleidsambitie
Verkeersveiligheid De kans op Het aantal verkeersdoden Een reductie van Het nationale doel Het Centraal Bureau voor
op de weg materiële en en ernstig het aantal is een permanente Statistiek (CBS)
de
immateriële verkeersgewonden uit het verkeersdoden verbetering
tot van de publiceert in het voorjaar
als gevolg voorgaande
schade jaar / jaren maximaal 500 in verkeersveiligheid het aantal verkeersdoden.
van (bijna)- geldt als 2020. door een reductie Het publicatiemoment
ongevallen. De basisbeschermingsniveau. Een reductie van van het aantal ïn overleg
gaat met IenW.
dreiging die van Vanuit de beleidsambities
is het aantal ernstig verkeersdoden en
ingezet
het verkeer namelijk op een verkeersgewonden ernstig Het aantal ernstig
uitgaat komt tot jaarlijkse afname, tot maximaal verkeersgewonden. verkeersgewonden wordt
uitdrukking in het 10.600 in 2020. jaarlijks door het SWOV
aantal Behoud van
doden per een geschat. Op basis van
jaar, de aantallen plaats in de top beide cijfers wordt de
ernstig vier van de Tweede Kamer
verkeersgewonden Europese Unie
geïnformeerd.
per jaar en de voor veiligheid op
jaarlijkse totale de weg.
economische
schade.

RIVM Briefrapport 2018-0029
Toelichting verkeersveiligheid op de weg
Afbakening
Onderstaande toelichting is gebaseerd op het Strategisch
Plan
Verkeersveiligheid 2008-2020. Ondertussen wordt gewerkt aan een
nieuw Dit plan was
strategisch plan. op het moment van schrijven nog
niet beschikbaar.
Tussendoelen
Voor het verkeersveiligheidsbeleid zijn drie
pijlers gedefinieerd om de
genoemde tussendoelen in de tabel te bereiken(4):
• Samenwerking. Voor de uitvoering van het beleid is als doel
gesteld om samen te werken met verschillende
de stakeholders.
Dit zijn provincies, regio’s, gemeenten en waterschappen,
evenals andere departementen (inclusief politie en Openbaar
Ministerie) maatschappelijke
en organisaties. Alle stakeholders
dragen hun steentje bij aan de verbetering.
• Integrale aanpak. Verkeersveiligheid dient in een breder kader
geplaatst te worden, waarbij wordt aangesloten op doelen van
andere beleidsterreinen. Zo levert de aanpak van alcohol
in het
verkeer ook een bijdrage aan de doelstellingen op het gebied
van
volksgezondheid, en andersom. Daarnaast wordt ingezet op en
worden doelen gesteld voor verkeershandhaving,
verkeerseducatie, letselpreventie en alcohol en drugs in
het
verkeer.
• Duurzaam veilig. Duurzaam Veilig
geeft wegbeheerders
handvatten om wegen van kenmerken te voorzien
die
weggebruikers direct duidelijk maken op wat voor soort weg zij
rijden. Wegbeheerders nemen
het aanbrengen van deze
‘essentiële herkenbaarheidskenmerken’ (EHK) in
de periode tot
2020 mee bij het beheer en onderhoud van wegen.
Monitoring
Het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) maakt bij de monitoring
van het aantal
verkeersdoden gebruik van 3 bronnen: de gegevens van
door een arts ingevulde doodsoorzaakformulieren en de
dossiers van
arrondissementsparketten over niet-natuurlijke doodsoorzaken,
aangevuld
met de ongevaisrapporten die door de politie zijn opgemaakt.
Door de koppeling vergelijking van deze bronnen
en stelt het CBS het
overzicht van het aantal verkeersdoden samen (1). Aanvullend
zijn door
het CBS enkele onderverdelingen berekend, onder meer naar
vervoerwijze leeftijdsklasse.
en
Ook het aantal ernstig verkeersgewonden (EVG) wordt
gemonitord. EVG
zijn als slachtoffer van een verkeersongeval opgenomen in een
ziekenhuis, letselernst van
met een tenminste 2 op de internationale
MAIS schaal (9). De MAIS schaal (Maximum Abbrevated Injury
Scale) is
een score systeem waarbij een schaal van 1 (licht letsel) tot 6 (fataal
letsel) wordt gehanteerd.
Hoewel de beleidsambitie is om een permanente
daling te realiseren, is
het aantal verkeersdoden in 2015 toegenomen ten opzichte van 2014
(+51).
Ondanks deze toename in 2015 wordt vastgehouden aan de
doelstelling van maximaal
500 doden in 2020 (8). Ook in 2016 is er
opnieuw een toename van het aantal verkeersdoden ten opzichte van
het jaar ervoor: 629 verkeersdoden in 2016 ten opzichte van 621

RIVM Briefrapport 2018-0029
veiligheid. Sociale veiligheid rond het spoor en veilig werken rond het
vallen de scope van dit
spoort buiten onderwerp.
Basisbeschermingsniveau
De nationale referentiewaarden
(NRW) hebben het karakter van een
streefwaarde en worden voor reizigers uitgedrukt in SGEL
per jaar per
miljard reizigerskilometers. SGEL staat voor Slachtoffers en Gewogen
Ernstige Letsels. Dat is
een gewogen gemiddelde van het aantal
dodelijke slachtoffers en zwaargewonden. Dat gewogen
gemiddelde
wordt bepaald door een zwaargewonde gelijk te stellen aan 0,1 dodelijk
slachtoffer
(5). Deze methode is Europees vastgesteld (Beschikking
2009/460/EG). De NRW voor de veiligheidsrisico’s van
treinreizigers is
0,089 SGEL per jaar per miljard reizigerskilometers (7).
Tussendoelen
Voor het subthema veiligheidsrisico’s voor treinreizigers is gesteld dat
de veiligheid voor reizigers in 2020 verder
is verbeterd en hoog is in
vergelijking met andere Europese landen (5). In de Derde
Kadernota
Railveiligheid wordt de systematiek voor het bepalen van tussendoelen
beschreven (paragraaf 4.2.3 en
4.2.4). Bij beschikking van de Europese
Commissie is een gemeenschappelijke veiligheidsmethode
vastgesteld
om nationale referentiewaarden te bepalen. Het gaat om
referentiewaarden het
op gebied van (5):
• reizigersveiligheid;
• personeelsveiligheid;
• veiligheid overweggebruikers;
• veiligheid onbevoegden op het spoor;
• de totale veiligheid op grond van de categorieën hiervoor.
De referentiewaarden worden periodiek vastgesteld. Hierbij wordt
de
volgende methode gehanteerd (5). Er wordt een vierjarig (over de jaren
2004-2007) vanaf 2012 een
en zesjarig (over de jaren 2004-2009)
gewogen gemiddelde gehanteerd. Het streven is dat het
gerealiseerde
risico in een bepaalde periode gelijk of lager is dan de meerjarige
referentiewaarde. 2010
In worden de jaren 2005-2008 getoetst aan de
vierjarige referentiewaarde en in 2011 de jaren 2006-2009.
Vervolgens
Pagina 71 van 158

RIVM Brefrpport 2018-0029
8.8
Afbakening
Ambitie Middelen voor
mOflitoring
Beleidsmatig
Tussendoelen Langetermijnbeleidsambitie
voortgang
basisbeschermingsniveau
Deze factsheet Voor deelnemers aan luchtverkeer Naar aanleiding
liet van De overkoepelende beleidsambitie Er zijn meerdere
waar
betreft de zijn er verscheidene regels aan het Nederlandse voor de luchtvaart is vastgelegd in organen die zich bezig
verkeersveiligheid moet worden voldaan. Bijvoorbeeld State Safety het SSP:
houden met
van de luchtvaart, eisen aan onderhoud van Programme (SSP) monitoring:
commercieel en luchtvaartuigen kwalificatie van zijn er voor
en de de Voor de commerciële luchtvaart is
recreatief.
Hierbij piloten, periode 2015-2017 het voornaamste doel de De Onderzoeksraad
wordt gekeken een aantal afwezigheid van vermijdbare voor Veiligheid
fatale doet
naar zowel de Voor de directe omwonenden zijn actiepunten ongevallen
met Nederlandse of onderzoek naar
veiligheid van twee soorten risico
van belang: het geformuleerd, door Nederlandse bedrijven Ongelukken.
directe plaatsgebonden risico en het waaronder inspelen onderhouden luchtvaartuigen en,
deelnemers aan groepsrisico (zie toelichting), op toekomstige in het algemeen,
op Nederlandse Het Analysebureau
het vliegverkeer ontwikkelingen
(o.a. luchthavens of in het nationale Luchtvaart-voorvallen
(bemanning
en onbemande luchtruim, doet onderzoek naar
passagiers) als de toestellen/drones), gerapporteerde
veiligheid van het goed invoeren Voor recreatieve voorvallen.
de luchtvaart is
mensen op de van regelgeving
in de ambitie: geen fatale ongevallen
voor
grond, dit Caribisch Nederland waarbij luchtvaartuig, uitrusting of De Inspectie
onderwerp de en de aanwezigheid training een rol hebben Leefomgeving
gespeeld en
omwonenden van van en
geen doden of gewonden op de Transport (ILT) houdt
luchthavens. Deze
veiligheidsmanageme grond, toezicht op de naleving
factsheet
richt zich nt-systemen. van regels en
alleen op de
procedures. Daarnaast
veiligheid rond De regering
werkt rapporteert het ILT in
niet moedwillige wijzigingen
aan van ‘De Staat van de
incidenten. de beperkingen- Veiligheid in
gebieden rond Leefomgeving
en
Schiphol.
Transport’.
Pgna 73 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
zelf, de bemanning
en de deelname aan het vliegverkeer (9). Veel van
deze regelgeving is geharmoniseerd op internationaal niveau. Een
voorbeeld hiervan is het verdrag van Chicago inzake de internationale
burgerluchtvaart
en de harmonisatie en regelgeving vanuit de
International Civil Aviation Organisation (ICAO), waar Nederland lid van
is (8). Indien niet aan bovenstaande eisen wordt voldaan kunnen
maatschappijen op de Europese zwarte lijst worden gezet.
Tussendoelen
Samen met de beleidsambitie, vastgelegd in het State Safety
Programme 2015-2019 zijn 23
(SSP), er actiepunten voor de periode
2015-2017 geformuleerd. De volledige lijst is te vinden in het
Actieprogramma SSP 2015-2017 (4). Hieronder enkele van de
onderwerpen waar deze
actiepunten zich op richten:
• De aanwezigheid van een veiligheidsmanagementsysteem (VMS)
bij verschillende stakeholders betrokken bij de burgerluchtvaart
zoals
onderhoudsbedrijven.
• Adequaat invulling geven aan internationale regelgeving
in de
Caribische delen van het Koninkrijk.
• Inspelen op toekomstige ontwikkelingen, zoals het voorbereiden
van luchtverkeersleiders voor de toekomst en inspelen
op de
opkomst van onbemande toestellen (drones).
Een andere ontwikkeling, buiten het SSP om, is de geplande herziening
van de beperkingengebieden rondom de luchthaven Schiphol en hiermee
de wijziging van het Luchthavenverkeersbesluit Schiphol (LVB) en het
Luchthavenindelingsbesluit
Schiphol (LIB).
Tot slot zijn als gevolg van een rapport van de Onderzoeksraad voor
Veiligheid (OVV) uit 2017 over de veiligheid van vliegoperaties op
Schiphol, twee initiatieven in gang gezet door het ministerie van
Infrastructuur en Waterstaat (IenW) (11). Ten eerste heeft het
Nederlandse Lucht- en Ruimtevaartcentrum (NLR) opdracht gekregen
tot het uitvoeren van een integrale veiligheidsanalyse of een groei van
het aantal vliegbewegingen veilig kan worden uitgevoerd met het
huidige afhandelingsconcept, dat wil zeggen de wijze waarop
luchtvaartuigen de luchthaven dienen te benaderen, verlaten
te en zich
te bewegen op de grond (5). Ten tweede wordt er momenteel een
monitor ontwikkeld met de noodzakelijk geachte indicatoren voor de
Luchtvaartveiligheid.
Beleidsambitie
Vanuit haar lidmaatschap van ICAO
de is de Nederlandse overheid
verplicht om periodiek een State Safety Programme (SSP) op te stellen.
In de huidige versie van dit document (over de periode 2015-2019),
presenteert het ministerie van IenW ook de veiligheidsdoelen voor de
verschillende vormen van burgerluchtvaart. Voor
de recreatieve
luchtvaart is de ambitie geen fatale ongevallen waarbij luchtvaartuig,
uitrusting of training een rol hebben gespeeld en geen doden of
gewonden Voor
op de grond. de commerciële luchtvaart is het
voornaamste doel de afwezigheid van vermijdbare fatale ongevallen
met
Nederlandse luchtvaartuigen, met luchtvaartuigen onderhouden door
Nederlandse Nederlandse
bedrijven, op luchthavens of in het
Nederlandse luchtruim (3).
Pagina 75
van 158

RIVM 8riefrpport 2018-0029
8.9 Straling in de woning
Afbakening Ambitie Middelen voor
monitoring
Beleidsmatig Tussendoelen Langetermijn-
voortgang
basisbeschermingsniveau beleidsambitie
Bijna 40% van de Radon (per 2018): Voor radon in De Producenten van
stralingsdosis burgers Nederland heeft woningen coördineert langetermijnbeleids-
die een bouwmaterialen
gemiddeld ontvangen referentieniveau voor Autoriteit
de de ambitie voor radon is moeten per 2018
lopen zij op in de woning jaargemiddelde concentratie van Nucleaire Veiligheid tenminste stand still voldoen aan de nieuwe
(of in publiek toegankelijke radon in de woning van 100 Bq/m3 en en waar mogelijk regelgeving inzake
gebouwen). vastgesteld. Dat is internationaal Stralingsbescherming verbetering van
de gammastraling. Dit zal
gezien relatief laag. Bewoners van (ANVS) in 2018 een veiligheidssituatie. via de geëigende
Drie blootstellingspaden huizen met een hogere nationaal actieplan. De Nederlandse wegen gerealiseerd
zijn dominant in de concentratie krijgen het advies om situatie is gunstig worden.
woning: maatregelen te nemen. Er zijn in vergeleken met die in
. inhalatie van Nederland naar schatting 24.000 het buitenland. In 2019 wordt een
radioactieve woningen met een nationaal
vervalproducten van radonconcentratie boven het Voor gammastraling actieprogramma radon
radon; referentieniveau.
uit bouwmaterialen is uitgebracht, dat onder
. inhalatie van de ambitie om de meer informatie
radioactieve Thoron: huidige gunstige verstrekt aan
vervalproducten van Er is geen norm gerelateerd aan situatie, die
bewoners en
thoron; thoron in de woning. Dit onderwerp gemiddeld genomen maatregelen stimuleert
. uitwendige bestraling komt mogelijk op de ver onder het nieuwe om radonconcentraties
door gammastraling beleidsagenda. referentieniveau ligt, boven het
afkomstig uit te continueren. referentieniveau
terug
bouwmaterialen. Gammastraling uit bouwmaterialen Vanwege het streven te dringen.
(per 2018): naar een circulaire
Radon in de woning is Nederland neemt het Europese economie is stand Daarnaast zal
deels afkomstig referentieniveau over.
uit Dat wil still hier niet a priori periodiek (circa iedere
bouwmaterialen en deels zeggen dat de netto ontvangen gegarandeerd vijf jaar) bekeken
uit de bodem. Thoron komt dosis in de woning niet meer mag (recycling en C02- worden hoe de
uitsluitend uit zijn dan 1 mSv per jaar. Om reductie door gebruik algemene situatie zich
bouwmaterialen, daaraan te voldoen is er een van industriële ontwikkelt. Voor dat
77 vn 158
Pin

3
3
.
RIVM Briefrapport
2018-0029
Toelichting
Afbakening
Onder ‘straling in de woning’ valt alle blootstelling
binnenshuis, dus ook
bijvoorbeeld op de werkplek of in openbare gebouwen. Het gaat om
straling van natuurlijke oorsprong,
waarbij de blootstelling wordt
bepaald door ‘bouwen en wonen’ (dus menselijk handelen).
Om die
reden wordt hier beleid op gevoerd.
De mate van blootstelling in de woning hangt af van
de gebruikte
bouwmaterialen en daarin gebruikte grondstoffen, de wijze van bouwen,
het gedrag van
de bewoners (roken en ventilatie) en - in geval van
radon - de locatie van de woning (relatie met grondsoort).
Basisbeschermingsniveau
Radon
Het basisbeschermingsniveau voor radon wordt voorgeschreven
in het
Besluit basisveiligheidsnormen stralingsbescherming (1). Er is een
nationaal reterentieniveau vastgesteld voor
de jaargemiddelde
concentratie van radon in woningen van 100 Bq/m Onderzoek,
gebaseerd op de resultaten van de meest recente nationale radon
survey, heeft laten zien dat gemiddeld de
concentratie 15 Bq/m is in
Nederland (2,3). Van de circa 24.000 woningen die daar
boven zitten is
80%
ruim te vinden in twee regio’s: Zuid-Limburg en het
Rivierengebied. In die gebieden
komt gemiddeld meer radon vanuit de
bodem in de woning dan elders in Nederland.
Vooral in
eengezinswoningen zonder geforceerde ventilatie kan dan het
referentieniveau overschreden
worden. In het nationaal actieprogramma
radon zal de overheid aangeven welke maatregelen
kunnen worden
genomen in woningen, waarin een radonconcentratie kan worden
verwacht van boven het referentieniveau.
Gammastraling uit bouwmaterialen
In de regelgeving (Besluit, Regeling en Verordening) zijn ook bepalingen
opgenomen betrekking tot gammastraling
met uit bouwmaterialen. Het
referentieniveau voor blootstelling in de woning door gammastraling
uit
bouwmaterialen is 1 mSv per jaar ‘bovenop de externe blootstelling
correctie voor
buitenshuis’. De de externe blootstelling buitenshuis
bedraagt circa 0,3 mSv per jaar. Dat betekent dus
dat de gemiddelde
jaardosis door bouwmaterialen in nieuwe Nederlandse woningen
bruto
1,3
niet meer mag bedragen dan mSv per jaar, en netto niet meer dan
1 mSv per jaar. In de regelgeving is een
lijst vastgesteld met
‘grondstoffen die speciale aandacht behoeven vanuit het oogpunt van
de
vanwege
stralingsbescherming, de door deze materialen uitgezonden
gammastraling’. Regelgeving beoogt
dat bouwmaterialen, die deze
grondstoffen bevatten, het bovengenoemde referentieniveau
niet
overschrijden.
Thoron
Blootstelling binnenshuis aan thoron wordt in de richtlijn genoemd in de
indicatieve lijst
met bestaande blootstellingssituaties (Annex XVII
behorende bij artikel 100 van de richtlijn). De richtlijn bevat
echter geen
specifieke regelgeving voor thoron. Dat houdt een mogelijk risico in,
want bouwmaterialen die
sommige voldoen aan het criterium voor
gammastraling kunnen een hoeveelheid thoron uitwasemen
die mogelijk
Pagina 79 van 158

RIVM Brefrapport 2018-0029
op radon en gammastraling in nieuwbouwwoningen.
Afhankelijk van de
toekomstige beleidswensen inzake thoron kan deze component
aan het
meetplan
worden toegevoegd. Het gaat in dat geval om de bepaling van
de concentratie van de vervalproducten
van thoron.
Bronnen
1 Richtlijn 2013/59/Euratom
van de Raad van 5 december 2013 tot
vaststelling van de basisnormen voor de bescherming
tegen de
gevaren verbonden aan de blootstelling aan loniserende straling,
en houdende intrekking van
de Richtlijnen 89/618/Euratom,
90/641/Euratom, 96/29/Euratom, 97/43/Euratom
en
2003/122/Euratom. Europese Unie, L 13.
2 Smetsers RCGM, Blaauboer
RO, Dekkers SAJ, van der Schaaf M en
Slaper H. Radon en thoron Nederlandse
in woningen vanaf 1930
— Resultaten RIVM-meetcampagne 2013-2014. RIVM Rapport
2015-0087.
Bilthoven. September 2015
3 Smetsers RCGM. Woningen Nederland met
in mogelijk hogere
radonconcentraties - Onderzoek voor de implementatie
van
richtlijn 2013/59/Euratom. RIVM Rapport 2017-0032. Bilthoven.
April 2017
4 Smetsers RCGM en Tomas JM. Over de regulering gammastraling
van
door bouwmaterialen - Onderzoek voor de implementatie van
richtlijn 2013/59/Euratom.
RIVM Rapport 2017-0179. Bilthoven.
Januari 2018.
Pagina 81 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
Toelichting
Afbakening
Deze fact sheet heeft betrekking op de kwaliteit van buitenlucht
en het
bijbehorende beleid.
Het gaat hier om onder andere componenten in de lucht zoals ozon (03),
zwaveldioxide stikstofdioxide (NO2),
(S02), fijn stof (PM10), de fijnere
fractie van fijn stof),2,5(PM en een aantal metalen en organische stoffen.
De huidige luchtkwaliteit verantwoordelijk
is voor ruim 75% van de
totale ziektelast door milieufactoren. Zo is er in diverse studies een
verhoogd risico op vroegtijdige sterfte gevonden na dagen met
verhoogde stof ozon
niveaus fijn en en is aangetoond dat jarenlange
blootstelling aan verhoogde niveaus luchtverontreiniging leidt tot
meerdere maanden levensduurverlies. Deze studies zijn ook in
Nederland
uitgevoerd met resultaten die overeen komen met resultaten
van vergelijkbare studies in het buitenland (4).
In het voorgaande rapport “Een scan van de veiligheid en kwaliteit van
onze leefomgeving” is een recentelijk onderzoek van Fischer
et al.
gebruikt om PM1O en NO2 (twee componenten waaraan blootstelling via
de buitenlucht kan plaatsvinden) orde-grootte-schattingen te verkrijgen
voor onder andere het aantal doden (18,19). Dit
maakt een indicatief
vergelijk met andere risico’s mogelijk. De componenten PM10 (ca.
11.000) en N02 (ca. 5000) leiden naar schatting in Nederland samen tot
ca. 16.000 vroegtijdige doden per jaar (19).
Basisbeschermingsniveau
Er zijn wettelijke normen, zoals de Europese grenswaarden (die in
Nederland zijn opgenomen in de Wet Milieubeheer)
en aanvullende
nationale wettelijke eisen, zoals de afstandsnorm. Voor Europese
grenswaarden geldt een resultaatsverplichting. Om de luchtkwaliteit
verder te verbeteren bestaan er streefwaarden. Dit
zijn niet-wettelijke
normen, zoals Europese streefwaarden voor de reductie van de
blootstelling, richtwaarden van de World Health Organization (WHO)
(10, 14, 15) en langetermijndoelstellingen die gericht zijn
op het
vermijden van schade aan gewassen of de natuur. Daarnaast zijn er op
nationaal niveau voor tal van stoffen niet-wettelijke
luchtkwaliteitsnormen afgeleid die gericht zijn preventie
op van risico’s
van stoffen (8, 9, 13). De normen komen overeen met het Maximaal
Toelaatbaar Risiconiveau (MTR). Naast MTR-waarden bestaan er
Verwaarloosbaar (VR) waarden.
Risico
Bij de huidige Europese grenswaarden zijn nog steeds
gezondheidseffecten en veranderingen in de natuur waarneembaar
(2,3). Het International Agency for Research on
Cancer (IARC) heeft
inmiddels de buitenlucht als kankerverwekkend geclassificeerd (5).
Sinds december 2004 Richtlijn 2004/107/EG van
is de het Europees
Parlement en de Raad betreffende arseen, cadmium, kwik, nikkel en
polycyclische aromatische koolwaterstoffen in de lucht van kracht. In de
genoemde richtlijn
worden jaargemiddelde streefwaarden gemeld voor
de concentraties in de buitenlucht van arseen, cadmium, nikkel en
benzo(a)pyreen.
Pagina 83 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
Er heerst nog veel onduidelijkheid over mogelijke effecten van
biologische delen van fijn stof zoals endotoxinen, alsmede de
blootstelling aan slijtage emissies (banden, remmen, wegdek) en aan
ultrafijn stof rond luchthavens (12). Ultrafijn
stof (PM0,1) bevat deeltjes
met een diameter van 0,1 pm of minder.
Tussendoelen
De grenswaarden voor de luchtkwaliteit bieden niet de garantie dat er
geen gezondheidseffecten zullen optreden wanneer er aan voldaan
wordt (2). In feite is vooral bij fijn stof, stikstofdioxide, ozon,
lood en
benzeen nog steeds sprake van een emissiereductieuitdaging ter
bescherming van de gezondheid en vormen zij in de terminologie van de
7
Urgentienota Milieuhygiëne (1972) “interimnormen”. In
het Milieu
Actie Programma van de Europese Unie is als doelstelling opgenomen
om uiteindelijk ook voor deze stoffen de blootstelling terug te brengen
tot een niveau waarbij geen significante risico’s voor
gezondheid en
natuur meer zullen optreden. Voor52,PM wordt in het ‘Clean Air Policy
Package’ de WHO-advieswaarde van 10 pg/m3 als richtsnoer gebruikt.
De strategie om deze doelen bereiken is uitgewerkt
te in wettelijk
bindende nationale emissiereductie taakstellingen, emissie-eisen aan
installaties, voertuigen en producten, en streefwaarden voor de
verlaging van de gemiddelde blootstelling van de bevolking. Periodiek
wordt in Verenigde Naties (VN)-
en EU-verband geëvalueerd of
technische en maatschappelijke ontwikkelingen een betaalbare
aanscherping van de normen mogelijk maken.
Uit analyses van de effectbeoordeling van het Clean Air Policy Package
blijkt dat meer gezondheidsbaten zijn te behalen door verlaging van de
jaargemiddelde blootstelling van de bevolking, dan door aanscherping
van de grenswaarden waarbij het beleid vooral wordt gefocust op
hotspots (1,2). Naar schatting leidt de huidige luchtkwaliteit voor wat
betreft fijn stof voor de gemiddelde Nederlander tot een verkorting van
de gemiddelde levensverwachting met 9 maanden. Naar schatting is
3-
4°h van alle vroegtijdige sterfte en ziektelast toe te schrijven aan de
huidige luchtkwaliteit (18). Qua ordegrootte is die bijdrage vergelijkbaar
met meeroken, ongezond eten, gebrek aan beweging en alcoholgebruik.
Met het realiseren van de WHO-advieswaarden zou het verlies aan
levensverwachting in Nederland kunnen worden teruggebracht tot circa
5 maanden (11).
Beleidsambitie
Doel van EU-grenswaarden en -streefwaarden is de bescherming van de
mens en de natuur. Bij de huidige EU-grenswaarden zijn nog
steeds
duidelijk gezondheidseffecten en veranderingen in de natuur
waarneembaar. De luchtbeleidsstrategie van de EU is er op gericht de
blootstelling de komende decennia terug te brengen tot een niveau
waarbij de risico’s voor mens en natuur niet meer significant zijn.
Daartoe wordt periodiek geëvalueerd of de technische mogelijkheden
een betaalbare verdere emissiereductie mogelijk maken. Het is
nog niet
zeker of deze strategie de komende jaren zal uitmonden in aanscherping
van grenswaarden voor fijn stof, zeker omdat veel lidstaten in gebreke
zijn gebleven bij het voldoen aan de bestaande grenswaarden.
Op dit
moment gaat de aandacht meer uit naar verlaging van de gemiddelde
blootstellingsconcentratie via aanscherping van de nationale
Pagina 85 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
9 de Jong FMW and Janssen MPM (2011) Luchtnormen voor 31
prioritaire stoffen : Road-map RIVM
Normstelling. Report
601357003.
10 Krzyzanowski M, Cohen A. (2008) Update on WHO air quality
guidelines. Air Quality
and Atmospheric Health, 2008, 1:7—13.
11 Maas R, P Fischer, J Wesseling en F Cassee, 2015, Gezondheidswinst
door betere luchtkwaliteit — Is schonere lucht in Nederland
mogelijk?, Tijdschrift Lucht, september 2015.
12 RIVM (2013)
http ://www. rivm nI/Documenten_en_publicaties/Algemeen_Actu
eel/
Broch u res/M ii ieu_Leefomgevi ng/Ultrafijn_stof_en_gezond
hei d.
13 VROM (2004) (Inter)nationale Normen Stoffen. Den Haag, Ministerie
van VROM.
14 WHO (2000) Air quality guidelines Europe,
for second edition. World
Health Organization, Copenhagen.
http ://www. euro.who. i nt/_data/assets/pdf_file/0005/74732/E7
1922. pdf.
15 WHO (2005) WHO Air quality guidelines for particulate matter,
ozone, nitrogen dioxide and sulfur dioxide, Global update 2005
http ://whqlibdoc.who. int/hq/2006/WHO_SDE_PHE_OEH_06.02_e
ng.pdf?ua=1.
16 WHO (2013)
http ://www. euro.who. i nt/__data/assets/pdf_fi le/0004/ 193 108/R
EVIHAAP-Final-technical-report-fi nal-version . pdf.
17 http://gains.iiasa.ac.at/gains/emissions.EUN/index.menu?
pollutant=PM.
18 Van Zijverden
M., Maas R.J.M., Mennen M.G. and Montforts M.H.M.M.
(2017). Een scan van de veiligheid en kwaliteit van onze
leefomgeving. RIVM Briefrapport 2017-0030. Rijksinstituut voor
Volksgezondheid en Milieu (RIVM), Bllthoven.
19 Fischer P.H., Marra M., Ameling C.B., Hoek G., Beelen R., Hoogh
de
K., Breugelmans 0., Kruize H., Janssen N. A.H., Houthuijs D.. Air
Pollution and Mortality in Seven Million Aduits: The Dutch
Environmental Longitudinal Study (DUELS). Environ. Health
Perspect. 2015 123(7): 697-704.
Pagina 87 van 158

RIVM Brifrapport
2018-0029
Afbakening
Ambitie Middelen voor
monitoring
voortgang
Beleidsmatig Tussendoelen Langetermijn-
basisbeschermingsniveau
beleidsambitie
Luchtvaart- Luchtvaartuigen moeten voldoen Er zijn geen De langetermijnbeleids-
Jaarlijks wordt de naleving van de
verkeer aan internationale geluidseisen. tussendoelen ambitie
is het tegengaan vastgestelde geluidruimte getoetst.
luchthaven
Voor elke in geformuleerd. van toename van Eventuele overschrijdingen leiden
Dit deel van deze Nederland is een geluidruimte ernstige hinder, tot het nemen
van maatregelen.
factsheet betreft vastgesteld. Afhankelijk van hoe
geluid van stil of hoe luid de vliegtuigen zijn,
De Europese Richtlijn
luchtvaartverkeer kan een aantal
Omgevingslawaai
vereist
. vliegtuigbewegingen binnen deze vijfjaarlijkse
geluidbelasting-kaarten
ruimte worden geaccommodeerd.
en actieplannen voor luchthavens
De geluidruimte is dusdanig
met meer dan 50.000
gekozen dat het aantal ernstig vliegtuigbewegingen of
luchthavens
gehinderden beperkt blijft. Voor binnen agglomeraties.
• woningen met een ‘te’ hoge
geluidbelasting zijn
aanvullende
isolatie-eisen van kracht.
Pgfl 89 vn 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
door hart- en vaatziekten en slaapverstoring op basis van de
blootstelling stedelijke
in de grootste gebieden en wegen, spoorwegen
en vliegvelden zoals bepaald in 2007 in het kader van Europese Richtlijn
Omgevingslawaai. Dat heeft veel ziekte en ongeveer 60 sterfgevallen
per jaar tot gevolg. Dit betreft de blootstelling boven 55 dB(A) of 50
Lden
dB(A) Gezondheidseffecten die mogelijk
9ht.Lfli optreden bij lagere
blootstelling of in andere gebieden dan de genoemde waarden zijn
derhalve niet meegenomen. Daarmee is er een structurele
onderschatting in bepaling van deze gezondheidseffecten
de (naast de
brede band van onzekerheden bij bepaling van ziektelast en overlijden).
De opvattingen over het geluidniveau waarbij effecten op het
cardiovasculaire systeem optreden, zijn verandering
aan onderhevig. De
Gezondheidsraad concludeerde in 1994 (9) dat er sprake is van een
verhoogde kans op coronaire hartziekten en hoge bloeddruk door
wegverkeersgeluid vanaf
70 dB(A). Resultaten uit recente meta
analyses (10,11,12,13) geven echter aan dat geluidniveaus vanaf ca. 50
dB(A) het risico op verhoogde bloeddruk en op coronaire
Lden,
hartziekten
kunnen verhogen. Het relatieve risico neemt 4 tot 13% toe
per 10 dB verhoging van het geluidniveau (vanaf 50 dB afhankelijk
Ldefl),
van het gezondheidseffect en de geluidbron. De WHO zal op korte
termijn nieuwe richtlijnen voor geluid uitbrengen.
Op basis van de geluidsbelastingverdelingen draagt het binnenstedelijk
wegverkeer het meeste bij aan de omvang van de gezondheidseffecten
gevolgd door rijkswegen, railverkeer, vliegverkeer en industrie (14, 15).
Nederlandse geluidnormen gebaseerd op hinder
De normen in de regelgeving voor geluid van weg-, vlieg- en railverkeer
in Nederland zijn van oudsher gericht op de bestrijding van geluidhinder.
Hierdoor bestaan er sterk gedifferentieerde normen per bronsoort.
Deze
differentiatie in normen was ontstaan omdat gelijke geluidniveaus van
verschillende typen bronnen tot een verschillende mate van geluidhinder
leiden (verschillen in blootstelling-responsrelaties (16)).
Normgetallen
zijn in de tussentijd wel enigszins veranderd. Deze aanpassingen
vloeiden met name voort uit invoering van andere dosismaten
(bijvoorbeeld invoering ten gevolge van de Europese Richtlijn
Lden
Omgevingslawaai). Daarnaast zijn normen aangepast omdat er anders
wordt omgegaan met het (verwachte) stiller worden van het toekomstig
verkeer.
Ernstige hinder wordt gehanteerd als de gezondheidsindicator waarop de
normstelling is gebaseerd. De aanname is
dat ernstige hinder het
bredere palet aan gezondheidseffecten representeert. Zoals aangegeven
in de paragraaf gezondheidseffecten lijkt deze aanname steeds meer te
kloppen. Het is de verwachting dat de WHO binnenkort een nieuwe
richtlijn voor de gezondheidseffecten van geluid uitbrengt.
Voorkeurs- en maximale grenswaarden
De Wet Geluidhinder bevat een normstelling voor
het geluidniveau op
gevels met een bandbreedte (17) voor het geluid van wegverkeer,
railverkeer en industrie. De zogenoemde voorkeursgrenswaarden geven
de laagste geluidniveaus van bandbreedte
de aan. Ze zijn bedoeld om
op het gebied van geluid tot hoogwaardige, lokale omgevingskwaliteit te
komen en tevens de lasten ten gevolge van de geluidwetgeving te
waarde geen
beperken omdat onder die (onderzoeks)verplichting meer
Pagina 91 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
ontwikkeling tot boven de maximale grenswaarde.
Hierbij is in de
overweging meegenomen dat gezond heidseffecten breder zijn dan
hinder.
Herziening normenstelsel
Voor meer informatie over het normenstelsel voor geluid wordt
verwezen naar Roels et al. 2014 (17). Op dit moment loopt het
herzieningstraject van de geluidregelgeving verder
onder de noemer
Swung-2 en dit zal samenhangend worden ondergebracht in de
Omgevingswet
en de daaronder liggende besluiten. Het verbeteren van
de beheersing van geluidniveaus bij provinciale wegen
en bij
binnenstedelijk wegverkeer en het verder vereenvoudigen van het
normenstelsel vormen belangrijke onderdelen daarvan.
Regelgeving voor luchtvaart
Het geluid van vliegverkeer is geregeld in de Wet Luchtvaart (4). De Wet
Luchtvaart regelt dat luchtvaartuigen voldoen
moeten aan geluidseisen.
Per luchthaven zijn de regels vastgelegd in een Luchthavenbesluit
(uitgezonderd Schiphol). In deze Luchthavenbesluiten zijn
gebiedsbeperkingen
opgenomen, waar wel, niet of met maatregelen
gebouwd kan worden. Voor nieuw te bouwen woningen gelden isolatie-
eisen via het Bouwbesluit. De Luchthavenbesluiten geven ook de
geluidruimte waarbinnen gevlogen kan worden, zowel voor militair
luchtverkeer als voor commercieel burgerluchtverkeer.
Afhankelijk van
hoe stil of hoe luid de vliegtuigen zijn, kan een aantal
vliegtuigbewegingen binnen deze ruimte worden geaccommodeerd.
Geluidsisolatie luchtvaart
Daarnaast bestaat de Regeling Geluidwerende Voorzieningen (RGV) (26)
die wordt of
is toegepast binnen geluidisolatie-programma’s,
bijvoorbeeld bij een wijziging van de geluidruimte binnen een
Luchthavenbesluit. Geluidsisolatie is gekozen als instrument met het
idee geluidhinder
dat voor de betrokken bewoners voorkomen kon
worden door zodanige geluidwerende maatregelen aan de woningen
dat
de geluidsbelasting binnen de woning milieuhygiënisch aanvaardbaar is
(24,
25). De RGV bevat bepalingen ter bescherming van milieu en
burger tegen geluidsoverlast van vliegverkeer, geconcretiseerd door
het
van rijkswege aanbrengen van geluidwerende voorzieningen aan
woningen en andere geluidsgevoelige gebouwen. In deze bepalingen is
opgenomen aan welke eisen moet worden voldaan om in
aanmerking te
komen voor geluidsisolatie, zijn normen voor de geluidwerendheid
opgenomen en staat de procedure tot het aanbrengen van
geluidwerende voorzieningen beschreven. De regeling/het programma
kan alleen van toepassing zijn op bestaande bouw. Voor nieuwe
initiatieven gelden de isolatie-eisen uit het Bouwbesluit.
Regelgeving Schiphol
Specifiek voor Schiphol is er een Luchthavenverkeerbesluit Schiphol
(LvB)
(22) en een Luchthavenindelingbesluit Schiphol (LiB) (23). In het
LvB Schiphol zijn grenswaarden voor de geluidsbelasting
opgenomen en
een grens voor het totale volume van de geluidsbelasting per jaar. Ook
zijn er grenzen voor de geluidsbelasting op bepaalde locaties rond de
luchthaven en specifieke grenswaarden voor nachts. In
‘s de transitie
naar het nieuwe normen- en handhavingsstelsel in de Wet luchtvaart
zal
Pagina van 158
93

RIVM Briefrapport 2018-0029
In de Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte
valt geluid onder Nationaal
belang 8: Verbeteren van de milieukwaliteit (lucht,
bodem, water) en
bescherming tegen geluidsoverlast en externe veiligheidsrisico’s. In
de
Begroting (artikel 20)
2015 IenM is het volgende verwoord: ‘Het
bevorderen van een solide en gezonde leefomgeving
door de
luchtkwaliteit te verbeteren en door geluidhinder te voorkomen of te
beperken.’
Het Rijk stelt subsidie beschikbaar voor geluidsaneringen bij
gemeentelijke
en provinciale wegen. Het tempo van de uitvoering is
budgetgestuurd. De staatssecretaris gaf in 2015
in een brief aan de
Tweede Kamer aan dat de uitvoering van de omvangrijke
saneringsoperatie
voor verkeerslawaai nog geruime tijd in beslag zal
gaan nemen, waarschijnlijk enkele decennia (20).
Vanaf 2015 is een
deel van de financiering van de sanering weggevallen. Het
RIVM schat
dat het uitvoeringtempo langs wegen in stedelijk gebied hierdoor
zodanig vertraagt opzichte van het
ten tempo in de afgelopen jaren dat
de afronding bijna 10 jaar langer gaat duren. Dat
betekent dat nog circa
45 jaar nodig is om de sanering volledig af te ronden (19).
geluidbeleid in aanloop naar
Het nieuwe de Omgevingswet zal primair op
preventie gericht zijn, daarmee samenhangend
zal een nieuwe regeling
worden opgesteld met als doel de sanering te voltooien.
Monitoring
In het kader van de Europese Richtlijn Omgevingslawaai (1),
is er een
monitoringsverplichting. Deze is opgenomen in de Wet Milieubeheer.
Elke vijf jaar dienen er geluidbelastingskaarten
te worden gemaakt van
het geluid in agglomeraties, van grote vliegvelden en drukke wegen
en
spoorwegen. Op basis van deze geluidbelastingskaarten dienen er
actieplannen opgesteld
te worden.
Voor rijkswegen en spoorwegen is continue geluidbeheersing ingesteld
door middel
van geluidproductieplafonds (gpp’s) en voor
industrieterreinen door middel van geluidzones. Er is een
jaarlijkse
monitoring van de gpp’s ingevoerd. Voor overige wegen worden
de
beschermingsniveaus gehandhaafd op het moment van nieuwbouw van
woningen en wegen en reconstructies van wegen.
Voor wat betreft gezond heidseffecten is er een nationaal
vragenlijstonderzoek naar hinder van geluid,
geur en trillingen
uitgevoerd (‘Inventarisatie Verstoringen’). Een groot aantal
bronnen van
onder andere geluid wordt dan beoordeeld op hinder en slaapverstoring
door een van bevolking.
steekproef De belangrijkste kengetallen zijn
percentages ‘ernstig gehinderden’ en ‘ernstig slaapverstoorden’
per
bron. De GGD ‘Gezondheidsenquête’ wordt één keer per vier jaar
afgenomen. De meest recente
dateert van 2016, de gegevens zijn in
principe openbaar. De GGD ‘Gezondheidsenquête’ bevat
hindervragen
over enkele geluid- en geurbronnen. Dit zijn er minder dan in de
‘Inventarisatie
Verstoringen’ maar er is informatie op een lager
aggregatieniveau (per gemeente en straks per
buurt/wijk).
Pagina
95 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
17 Roels et al. (2014). Gezondheid en veiligheid in de Omgevingswet.
Ratio en onderbouwing huidige normen omgevingskwaliteit.
Bijlagenrapport bij RIVM rapport 2014-0138.
http ://www. rivm . nh/dsresource?objectid c2d5da05-4ea 1-4ca 1-
beff-cf8f211e0619&type=org&disposition=inline. Hoofdstuk 9.
Auteurs: R. van Poll, JA. Verspoor (Verspoor
Advies) en D.J.M.
Houthu ijs.
18 Interimwet Stad en Milieu. Wet van 19 januari 2006, houdende
regels met betrekking tot zuinig en doelmatig ruimtegebruik en
optimale leefomgevingskwaliteit in stedelijk en landelijk gebied
en met betrekking tot coördinatie van procedures.
BWBR0019466. Stb 2006, 38.
19 RIVM: Beleidsdoorlichting geluid, Artikel 20, begroting IenM, De
sanering van knelpunten, RIVM Rapport 2015-0096, A.J. van
Beek et al.
20 Tweede Kamer: TK, 2015, ah-tk-2014 2015-2284.
21 Kamerstuk 31936, nr 296 (Luchtvaartbeleid), Brief van de
staatssecretaris van infrastructuur en milieu aan de Voorzitter
van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
22 Luchthavenverkeersbesluit Schiphol, BWBROO1433O (15-07-2016
t/m heden).
23 Luchthavenindelingbesluit Schiphol, BWBR0014329 stb-2017-402.
24 Beleidsevaluatie GIS-3, Eindrapportage AT Osborne,
20 12268/ODSSO-GIS3-HV/M RO/EGE/MGR/JRL.
25 Besluit geluidsbelasting grote luchtvaartterreinen, Stb. 1981, 504,
Artikel 4.
26 Wijziging Regeling Geluidwerende Voorzieningen 1997, Stcrt. 2006,
235 en Regeling geluidwerende voorzieningen militaire
luchthavens 2015 (01-11-2015 t/m heden).
27 https ://www. rijkswaterstaat. n l/wegen/projectenoverzicht/
gevelisolatie/project-geluidisolatie-schi phol-progis.aspx.
28 Zijverden Maas R.J.M., Mennen M.G. and Montforts
Van M., M.H.M.M.
(2017). Een scan van de veiligheid en kwaliteit van onze
leefomgeving. RIVM Briefrapport 2017-0030. Rijksinstituut voor
Volksgezondheid en Milieu (RIVM), Bilthoven.
Pagina 97 van 158

RIVM Brefrppoft 2018-0029
Afbakening Ambitie
Middelen voor monitoring
voortgang
Beleidsmatig Tussendoelen Langetermijnbeleidsambitie
basisbeschermings
niveau
Wet toxische druk op het bodemverontreiniging, bodemontwikkelingsbeleid.
• Landelijk meetnet effecten
bodembescherming ecosysteem het in beeld brengen odemontwikkelingsbeleid richt
mestbeleid (LMM).
(Wbb). afhankelijk van de van nieuwe bedreigingen zich
op duurzame benutting • Het Trendmeetnet
bodemfunctie. en onderzoek gericht op van het bodemwatersysteem. verzuring (TMV).
nazorg en beheer van Voor het beleid staat gebruik • Overig: lokale
meetnetten
voormalige en functie voorop.
De voor winning drinkwater
stortplaatsen. (gebruiks)waarde
van de en grondwaterkwaliteit.
bodem moet behouden blijven.
Pagina 99 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
mogelijkheden
zelf beleid te ontwikkelen en te implementeren,
bijvoorbeeld vanwege bepaalde maatschappelijke
opgaven.
Voor elk bodemthema is er een factsheet met informatie
over beleid en
uitvoering (5).
Basîsbeschermingsniveau
Voor bodemverontreiniging veroorzaakt door de aanwezigheid van
chemische stoffen zijn beschermingsniveaus
in wet- en regelgeving
vastgelegd. Er zijn onder andere interventiewaarden
voor
bodemsanering en voor grondwater om te bepalen of er sprake is van
‘geval van ernstige bodemverontreiniging’.
een Voor het saneringsspoor
is er een beoordelingssystematiek (het Saneringscriterium)
om te
beoordelen of de bodemverontreiniging leidt tot onaanvaardbare
ecologische
humane, of verspreidingsrisico’s. Gericht op het hergebruik
van grond (beheerspoor) zijn er waarden die aangeven
voor welke
gebruik het bodemmateriaal geschikt is (achtergrondwaarden
en
waarden
maximale wonen en industrie). Meer informatie over het
normenstelsel voor vinden in
bodem is te Roels et al. uit 2014 (6).
Tussendoelen
Concrete beleidsambities
voor de korte termijn (tussendoelen) zijn
vastgelegd in het Convenant Bodem en
Ondergrond 2016-2020 (1):
a) De gevallen van ernstige bodemverontreiniging met
onaanvaardbare ecologische
humane, of verspreidingsrisico’s
(“spoed locaties”) zijn gesaneerd
of de risico’s zijn in elk geval
beheerst (2).
b) nader
In te bepalen gebieden zijn minimaal de hoofdlijnen van
een gebiedsgericht beheer van (ernstige)
grondwaterverontreinigingen vastgesteld.
c) De verontreinigde regionale waterbodems, vallend onder het
regime van de Waterwet, zijn aangepakt
indien de
verontreiniging een belemmering vormt voor
het bereiken van
het waterkwaliteitsdoel van het waterlichaam, dan wel er is in elk
geval gestart met van
de uitvoering maatregelen op deze
locaties.
d) Partijen zijn in staat tot het duurzaam en efficiënt beheren en
gebruiken
van de bodem en ondergrond, zoals uiteengezet in het
Beleidsdocument duurzaam en efficiënt
beheer en gebruik van
bodem en ondergrond.
De bevoegde
e) overheden maken afspraken over de aanpak van
diffuse bodemverontreiniging, het
in beeld brengen van nieuwe
bedreigingen voor het bodem- en watersysteem en over
onderzoek
naar de mogelijke vermindering van
nazorgmaatregelen en naar
het beheer van voormalige
stortpiaatsen.
Beleidsambitie
Het waarborgen van de gebruikswaarde van de bodem (vaste
bodem en
grondwater) en het faciliteren van het duurzaam gebruik van de
functionele eigenschappen
van de bodem, door het in onderlinge
samenhang:
a) beschermen van de bodem tegen nieuwe verontreinigingen
en
aantastingen;
Pagina 101 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
De kwaliteit van bodem en grondwater wordt gevolgd via:
• Landelijk meetnet grondwaterkwaliteit (LMG).
• Landelijk meetnet bodemkwaliteit biologisch bodemmeetnet
/
(LMB/Bobi): thans niet operationeel.
• Landelijk meetnet effecten mestbeleid (LMM).
• Het Trendmeetnet verzuring (TMV).
• Overig: lokale meetnetten voor winning drinkwater en
grondwaterkwaliteit.
Bronnen
1 Convenant Bodem en Ondergrond 2016-2020, 2015.
Convenant
tussen de Staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu, de
Vereniging het Interprovinciaal Overleg, de Vereniging van
Nederlandse Gemeenten en de Unie van
waterschappen, 17
maart 2015.
2 Ministerie van Infrastructuur en Milieu (2013). Circulaire
Bodemsanering 2013. Staatscourant
2013 nr. 16675 27 juni
2013.
3 Ministerie van Infrastructuur en Milieu (22 maart 2016). Concept
aanvullingswet bodem omgevingswet en memorie van
toelichting.
4 Rijksoverheid. Ontwerp Structuurvisie Ondergrond (11-11-2016).
RIVM, Routeplanner bodemambities.
http://www.bodemambities.nl/(geraadpleegd 10 oktober 2017).
5 http://www.bodemambities.nh/Thema_s
6 Roels J.M. et al. (2014). Gezondheid en veiligheid in de
Omgevingswet. Ratio en onderbouwing huidige normen
omgevingskwaliteit. Bijlagenrapport bij RIVM rapport
2014-0138.
http ://www. rivm . nl/dsresource?objectid=c2dSdaO5-4ea1-4ca 1-
beff-cf8f2 1 1e0619&type=org&disposition =i nline.
Pagina 103 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
Toelichting
Afbakening
Gezondheidseffecten van asbest kunnen vanuit drie invalshoeken
worden benaderd:
1. blootstelling in de woonomgeving (door de aanwezigheid van
asbesthoudende materialen binnenshuis en rond het huis);
2. werkgerelateerde
blootstelling;
3. blootstelling vanuit het milieu.
Deze factsheet gaat over de derde invalshoek,
blootstelling vanuit het
milieu. Effectief betekent dit: blootstelling aan asbestvezels vanaf/vanuit
de bodem.
Asbestwegen kunnen tot gezondheidsrisico’s leiden. Een weg is
in dit
kader gedefinieerd als: weg, pad, erfverharding of gedeelte daarvan,
alsmede
andere grond die bestemd is voor rij- of ander verkeer.
Asbestwegen worden als onderdeel van dit onderwerp beschouwd.
Asbestdaken
leiden tot milieuverontreiniging en vallen onder de
verantwoordelijkheid van het Ministerie van Infrastructuur
en
Waterstaat. Ze leiden tot bodemverontreiniging, waarbij
gezondheidsrisico’s ontstaan voor mensen die ter plaatse buiten
verblijven en
ook binnenshuis na inlopen van asbestvezels. Asbestdaken
worden als onderdeel van dit onderwerp beschouwd.
De
mens heeft bewust asbesthoudende materialen in en op de bodem
gebracht. In met name het oosten van het land (Twente) werden
restmaterialen uit asbestverwerkende fabrieken gebruikt om landwegen
en erven te verharden. In met name het westen van Nederland kan het
voorkomen dat er ophoogmaterialen zijn gebruikt die
asbest bevatten.
Maar overal in Nederland kunnen asbestverharde land- en boswegen
voorkomen. De aangebrachte materialen betreffen vaak hechtgebonden
asbestmaterialen (aan verschillende cementmatrixen
gebonden
asbestvezels), soms is puur asbest toegepast. Omdat de mate van
verwering
verschilt, verschilt ook de mate van het vrijkomen van vezels.
Omdat chrysotiel asbest het meest is toegepast
in Nederland, bevatten
de aangebrachte materialen veel meer chrysotielvezels dan
amfi boolvezels.
Daarnaast zijn er vezels vrijgekomen, en komen
deze nog steeds Vrij,
vanaf en vanuit een breed scala aan asbesthoudende materialen. Deze
vezels belanden voor een groot deel op de bodem. Beide bronnen voor
asbest, bewuste en onbewuste inbreng, waren voor en na het algemeen
verbod op het gebruik van asbest in 1994
operationeel. De onbewuste
inbreng van asbestvezels vanuit asbesthoudende materialen gaat nog
steeds door.
Basisbeschermingsniveau
Bodemverontreiniging met
asbest
Beoordeling van asbest in de bodem vindt plaats op basis van de Wet
bodembescherming, geoperationaliseerd door middel van de Circulaire
bodemsanering Anders
(6). dan voor de andere ruim 100 genormeerde
stoffen in de Circulaire is de aandacht voor asbest alleen
gericht op
gezondheidsrisico’s en niet op risico’s voor ecologie. Vanwege het
specifieke karakter van asbest is er in de Circulaire een aparte bijlage
Pagina 105 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
explosies. Het Asbestverwijderingsbesluit (2005) bevat regels voor het
opruimen van asbest bij dergelijke calamiteiten. Op grond van het
Productenbesluit Asbest is het gebruik en verhandelen van
asbesthoudend materiaal als straalgrit niet toegestaan. Ten gevolge van
toepassing van asbesthoudend straaigrit kan er echter een
milieuprobleem zijn ontstaan, doordat asbest door stralen, verwaaiing
en depositie op de bodem terecht kan zijn gekomen.
AsbeStwegen
Er heerst een verbod op bezit van een weg die asbest bevat (Besluit
asbestwegen milieubeheer, 2008) (1). Uitzonderingen zijn
wegen
waarvan de concentratie de norm niet overschrijdt, het asbest door een
duurzame laag is afgedekt en een weg die voldoet aan de bij
ministeriële regeling gegeven voorschriften.
De bekende gebieden met asbesthoudende wegen, paden,
erfverhardingen of gedeelten daarvan, alsmede andere grond die
bestemd is voor rij- of ander verkeer, die niet onder
de uitzonderingen
vallen, zijn praktisch allen aangepakt. Het is onbekend hoeveel wegen
(bijvoorbeeld bospaden) met asbest er nog zijn in Nederland.
Tussendoelen
Bodem verontreiniging met asbest
De beleidsambitie voor bodemverontreiniging voor de korte termijn is
dat voor eind 2020 de gevallen van ernstige bodemverontreiniging
met
onaanvaardbare humane, ecologische of verspreidingsrisico’s
(spoedlocaties) moeten zijn gesaneerd of in elk geval de risico’s zijn
beheerst. Dit is de ambitie neergelegd in het Convenant Bodem
en
Ondergrond 2016-2020 (3). Dit convenant werd afgesloten tussen de
Staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu, de Vereniging het
Interprovinciaal Vereniging van
Overleg, de Nederlandse Gemeenten en
de Unie van waterschappen. Voor bodemverontreiniging met asbest zijn
in dit kader alleen de humane spoediocaties van belang.
Asbestwegen
Er zijn geen tussendoelen gesteld, omdat het probleem voor zover de
locaties bekend zijn praktisch helemaal is aangepakt.
Asbestdaken
Er zijn geen tussendoelen gesteld voor 2020.
Beleidsambitie
Bodemverontreiniging met asbest
De langetermijnbeleidsambitie voor bodem is beschreven in factsheet
de
over bodem.
Asbestwegen
Het probleem voor zover de locaties bekend zijn is praktisch helemaal
aangepakt.
Asbestdaken
Voor asbestdaken geldt de langetermijnbeleidsambitie dat alle daken
met asbesthoudend materiaal per 1 januari 2024 verwijderd
in of
vervangen moeten zijn (wettelijke grondslag gecreëerd in de Wet
milieubeheer).
Pagina 107 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
5 Gezondheidsraad (2010). Asbest; Risico’s
van milieu- en
beroepsmatige blootstelling. 2010/10. Gezondheidsraad, Den
Haag.
6 Ministerie van Infrastructuur en Milieu (2013). Circulaire
Bodemsanering 2013. Staatscourant 2013 16675
nr. 27 juni
2013.
7 Oosterwegel, J.L.V. (2014). Bijzonder inventariserend onderzoek
Erosie van asbestdaken. Geofox-Lexmond,
29 september 2014.
8 Swartjes, F.A., P.C. Tromp, J.M. Wezenbeek (2003). Beoordeling van
de risico’s van bodemverontreiniging met asbest. RIVM-rapport
711701034, 2003. RIVM, Bilthoven.
9 Zijverden M. Van, Maas R.J.M., Mennen M.G. and Montforts M.H.M.M.
(2017). Een scan van de veiligheid en kwaliteit van onze
leefomgeving. RIVM Briefrapport 2017-0030.
Rijksinstituut voor
Volksgezondheid en Milieu (RIVM), Bilthoven.
10 Convenant bodemontwikkelingsbeleid en aanpak spoediocaties
(2009). Convenant
tussen de Minister van Volkshuisvesting,
Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer, de Minister van Landbouw,
Natuur en Voedselkwaliteit, de Staatssecretaris van Verkeer en
Waterstaat,
de Vereniging het Interprovinciaal Overleg, de
Vereniging van Nederlandse Gemeenten en de Unie van
waterschappen, 9 juli 2009.
Pagina 109 van 158

RIVM Brefrapport 2018-0029
Toelichting
Basisbeschermingsniveau
Nationaal
Het beleid voor Zeer
Nederlandse Zorgwekkende Stoffen (ZZS) is erop
gericht om ZZS te weren uit de leefomgeving. Dit
kan door aanpak aan
de bron: het voorkomen van emissies naar het milieu. Hierbij wordt
ingezet substitutie van
op ZZS in het productieproces door stoffen die
minder schadelijk voor mens en milieu zijn,
waar dit haalbaar en
betaalbaar is. Indien emissies niet kunnen worden voorkomen,
moeten
emissies zo veel
mogelijk worden geminimaliseerd.
Het ZZS beleid is vastgelegd in:
•
Het Activiteitenbesluit/regeling (AB en AR).
• De Algemene BeoordelingsMethodiek
(ABM), emissie
immissietoets.
Europees
Met de invoering van Registration, Evaluation, Authorisation
and
Restriction of Chemicals (REACH) (1) in 2007 is in Europa
een
belangrijke gezet in het veilig
stap omgaan met chemische stoffen.
Producenten en importeurs van chemische
stoffen moeten alle stoffen
die ze op de Europese markt zetten registreren. Deze plicht
geldt alleen
minimaal
voor stoffen waarvan 1.000 kilo per jaar wordt geproduceerd
of geïmporteerd. Afhankelijk van het volume
moeten er gegevens
worden overlegd. Ook moet de producent of importeur
vermelden hoe
gebruikers veilig met de stof om kunnen gaan. Bedrijven verderop in
de
keten moeten hun gebruik doorgeven
aan de leverancier. Dan wordt het
een geïdentificeerd gebruik, dat meegenomen wordt in
de registratie.
Bedrijven moeten het meegeleverde veiligheidsinformatieblad naleven.
Er zijn inmiddelsll.570
unieke stoffen geregistreerd in 52.963
registratiedossiers (dd. 13-10-2017). Informatie over
de productie, het
gebruik, de eigenschappen en de mogelijke risico’s van deze stoffen
is
beschikbaar
via de website van het Europees Chemicaliën Agentschap
(ECHA). Dit is wereldwijd de belangrijkste informatiebron
over stoffen.
REACH heeft nadrukkelijk tot doel vrij verkeer van stoffen op de
Europese markt te waarborgen en het
concurrentievermogen en de
innovatie te vergroten. De proportionaliteit van beleidsmaatregelen
wordt per voorgestelde maatregel beoordeeld. Binnen REACH heeft
de
Commissie zich ten doel gesteld alle relevante
zeer ernstige zorgstoffen
te beoordelen en indien relevant toe te voegen aan
de kandidaats- en
autorisatielijst.
Veiligheid voor de mens
Er zijn stotnormen voor consumenten, werknemers en rampen en
incidenten. Bedrijven moeten
voor stoffen met een drempelwaarde
aantonen dat de blootstellingsconcentratie van
mensen aan stoffen,
lager is dan de concentratie waarbij effecten optreden. Als de
concentratie hoger
is, moeten aanvullende (persoonlijke)
beschermingsmaatregelen worden genomen.
Voor stoffen zonder
drempelwaarde (over het algemeen carcinogenen) wordt
een Maximaal
Toelaatbaar Risiconiveau (MTR) gehanteerd.
Een voorzichtige inschatting is dat de
milieugerelateerde sterfte aan ZZS
(naast luchtverontreiniging en asbest) tussen de 1 en 100
ligt.
Pagina 111 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
• Blootstelling aan chemicaliën langs meerdere sporen (cumulatie
en
combinatie-effecten) wordt nu ten onrechte buiten
beschouwing gelaten. Daar
moet een beoordelingskader voor
komen.
•
De Europese stoffenregistratiedossiers moeten door betrokken
bedrijven worden gecompleteerd en
actueel worden gehouden.
De informatie over stoffen is immers niet statisch.
Dit blijkt nog
geen vanzelfsprekendheid en vereist dus aandacht. Het is een
verantwoordelijkheid bedrijven,
van maar kan op zowel Europees
niveau, waar de dossiers worden ingediend, nationale
als in de
context gestimuleerd worden.
• Veel problemen voorkomen
kunnen worden door vooraf in het
ontwerp rekening te houden met de veiligheid chemische
van
stoffen gedurende de levenscyclus van de materialen en
producten worden
waarin ze gebruikt (Safe—by-Design). De
aanwezigheid van schadelijke stoffen
in materialen kan een punt
van zorg zijn bij de recycling van deze materialen.
• Het opstellen van een Europese onderzoeksagenda om
innovatieve alternatieven te ontwikkelen.
De REACH-regelgeving
leidt zoals bedoeld tot uitfasering van de meest schadelijke
stoffen, maar daarbij wordt een stof in de praktijk vaak door een
verwante vervangen. Substitutie
stof met innovatieve
alternatieven die passen bij een gezonde en veilige leefomgeving
komt nog langzaam van de grond.
Monitoring
Nationaal
kader van
In het het Nederlandse ZZS beleid wordt via een 5-jaarlijkse
informatieplicht rapportage het bevoegd gezag,
aan steeds getoetst of
verdere minimalisatie van de emissies nodig en mogelijk is en of dit
haalbaar en betaalbaar is.
Europees
Iedere 5 jaar maken de lidstaten een verslag van de werking van REACH
in hun land inclusief handhaving hiervan.
de Ook de Europese
Commissie en ECHA maken een vergelijkbaar verslag.
Bronnen
1 Verordening (EG) Nr. 1907/2006 van het Europees Parlement
en de
Raad van 18 december 2006 inzake de registratie en beoordeling
van beperkingen
en de autorisatie en ten aanzien van chemische
stoffen (REACH).
2 Ministerie van Infrastructuur en Milieu, 5 juli 2017, brief aan de
Tweede kamer over structurele aanpak van opkomende stoffen
uit puntbronnen.
3 Ministerie van Infrastructuur en Milieu, 22 juni 2017, brief aan de
Tweede Kamer over gezond en veilig Nederland.
4 Ministerie van Infrastructuur Milieu, 31
en oktober 2016, brief aan de
Tweede Kamer over gezond en veilig Nederland (Kamerstuk 28
663, nr. 66).
forward;
5 REACH priorities for effective regulation, discussion paper
policy conference Brussels 1 June 2016 —
final version.
Pagina 113 van 158

RIVM
BrIefrpport 2018-0029
Afbakening Ambitie
Middelen voor monitoring
Beleidsmatig voortgang
Tussendoelen L.angetermijn-
basisbeschermingsniveau beleidsambitie
opportuun.
VeiIighed aan
de voorkant
(‘Safe-by-Design’):
Nog n een beginstadium.
Monitorvraag nog niet
opportuun.
Paqin 115 an 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
Veiligheid aan voorkant (‘Safe-by-Design’)
de
Bij innovatie en ontwikkeling wordt inherente veiligheid
integraal en
vroegtijdig gerealiseerd. Het ministerie van IenW stimuleert en
faciliteert inherente
dat veiligheid in de ontwikkelingsfase van nieuwe
biotechnologische ontwikkelingen en toepassingen wordt
gerealiseerd.
Beleidsambitie
Belangrijke constatering is dat de beleidsambitie ingegeven
is vanuit het
perspectief van ‘veiligheid en gezondheid’. Het thema (nieuwe
ontwikkelingen
in) moderne biotechnologie raakt aan belangrijke andere
beleidsterreinen zoals duurzaam grondstoffenverbruik,
duurzame
energievoorziening, circulaire economie en klimaatverandering.
Het
aspect veiligheid kan niet los gezien worden van de andere thema’s.
Aangezien onzekerheid over mogelijke risico’s
de nog groot is, is vanuit
voorzorg ook voor de lange termijn de ambitie dat nieuwe
ontwikkelingen gepaard gaan met een hooguit verwaarloosbaar risico.
Monitoring
nieuwe
Voor gesignaleerde ontwikkelingen wordt bepaald welke
beleidsaanpassingen nodig zijn om
de geldende beleidsdoelen en
uitgangspunten te verwezenlijken. Daarnaast richt de monitoring zich
op
de inhoudelijke ontwikkelingen op lange termijn, ook in relatie tot de
geschiktheid van huidige beleidskaders.
de De beleidsambitie reikt tot
2050. Het proces voor beleidsaanpassing en vernieuwing is in
gang
gezet. Het monitoren van de voortgang zal in die periode steeds
geconcretiseerd
moeten worden op basis van de gestelde strategische
en operationele doelen. Dit traject is onlangs van start
gegaan en de
inhoudelijke en procesdoelen en eventuele monitor-aanpak voor
de
verschillende onderdelen zijn nog niet verder uitgewerkt.
Bronnen
1 Ministerie van Infrastructuur en
Milieu (2017), brief aan de voorzitter
van de Tweede Kamer met de tussenrapportage van
het
programma Bewust Omgaan met Veiligheid (23 augustus 2017,
met bijlagen).
2 Beleidsnota Biotechnologie, COGEM Trendanalyse,
Tweede Kamer,
vergaderjaar 2015—2016, 27 428, nr. 330.
3 Beleidsnota Biotechnologie, Reactie Trendanalyse, Tweede Kamer,
vergaderjaar 20 16—2017, 27 428, nr.
335.
4 Taakveld Biotechnologie, Doelenboom (final), 16 mei 2017; intern
IenW document.
Pagina 117 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
Toelichting
Afbakening
Nanomaterialen worden beschouwd als een speciale vorm van
chemicaliën
en als zodanig zou de veiligheid geborgd moeten zijn onder
de huidige wettelijke stoffenkaders.
Momenteel is kennis over potentiële risico’s van nanomaterialen nog
ontoereikend voor de risicobeheersing.
Bovendien ligt er een
aanbeveling voor een definitie (1), die wettelijk niet
verankerd is en
momenteel (al geruime tijd) herzien wordt. Daarnaast zijn slechts in een
beperkt aantal wettelijke (cosmetica,
kaders biociden, voeding,
medische hulpmiddelen) specifieke vereisten opgenomen,
die bovendien
veelal verschillende definities hanteren. In wettelijke kaders (onder
andere Registration,
Evaluation, Authorisation and Restriction of
Chemicals (REACH)) zijn informatievereisten
niet toereikend om
nanomaterialen op veiligheid te kunnen beoordelen. Bovendien zijn
er
nog veel wetenschappelijke
onzekerheden over mogelijke risico’s van
nanomaterialen. Daarom spreken we over
onzekere risico’s van
nanomaterialen.
Basisbeschermingsniveau
Het beleid richt zich uit voorzorg bij onzekere risico’s van
nanomaterialen
op (2):
• Kennis verzamelen (signaleren, genereren)
over (beoordeling
van) risico’s van nanomaterialen.
• Geschikt
maken van regelgevende kaders om een beoordeling
van nanomaterialen mogelijk te maken
die vergelijkbaar is met
‘conventionele’ chemische stoffen.
• Communiceren en informeren over wat we wel/niet weten.
• Het bedrijfsleven zelf
aansporen verantwoordelijkheid te nemen
ten aanzien van veiligheid van nanomaterialen (inclusief
communicatie
in de keten).
Het algemene beleidsmatige uitgangspunt is verwaarloosbaar
een
risiconiveau, maar in specifieke kaders (zoals bijvoorbeeld voor
biociden) vooralsnog
is het uitgangspunt dat er geen onaanvaardbare
risico’s zijn. Specifieke normen voor nanomaterialen
zijn in Europa niet
beschikbaar, waardoor de normen voor “conventionele stoffen”
(niet
nanomaterialen)
nog gelden. Het is echter onzeker of deze normen
voldoen om ook voor nanomaterialen het
beoogde beschermingsniveau
te behalen.
Voor
blootstelling op de werkvloer worden vooralsnog in Nederland in de
praktijk Nano Reference Values (NRV’s)
als pragmatische instrument
gebruikt (deze zijn niet op gezondheidskundige waarden
gebaseerd).
Tussendoelen
Voor 2030 zijn de volgende tussendoelen gesteld:
• Bestaande wet- en regelgeving (o.a. REACH is aangepast
(3)) op
de specifieke
eigenschappen van nanomaterialen, inclusief de
benodigde testmethoden, zodat eventuele
risico’s met behulp van
die regelgeving bepaald en beheerst kunnen
worden.
• Voor ontwikkelingen
met nanomaterialen die ook met aanpassing
van bestaande regelgeving niet
goed te beheersen zijn, zal
Pagina 119 van 158

RIVM BrIefrpport 2018-0029
817 Zeifrijdende
auto’s
Afbakening Ambitie Middelen voor
monitoring
Beleidsmatig Tussendoelen Langetermijnbeleidsambitie
voortgang
basisbeschermingsniveau
Deze factsheet Er is nog geen wet- en Een tussendoel is om op Alhoewel er voor de veiligheid Er zijn nog geen
betreft regelgeving voor de veiligheid internationaal niveau regels rond zelfrijdende
auto’s nog specifieke
voertuigen die en het gebruik van volledig en standaarden voor geen specifieke ambities zijn mechanismen
gedeeltelijk dan zelfrijdende auto’s op grote zelfrijdende auto’s in te geformuleerd, is hier ingesteld voor de
wel volledig schaal door particulieren na de voeren en te harmoniseren. logischerwijs het algemene monitoring van de
autonoom, dus huidige test- en ontwikkelfase. Voor internationaal streven naar een verbetering voortgang
op dit
zonder wegverkeer is hiervoor het van de verkeersveiligheid en onderwerp.
bestuurder Voor het testen van verdrag van Wenen voor een reductie van het aantal
gebruik maken zeifrijdende auto’s op de opgesteld en ondertekend. verkeersdoden en gewonden Wel is er sprake van
van openbare openbare weg Dit verdrag echter toepassing
de moet een stamt uit van (zie de algemene monitoring
weg en ontheffing worden verleend 1968, waardoor aanpassing factsheet over rond het onderwerp
deelnemen aan door de Rijksdienst voor het voor zelfrijdende auto’s verkeersveiligheid). Hierbij is verkeersveiligheid.
het verkeer. Wegverkeer (RDW). noodzakelijk zal zijn. Een het streven komen
te tot Hierbij houdt onder
Hierbij gaat het concrete stap is dan ook het maximaal doden
500 en andere het Centraal
niet alleen om De introductie van zelfrijdende aanpassen van dit verdrag. 10.600 gewonden in het jaar Bureau voor de
personenauto’s, auto’s zei moeten aansluiten 2020. Daarna blijft het doel Statistiek (CBS) het
maar ook om bij de geplande jaarlijkse Verder is een tussendoel om een permanente reductie van jaarlijkse aantal
bijvoorbeeld reductie van het aantal onderzoek te doen naar de het aantal verkeersdoden bij
openbaar- en verkeersdoden en gewonden. praktische implicaties en verkeersdoden en ernstig (zie de factsheet
vrachtvervoer, veiligheid van zelfrijdende verkeersgewonden. over
(voor bijvoorbeeld
auto’s verkeersveiligheid).
het wegennet of naar de
reacties van andere
weggebruikers).
Pagina 121 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
Tussendoelen
Per juli 2015 heeft de minister
van IenM het Besluit ontheffingverlening
exceptionele transporten aangepast, zodat het
mogelijk werd om op een
grootschalige wijze proeven uit te voeren met zelfrijdende voertuigen
op
de openbare weg
(5). De RDW is aangewezen om, in samenwerking met
andere partijen, ontheffingen voor het uitvoeren van dergelijke
proeven
te verlenen en daarmee toe te zien op de verkeersveiligheid (5).
Volgend
op het aanpassen van het genoemde Besluit zijn er al meerdere
proeven geweest op de openbare weg met zeifrijdende voertuigen,
zoals
met een zeifrijdende shuttlebus in Appelscha (7).
Hiernaast houden verschillende partijen zich bezig
met onderzoek naar
de implicaties van en de vereisten voor het veilig introduceren
van
autonome voertuigen op de openbare weg. Voorbeelden zijn een
onderzoek van het CROW naar de implicaties
voor het ontwerp van
wegen (2) en een SWOV-onderzoek naar interactie
de tussen
zelfrijdende auto’s en andere weggebruikers zoals fietsers en
voetgangers
(8).
Beleidsambitie
Ondanks de hierboven genoemde inzet op het verder ontwikkelen van
zelfrijdende auto’s in Nederland, is er nog
geen specifieke beleidsambitie
vastgelegd rond de veiligheid met betrekking tot de introductie van
de
zelfrijdende
auto op de Nederlandse wegen. Wel kan worden gesteld dat
zowel tijdens de fase
eerste test als gedurende de introductie van
zelfrijdende auto’s voor particulieren, dit zal moeten gebeuren binnen
het kader van de algemene ambitie om tot een verbetering van de
verkeersveiligheid een reductie van het
en aantal verkeersdoden en
gewonden te komen. Hier is de algemene doelstelling zoals
geformuleerd rond het thema verkeersveiligheid relevant: de reductie
verkeersdoden en ernstig
van het aantal verkeersgewonden tot
respectievelijk maximaal 500 en 10.600 in het jaar
2020 (6). Daarna
blijft het doel een permanente reductie van het aantal
ernstig verkeersgewonden.
verkeersdoden en
Monitoring
Voor zover bekend zijn er momentele geen specifieke mechanismen die
monitoren in hoeverre beleidsambities
op dit gebied worden
gerealiseerd. Wel is er sprake van algemene monitoring rond
het
onderwerp verkeersveiligheid. Zo houdt het Centraal Bureau voor de
Statistiek (CBS) het jaarlijkse
aantal verkeersdoden bij (1).
Bronnen
1 Centraal Bureau voor de Statistiek (2016). Overledenen;
Doden door
Verkeersongeval in Nederland, Wijze van Deelname.
2 Centrum voor Regelgeving en Onderzoek in de Grond-, Water- en
Wegenbouw en de Verkeerstechniek (2016).
Zeifrijdende auto’s:
Verkenning van implicaties op het ontwerp van wegen.
3 Minister van Infrastructuur en Milieu (16 juni 2014). Brief aan de
Voorzitter de Tweede Kamer
van der Staten-Generaal (31305,
nr.210).
4 Minister van Infrastructuur en Milieu (2015a). Grootschalige testen
van zeifrijdende voertuigen
(TEN M/ BSK-2015/12500).
Pagina 123 van 158

RIVFI Brlefrapport 2018-0029
8.18 Drones
Afbakening Ambitie Middelen voor
monitoring
Beleidsmatig Tussendoelen Langetermijnbeleidsambitie
voortgang
basisbescherniingsniveau
Deze factsheet Er zijn enkele basisvereisten waaraan een Versoepeling van de De beleidsambitie voor de De Inspectie
gaat over de drone gebruiker zich moet houden. Regeling op afstand veiligheid van dronegebruik Leefomgeving en
beleidsambities en Hierbij kan onderscheid worden gemaakt bestuurde bestaat uit een aantal Transport ziet toe
normen voor het tussen commercieel en recreatief gebruik luchtvaartuigen hoofdlijnen:
op de naleving
veilig gebruik van van drones. (gerealiseerd). Deze • Nieuw beleid moet worden van de regels en
drones, zowel regeling is gericht op houdt ook het
gebaseerd op een
recreatief als Commercieel gebruik: commercieel gebruik. aantal incidenten
geïntegreerde
piloot,
professioneel. De het toestel, de vliegschool, het bij.
belannenafweninn
Hierbij gaat het bedrijf dat de toestellen keurt en het Aanscherping van de - . -
• Vereisten voor het gebruik
met name om bedrijf dat de drone diensten aanbiedt regels voor recreatief Het kabinet richt
van drones moeten in
veilig gebruik in moeten allemaal gecertificeerd zijn. gebruik (deels zich op het
Hiernaast gelden vliegregels zoals in gerealiseerd), verhouding komen te staan
relatie tot risico’s de uitvoeren van
voor de de paragraaf over recreatief vliegen tot de risico’s voor onderzoek naar
de
(burger)luchtvaart hieronder staan beschreven, huidig en
samenleving,
en voor personen
toekomstig
• Communicatie over
op de grond. Het Recreatief gebruik: gebruik van
re g ei evin g richtin g
element privacy en Drones van recreatieve gebruikers mogen drones, tests en
gebruikers moet worden
de eventuele na invoering van de verscherpte regels oefeningen.
verbeterd.
schending daarvan (per oktober 2017) net als commerciële
• Wet- en regelgeving voor
door drones is gebruikers tot maximaal 50 meter (in
evenals militair plaats van 120 meter) hoog vliegen,
commercieel en recreatief
gebruik van drones maximaal 100 meter ver vliegen en
gebruik meer met elkaar in
buiten moeten meter afstand houden van
50
lijn zijn
beschouwing bebouwing, mensenmenigten en
gelaten. (spoor)wegen. Verder mogen deze drones
alleen overdag vliegen en niet in de buurt
van luchthavens.
Pwn 125 vn 158

RIVM 8riefrapport 2018-0029
Tussendoelen
Vanwege de bovenstaande ambities heeft
het kabinet in feite twee
processen in gang gezet. Aan de ene kant is er in 2016 sprake geweest
van een lichte versoepeling van de Regeling op afstand bestuurde
luchtvaartuigen. Deze regeling stelt eisen
aan het commercieel gebruik
van drones. Sinds 2016 is de verplichting vervallen voor zowel drones
boven als onder de 4 kg (via de Regeling minidrones) om 24 uur voor
vlucht melding maken burgemeester
een te bij de van de gemeente
waar die in gaat plaatsvinden. Dit geldt ook voor de verplichting om 48
uur van tevoren een Notice to Airman (NOTAM) af te geven (9). Eind
2016
is de regeling nogmaals aangepast en zijn nieuwe afstanden tot
aaneengesloten bebouwing ingevoerd specifiek voor op afstand
bestuurde helikopters en multicopters (25 meter).
Aan de andere kant is het proces voor de aanscherping van de regels
voor het recreatief gebruik van drones in gang gezet. Dit wordt
gerealiseerd door een aanscherping van de Regeling modelvliegen.
Wanneer de aanscherping precies van kracht wordt is nog niet bekend,
maar de consultatiefase is reeds in mei 2017 afgerond (6).
Voor zover bekend zijn er voor het faciliteren van de grootschalige inzet
van drones in bijvoorbeeld de logistieke sector nog geen
beleidswijzigingen doorgevoerd. Wel is er een kaart gepubliceerd met
alle no-fly zones voor drones in het kader van een betere communicatie
met drone gebruikers (2). Tot slot is er Europese regelgeving op komst
vanuit de European Aviation Safety Agency (EASA), maar deze zal
op
zijn vroegst in 2019 worden aangenomen (7).
Beleidsambitie
De algemene visie van het kabinet op het gebruik van drones bevat een
aantal hoofdlijnen voor het te ontwikkelen beleid, waarvan er drie
concreet betrekking hebben op de veiligheid:
• Beleid moet zijn gebaseerd op een geïntegreerde
belangenafweging.
• Vereisten voor het gebruik van drones moeten in verhouding
staan tot de risico’s.
• Communicatie over regelgeving moet worden verbeterd (5).
Voor recreatief gebruik van drones gaat het met name om de
communicatie over de locaties waar wel en niet gevlogen mag worden.
Verder is het besluit genomen om de regelgeving voor het recreatief
gebruik van drones meer af te stemmen op die voor het commercieel
gebruik (8,9). Dit betekent concreet dat de nu vrij strenge eisen voor
commercieel gebruik enigszins worden versoepeld en dat de nu vrij
ruime eisen voor recreatief gebruikt worden aangescherpt.
Monitoring
De Inspectie Leefomgeving en Transport ziet
toe op de naleving van de
regels en houdt ook het aantal incidenten bij. Verder doen instanties
zoals het KIM onderzoek naar zowel het huidige als toekomstige gebruik
van
drones (3).
Pagina 127 van
158

RIVM 8refrpport 2018-0029
8.19 Hormoonverstorende
stoffen
Afbakening Ambitie Middelen voor
Beleidsmatig Tussendoelen monitoring voortgang
Langetermijn-
basisbeschermingsniveau beleidsambitie
Hormoonverstorende Hormoonverstorende stoffen worden in Strategic
Verenigde Naties: in 2020 • Geen specifieke
stoffen (HVS) worden principe
niet goedgekeurd als biocide of Approach to een gezond beheer van monitoring voor HVS.
als aparte categorie gewasbeschermingsmiddel. International chemische stoffen. In • Beoordeling
beschouwd in Voor gewasbeschermingsmiddelen is Chemicals navolging
van het beleid veiligheidsdossiers
verschillende Europese goedkeuring toch als
mogelijk de Management van de Europese Unie voor specifieke stoffen
is (zoals in
verordeningen zoals blootstelling verwaarloosbaar (SAICM) van de streeft Nederland een hoog die als HVS worden
Registration, een gesloten systeem en waarbij er geen Verenigde Naties: beschermingsniveau na voor aangemerkt
(in
Evaluation, residuen op voeding boven de 0,01 mg/kg voor 2020 een mens en milieu. verschillende
Risico’s van wettelijke
Authorisation and worden verwacht). kan de toelating gezond
Dit beheer stoffen en producten voor kaders, onder andere
Restriction of van de gewenste toepassing van relatief van chemische mens, dier en milieu moeten REACH,
Chemicals (REACH), veilige stoffen als feromonen stoffen verwaarloosbaar of gewasbeschermings
Gewas (soortspecifieke lokstoffen) in de weg bewerkstelligen.
beheersbaar zijn. Uiterlijk in middelen, biociden,
beschermingsmiddelen zitten. De lopende
discussie over de 2050 zijn toepassingen cosmetica, medische
-verordening, wetenschappelijke criteria voor de inherent veilig. In Nederland hulpmiddelen)
Biocidenverordening identificatie van HVS moet in dit licht vallen HVS onder
de zeer • Risicomanagement
en regels voor diverse worden gezien.
zorgwekkende stoffen maatregelen dienen
productsoorten.
In de Voor biociden is goedkeuring toch (ZZS), waarvoor het doel genomen te worden op
Europese regelgeving mogelijk als het risico van de blootstelling van het overheidsbeleid grond van
is een
wordt in de basis de verwaarloosbaar is, of als de stof om deze stoffen blootstellings-
zoveel of
definitie van de World ernstig gevaar het
essentieel is om een mogelijk uit de risicobeoordeling nadat
Health Organization
hoofd te bieden of als er onevenredig leefomgeving te weren. In volgens de criteria is
(WHO) gevolgd. grote negatieve gevolgen zijn in relatie tot de regelgeving is bijzondere vastgesteld
dat een
het risico van de stof. aandacht voor
HVS, omdat stof HVS is. Hierop
In REACH worden
moeten HVS de huidige toelatingscriteria handhaven de
voorgedragen als ‘Substance of Very High en tests inspecties.
Concern’ (SVHC) en komen dan op de hormoonverstorende
kandidatenlijst voor stoffen waarvoor
effecten niet of mogelijk niet
registratie niet voldoende is, maar afdoende afdekken en de
autorisatie voor het gebruik moet worden effecten voor mens en
gevraagd. milieu potentieel
verstrekkend
zijn.
Pagina 129 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
Een voorbeeld van een als HVS aangemerkte stof is bisfenol A (BPA).
Het gebruik van BPA in voedselcontactmaterialen
van plastic is sinds
2011 Europees geregeld, en wel in de Europese Verordening
10/2011.
Deze verordening geeft ook een norm voor de migratie van BPA uit
voedselcontactmaterialen
naar het voedsel. Op 25 september 2017
heeft het Permanent Comité voor de Voedselketen (SCoPAFF
tox)
ingestemd met een aangepast voorstel van de Europese Commissie
om
de normen
voor BPA in voedselcontactmaterialen verregaand aan te
scherpen. De Verordening verbiedt ook het gebruik van BPA
in
babyflessen. BPA mag na 2 januari 2020 niet in de handel worden
gebracht in thermisch papier in concentraties gelijk aan of groter dan
0,02 gewichtsprocent.
HVS worden geassocieerd met vele gezondheidseffecten en effecten op
het milieu. Impactschattingen van het aandeel
van stoffen in het
algemeen en HVS in het bijzonder aan deze effecten zijn
controversieel.
Er zijn enkele studies gedaan en deze impactschattingen laten kosten
zien honderden miljarden
tot in de euro per jaar in de EU (2).
Beleidsambitie
stoffen
Hormoonverstorende zijn door de Verenigde Naties in de
Strategic Approach to International Chemicals Management
(SAICM)
erkend als “emerging policy issue” voor milieu en gezondheid. Daarbij
wordt
als doel gesteld om in 2020 een gezond beheer van chemische
stoffen te bewerkstelligen. Ook EU werkt
de aan dit belangrijke
beleidsdossier, met een focus op de criteria voor de identificatie van
HVS in Registration, Evaluation, Authorisation and Restriction of
Chemicals (REACH), de Gewasbeschermingsmiddelenverordeing
en de
Biocidenverordening. Gezien de mogelijke effecten op de
gezondheid
van de mens en op ecosystemen vindt het kabinet het wenselijk dat op
Europees snel mogelijk adequate criteria
niveau zo voor HVS worden
vastgesteld (3). Zowel in de wetgeving voor
gewasbeschermingsmiddelen als in die voor biociden worden werkzame
hormoonverstorende eigenschappen
stoffen met verboden op grond van
intrinsieke gevaarseigenschappen (hazard) van
de stof, de zogenoemde
gevaarsbenadering. In beide verordeningen zijn echter
opgenomen.
uitzonderingsclausules
In de Biocidenverordening (artikel 5, lid 2) zijn
er drie mogelijkheden
om HVS toch goed te keuren. Goedkeuring is mogelijk als een stof
aan
één van de voorwaarden voldoet. Dit zijn:
• Als het risico van de blootstelling aan
de stof verwaarloosbaar is,
bijvoorbeeld bij gebruik in een gesloten systeem.
• Als is bewezen dat de stof essentieel is om een ernstig gevaar
voor de gezondheid van
mensen en dieren of het milieu te
voorkomen of het hoofd te bieden.
• Als niet-goedkeuring voor de samenleving onevenredig negatieve
in verhouding
gevolgen heeft tot het risico voor de gezondheid
van mens en dier of het milieu bij gebruik van de stof.
In de Gewasbeschermingsmiddelenverordening heeft de
uitzonderingsclausule betrekking op stoffen met
een ‘verwaarloosbare
blootstelling’, inclusief een grens aan het gehalte van residuen
op
voeding. Onder REACH kan autorisatie voor het gebruik worden
aangevraagd voor een HVS waarbij ofwel
een risicobeoordeling (voor
Pagina 131 van 158

9199 Br6frpport 2018-0029
8.20 Microplastics
Afbakening Ambitie voor
Middelen
monitoring
Beleidsmattg Tussendoelen Langetermijn-
voortgang
baslsbeschermingsniveau
beleidsambitie
Microplastics zijn zeer Plastics moeten voldoen aan Nederland onderzoekt Zowel in het kader
Er wordt nog gewerkt
diverse materialen, de Europese regelgeving momenteel maatregelen
ciua van het Nederlandse aan het ontwikkelen
chemische samenstelling, voor chemische stoffen: om de emissie van Grondstoffenakkoord van een
grootte, vorm en Registration, Evaluation, bandenslijtsel te als in het EU monitoringstrategie
functionaliteit. Authorisation and verminderen. actieplan voor een voor meten
het van
Microplastics worden in Restriction Chemicals Tijdens het
of circulaire economie is microplastics in water,
het algemeen afgebakend (REACH). De stoffen in voorzitterschap van de plastic één van de bodem en sediment.
als plastic deeltjes die plastics mogen geen risico Europese Unie (EU) in vijf prioriteiten. Deze
kleiner zijn dan 5 mm. Er opleveren voor werknemers, 2016 heeft Nederland het worden
uitgewerkt in De voortgang kan
is nog geen consumenten
en milieu. voorstel gedaan om de Transitieagenda gemonitord worden
internationaal stappen te zetten om Kunststoffen door metingen van
vastgelegde heldere Er zijn geen normen voor kunststof scrubdeeltjes in (Nederland) en
de trends in het
definitie voor wat wel en microplastics in voedsel. cosmetica verbieden.
te Plastic Strategie voorkomen van plastic
wat
niet onder Voor inhalatie van NL neemt deel aan (EU). Het beleid is in het milieu. Voorts
microplastics valt. microplastics door ‘OSPAR’ (Convention for gericht op: kan bijgehouden
werknemers gelden dezelfde the Protection of the • Het verminderen van hoeverre
worden in
Primaire microplastics voorzorgsmaatregelen als Marine Environment of onnodig
gebruik en vrijwillige maatregelen
worden
geproduceerd als voor werken met andere the North-East Atlantic). het terugdringen van worden uitgevoerd en
grondstof voor de plastic stoffige materialen. Daarin zijn er ambities om storten/verbranding voorgenomen
of
industrie (pellets), als de aard en de omvang van plastic afval.
wetgeving is
granulaat voor milieunormen.
Er zijn geen van microplastic • Het verschuiven van gerealiseerd.
kunstgrasvelden,
of als Het voorzorgsbeginsel is vervuiling in kaart te fossiele naar
scrubdeeltjes in van toepassing. brengen en een gerecyclede en
cosmetica. Secundaire monitoringstrategie biobased plastics.
te
microplastics, zijn
ontwikkelen. • Het verminderen van
deeltjes die ontstaan In 150 (International het ‘lekken’ van
door slijtage Organization for plastic in het milieu.
(bijvoorbeeld Standardization)-verband Zowel
de
bandenslijtacje,
werkt Rijkswaterstaat Transitieaqenda als
Pagtna 133 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
Toelichting
Afbakening
Er
is geen ondergrens aan de grootte van microplastics, dus is er
overlap met nanomaterialen. De factsheet over nanomaterialen
gaat
over “engineered nano-materials”. Bij microplastics wordt gesproken
over primaire microplastics
engineered) en secundaire microplastics
(=
(deeltjes ontstaan door gebruik of slijtage van macroplastic). Er
is een
grijs gebied waarin discussie kan ontstaan over de definitie van
microplastics, bijvoorbeeld of
rubberachtige en gelachtige of
gelvormende materialen en waxen onder de plastics vallen, of composiet
materialen als plastic worden beschouwd en of polymeren met een
minerale
keten (siliconen) ook tot de plastics behoren. Vanuit milieu- en
gezondheidsperspectief en de circulaire economie is het voor de hand
liggend om de definitie breed te houden. De industrie neigt naar een
sterk
afgebakende definitie van plastic, waarbij bijvoorbeeld rubber niet
als plastic wordt beschouwd. RIVM heeft beschreven welke
op punten de
definitie van microplastics verduidelijkt moet worden (6). Een heldere
definitie is belangrijk voor bedrijven om zekerheid te krijgen over welke
materialen onwenselijk zijn en uitgefaseerd dienen worden
te en om een
gelijk speelveld op de Europese markt te garanderen. Verder is een
heldere definitie noodzakelijk om een consistente monitoring mogelijk te
maken (van milieukwaliteit en effectiviteit van beleid) en om een
transparante risicobeoordeling te doen. Beleidsmatig ligt dit nog
gevoelig omdat de consequenties van het vastieggen van een definitie
niet kunnen worden overzien. In het verband van de International
Organization for Standardization (ISO) wordt meegewerkt
door
Rijkswaterstaat aan het harmoniseren van meetmethoden en definities
(ad hoc groep onder ISO/TC61 SC5).
Basisbeschermingsniveau
De effecten van plastic deeltjes zijn moeilijk in te schatten. Zowel
blootstelling als effecten zijn erg onzeker
door de grote variatie aan
plasticsamenstelling en toepassingen, en technische problemen bij het
analyseren van microplastics in het milieu. Potentiële effecten zijn wel
gerapporteerd, maar de informatie is te fragmentarisch
om een ‘no
effect level’ af te leiden.
Beleid richt zich daarom uit voorzorg bij onzekere risico’s van
microplastics op (7,8,9):
• Inventariseren en kwantificeren van bronnen;
• Ontwikkelen van emissie reducerende maatregelen waaronder
‘Safe-by-Design’ en afvalbeheer;
• Verminderen van manen zwerfvuil, in het bijzonder
plastics;
• Kennis verzamelen over risico’s van microplastics.
Het publiek en de media uiten regelmatig hun bezorgdheid
over de
aanwezigheid van microplastics in de voedselketen. Vaak gaat het om
zeer kleine hoeveelheden microplastics, die door het maagdarmstelsel
weer worden uitgescheiden. De Gezondheidsraad
(10) pleit voor meer
onderzoek naar humane effecten van plastics in de nano-range, en geeft
aan dat daarbij ook de bijdrage van inhalatie van microplastics in de
vorm van fijnstof moet worden betrokken.
De beleidsdoelen zijn vooral gericht op het mariene milieu, maar er
komt geleidelijk ook aandacht voor zoetwater (rivieren), lucht en
Pagina 135 van 158

RIVM BHefrapport 2018-0029
Parliament,
the Council, The European Economic and Social
Committee and the Committee
of the Regions.
4 Grondstoffenakkoord. Intentieovereenkomst
om te komen tot
transitieagenda’s voor de Circulaire Economie. Den Haag,
24
januari 2017.
5 Transitie-agenda Circulaire economie 2018, Bijlage
3 Kunststof van
waarde.
6 Verschoor, A., 2015, Towards
a definition of microplastics.
Considerations for the specifiction of
physico-chemical properties,
RIVM, 2015-0116, 27 pages.
7 Council of the European
Union, Outcome of the Council meeting.
3476th Council meeting. Environment, Luxembourg,
20 June
2016, Doc. Nr 10444/16, President: Sharon Dijksma.
8 Tweede kamer
der Staten Generaal, Vergaderjaar 2015-2016, 30872
nr. 206, Landelijk afvalbeheerplan.
9 OSPAR Commission, Regional Action Plan (RAP)
for Prevention and
Management
of Marine Litter in the North-East Atlantic, OSPAR
agreement 2014-1.
10 Gezond heidsraad, 2016, Briefadvies
Gezondheidsrisico’s van
microplastics
in het milieu, 2016/17, 14 pages.
Pagina 137 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
Toelichting
Afbakening
Blootstelling van de ogen en de huid aan UV-straling
leidt tot een breed
scala aan gezondheidseffecten. UV-blootstelling van het oog leidt
tot
sneeuwblindheid/lasogen (fotokeratitis) en draagt bij aan staarvorming.
Bij de huid zijn verbranding van de huid (zonverbranding,
erytheem),
huidveroudering en huidkanker schadelijke gezondheidseffecten,
en zijn
verdikking en het bruinen van de huid reacties op door UV-straling
aangebrachte schade.
Naast genoemde schadelijke gezondheidseffecten is UV-blootstelling van
de huid de doorgaans belangrijkste
bron van vitamine D. Vitamine D is
essentieel voor gezonde botten en spieren, en er zijn sterke
aanwijzingen dat vitamine D gunstig is voor het beperken van (onder
meer) darmkanker en enkele
chronische aandoeningen (waaronder
diabetes type II). Hoewel in Nederland slechts beperkte
informatie
beschikbaar is over het blootstellingsgedrag, is er geen twijfel dat
de
zonblootstelling
de belangrijkste bron is van UV-blootstelling.
Voor ziekten zoals bepaalde vormen van huidkanker wordt
de incidentie
gevolgd. De incidentie is gedefinieerd als het aantal nieuwe gevallen van
een ziekte per tijdseenheid, per aantal van bevolking.
de In Nederland
komen naar schatting nu jaarlijks meer dan 51.000 nieuwe
gevallen van
huidkanker voor en overlijden jaarlijks ruim 900 personen aan de
gevolgen gaat hierbij om drie
ervan. Het vormen van huidkanker:
melanomen, plaveiselcelcarcinomen en basaalcelcarcinomen.
De
toename van het aantal gevallen is veel sterker dan voor andere vormen
van kanker (2). Sinds 1990 is de
relatieve toename voor alle drie de
vormen van huidkanker een factor 2,5 meer dan
op basis van
vergrijzing verwacht mocht worden. Een verdere toename van de
incidentie factor
met een 2 tot 5 wordt verwacht in de komende
decennia indien de blootstelling niet vermindert
(2). Voor de
gevaarlijkste vorm van huidkanker, het melanoom, hoort de
Nederlandse incidentie
tot de hoogste van Europa. Een verdere toename
van de incidentie wordt verwacht.
Het aantal nieuwe gevallen is berekend op basis van de gegevens
van
de Nederlandse Kankerregistratie (NKR). Deze gegevens worden beheert
door het Integraal Kankercentrum Nederland (IKNL).
Het totale aantal
nieuwe gevallen van huidkanker is hoger dan de ruim 15.000
nieuwe
gevallen die in de kankerregistratie wordt gerapporteerd, omdat daar
landelijk geregistreerde
alleen de twee typen huidkanker, de melanomen
en plaveiselcelcarcinomen, zijn meegenomen. Die
beide typen zijn
verantwoordelijk voor de sterfte door huidkanker. Voor het derde
type,
basaalcelcarcinoom, is geen landelijke
het registratie. Op basis van
gegevens uit de regio Eindhoven is door het RIVM
een schatting
gemaakt voor de incidentie in Nederland: ruim 36.000 per jaar. De
medische
totale kosten voor de behandeling van huidkanker
(kwaadaardig en mogelijk kwaadaardig)
bedraagt naar schatting rond
250-400 miljoen euro per jaar. Een aanzienlijk deel van deze kosten is
voor rekening van de behandeling van het basaalcelcarcinoom.
Baslsbeschermingsniveau
In de afgelopen decennia is de incidentie van huidkanker voor alle drie
de vormen samen
bijna verviervoudigd. Vergrijzing en
Pagina 139 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
14) zodat
ook regionale verschillen in de zonkracht gemeten en
gecommuniceerd worden. De voorlichting over bescherming UV
tegen
straling van de zon door RIVM en KNMI (Koninklijk Nederlands
Meteorologisch Instituut) ondersteunt de preventie activiteiten van KWF
Kankerbestrijding. Hiernaast kan gedacht worden aan maatregelen
zoals
afscherming in de bebouwde omgeving en voorlichting op scholen.
De Europese Richtlijn Algemene productveiligheid (die in Nederland
is
geïmplementeerd in de Warenwet) geldt voor (voorlichting over) UV
straling van zonnebanken.
Over mogelijke herziening van het
Rijksoverheidsbeleid voor zonnebankgebruik schrijft het
ministerie van
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) : ‘Ik heb uw Kamer bij brief
van 30 augustus 2016 (TK 2016/17, Aanhangsel Handelingen nr. 3388)
gemeld
dat ik in afwachting ben van de wijze waarop de Europese
Commissie met dit rapport (het SCHEER rapport van november 2016)
wil omgaan om op basis daarvan te bezien welke vervolgstappen daarbij
passen. Een Europese aanpak van de problematiek kan immers
effectiever zijn. De Europese lidstaten hebben in april 2017
naar
aanleiding van dit SCHEER-rapport bij de Europese Commissie
aangedrongen op een richtsnoer voor het veilig gebruik van
zonnebanken. De Europese Commissie heeft
aangegeven dit verzoek in
overweging te nemen.’ (3).
Bescherming van de ozonlaag
Bescherming van de ozonlaag is vanaf midden jaren tachtig voortvarend
internationaal opgepakt in het kader van de Weense conventie ter
bescherming van de ozonlaag. Het daaruit voortvloeiende
Montreal
protocol (1987) met de latere amendementen lijkt succesvol de
ozonaantasting te beperken, mits de mondiale naleving gerealiseerd
blijft.
De uitvoering van het Montreal Protocol zorgt voor bescherming van de
ozonlaag door uitfasering van CFK’s (chloorfluorkoolstofverbindingen).
Het kabinet zet onverminderd in op de uitfasering van diverse
ozonlaagafbrekende stoffen, zoals halonen en HCFK’s
(chloorfluorkoolwaterstofverbindingen), in lijn met de Europese
regelgeving (4). De Verordening ozonlaagafbrekende
stoffen van de
Europese Unie is een uitwerking en aanscherping van de verplichtingen
in het Montreal-protocol. Europese verordeningen zijn rechtstreeks
werkend in alle lidstaten.
De Nederlandse wetgeving bestaat uit: Besluit (en onderliggende
regeling) gefluoreerde broeikasgassen
en ozonlaagafbrekende stoffen.
Dit besluit regelt onder andere de verbodsbepalingen voor de
rechtstreeks geldende verplichtingen uit de Europese verordeningen en
de uitgangspunten voor certificering van
personen en bedrijven. Het
besluit en de regeling gelden vanaf 1 juli 2017 (5).
Beperking van klimaatverandering
de
In de Nationale Klimaatadaptatiestrategie (NAS) is de toename van
het
aantal gevallen van huidkanker genoemd als urgent aan te pakken
klimaateffect (1). Er wordt ingezet op de bewustwording over de risico’s
van blootstelling
aan zonnestraling en —indien nodig- aanpassing van de
Pagina
141 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
Afstemming met andere beleidsvelden
UV-stralingsbescherming heeft raakvlakken met diverse
beleidsterreinen, waaronder de gezondheidsaspecten van
klimaatverandering en beleid ten aanzien van gezondheidsbescherming
en -bevordering. Verdere raakvlakken zijn er met gezondheidsaspecten
van consumentenproducten (zonnebanken),
met gezonde voeding
(vitamine D) en met gezondheidsbescherming bij werknemers
(buitenwerkenden, tandartsen). Ook onderwijs en wellicht ruimtelijke
ordening
kunnen beleidsmatig worden betrokken bij UV
stralingsbescherming.
Bronnen
1 NAS, 2016; Nationale Klimaatadaptatie strategie: Aanpassen met
ambitie, december 2016; https://ruimtelijkeadaptatie.nl/nas/
2 Sla, 2017; H. Slaper, A van Dijk, P den Outer, H van Kranen, L
Slobbe, UV-straling en gezondheid, probleemveld
en kennisbasis
bij het RIVM, RIVM-briefrapport 2017-0074, 2017. DOl
10.21945/RIVM-2017-0074;
http ://www. rivm . nl/Documentenen_publicaties/Wetenschappelij
k/Rapporten/20 17/iuni/UV_straling_en_gezondheid_Probleemvel
d_en_kennisbasis_bij_het_RIVM.
3 Minister van Medische Zorg en Sport, Bruno Bruins, Antwoorden op
vragen van het Kamerlid Kuik (CDA) over het promoten
van
onbeperkt zonnen (2017Z15949), 6 december 2017.
4 Ministerie van Infrastructuur en Milieu. Klimaatagenda: weerbaar,
welvarend en groen. Oktober 2013.
5 https://www.infomil.nl/onderwerpen/lucht-water/lucht/ozon-en-f
gassen/overzicht-wet!.
6 Minister van Volksgezondheid , Welzijn en
Sport. Aanbieding
briefrapport RIVM ‘UV-straling en gezondheid’. 29 juni 2017.
Pagina 143 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
Toelichting
Afbakening
Het beleid van het ministerie van Infrastructuur
en Waterstaat (IenW)
op het gebied van elektromagnetische velden (EMV) richt zich op de
bescherming tegen de gezondheidsrisico’s die leden van de bevolking
mogelijk zouden kunnen lopen als gevolg van blootstelling
aan EMV
afkomstig van bronnen in het milieu, in het bijzonder bovengrondse
hoogspanningslijnen en antennes voor mobiele communicatie. De
blootstelling aan EMV van werknemers (tijdens de uitvoering
van hun
werk) en van patiënten (tijdens diagnose of behandeling) valt onder de
verantwoordelijkheid van het ministerie van Sociale Zaken en
Werkgelegenheid, respectievelijk het ministerie van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport.
Basisbeschermingsniveau
Ter bescherming van leden van de bevolking tegen de nadelige effecten
van EMV zijn internationaal blootstellingslimieten afgeleid (1). Beneden
deze
limieten treden die nadelige effecten waarover voldoende
wetenschappelijke kennis bestaat, niet op. Deze blootstellingslimieten
zijn overgenomen in een Europese aanbeveling (2) en deze worden ook
in Nederland gevolgd. In Nederland zijn deze limieten niet expliciet in
wetgeving opgenomen, maar via Europese
regelgeving voor producten
en installaties worden de limieten wel in acht genomen.
Mede vanwege wetenschappelijke
aanwijzingen dat kinderen die in de
buurt van bovengrondse hoogspanningslijnen wonen mogelijk een
verhoogd risico op leukemie hebben, heeft Nederland aanvullend beleid
rond bovengrondse hoogspanningslijnen. Dit aanvullende
beleid, dat is
gebaseerd op het voorzorgsbeginsel en het proportionaliteitsbeginsel,
is
vastgelegd in een beleidsadvies uit 2005 (3) dat in 2008 (4) is
verduidelijkt. De Rijksoverheid adviseert
in het beleidsadvies aan
provincies, gemeenten en netbeheerders om ‘bij de vaststelling van
streek- en bestemmingsplannen en van de tracés van bovengrondse
hoogspanningslijnen, dan wel bij wijzigingen in bestaande plannen of
van bestaande hoogspanningslijnen, zo veel als redelijkerwijs mogelijk
is
te vermijden dat er nieuwe situaties ontstaan waarbij kinderen langdurig
verblijven
in het gebied rond bovengrondse hoogspanningslijnen
waarbinnen het jaargemiddelde magneetveld hoger is dan
0,4 microtesla (de magneetveldzone)’. Ter ondersteuning van de
uitvoering van het beleid beheert het RIVM diverse instrumenten, zoals
Netkaart indicatieve
de met magneetveldzones, de Handreiking voor het
berekenen van specifieke magneetveldzones en een lijst met bureaus
waarvan bekend is dat ze berekeningen volgens de Handreiking kunnen
uitvoeren.
Eveneens aanvullend op de bepalingen in de Europese aanbeveling is
het ministerie van IenW medeverantwoordelijk voor het Nationaal
Antennebeleid (5). IenW richt zich daarbij op gezondheidsaspecten
en
de regels voor plaatsing van antennes.
Tussendoelen
De beleidsambitie voor hoogspanningslijnen is in 2005 vastgelegd in een
beleidsadvies (3). In dit advies zijn geen tussendoelen opgenomen. Wel
Pagina 145 van 158

Briefrapport
RIVM 2018-0029
Ook kan het ministerie van IenW gericht onderzoek laten uitvoeren naar
blootstelling
de aan categorieën nieuwe bronnen. Hoewel deze nog niet
expliciet is gepland, zal in de toekomst een evaluatie van het
beleidsadvies inzake bovengrondse hoogspanningslijnen worden
uitgevoerd.
Bronnen
1 ICNIRP
(1998) International Commission on Non-lonizing Radiation.
Guidelines for limiting exposure to time-varying electric,
magnetic, and electromagnetic fields (up to 300 GHz). Health
Phys 74: 494-522
(https://www.ncbi .nlm.nih.gov/pubmed/9525427).
2 EU (1999). Aanbeveling van de Raad van 12 juli 1999 betreffende de
beperking van blootstelling van de bevolking aan
elektromagnetische velden van 0 Hz — 300 GHz
(1999/519/EG). Publicatieblad van de Europese
Gemeenschappen L199: 59-70 (http://eur-lex.europa.eu/legal
content/N L/TXT/?uri =celex:3 1999H05 19).
3 VROM (2005) Advies (en bijlage) met betrekking tot
hoogspanningslijnen van staatssecretaris Van Geel van VROM
aan Colleges van Burgemeester en Wethouders, Colleges van
Gedeputeerde Staten, IPO, VNG, EnergieNed, Netbeheerders
Elektriciteit, gedateerd 3 oktober 2005, kenmerk
SAS/2005 183118 (www.rijksoverheid.nl/documenten-en
publ icaties/brieven/2005/0 1/01/advies-met-betrekking-tot-
hoogspanningslijnen.html).
4 VROM (2008) Verduidelijking advies met betrekking tot
hoogspanningslijnen. Brief minister Cramer van VROM,
gedateerd
op 4 november 2008, kenmerk: DGM\2008 105664
(https ://www. rijksoverheid. nl/documenten/brieven/2008/1 1/11/
brief-aan-gemeenten-met-verduidelijking-advies-met-betrekking
tot-hoogspanningslijnen).
5 V&W (2000), Nota Nationaal Antennebeleid. Ministerie van Verkeer en
Waterstaat, gedateerd december 2000.
op 8
(https ://www.antennebureau . nl/onderwerpen/plaatsing-
antennes/nationaal -a nten nebel ei d).
6 Staatssecretaris van Infrastructuur
en Waterstaat (2017). Brief ‘Advies
Gezondheidsraad mobiele telefonie’ aan de Tweede Kamer, 1
december 2017
(https ://www. rijksoverheid. nI/binaries/rijksoverheid/documenten
/kamerstukken/20 17/1 1/30/advies-gezondheidsraad-mobiele-
telefoons/advies-gezondheidsraad-mobiele-telefoons. pdf).
Antwoorden op Vragen van het lid Von Martels (CDA) aan de
Staatssecretaris van Infrastructuur
en Waterstaat over
elektromagnetische velden en elektrohypersensitiviteit, 7
december 2017
(https ://www.rijksoverheid . nl/documenten/kamerstukken/2017/
12/06/vragen-van--het-lid-von-martels-cda-over-
elektromagnetische-velden-en-elektrohypersensitiviteit)
Pagina 147 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
Toelichting
Afbakening
In ieder geval duidelijk winning van schaliegas
is dat de is uitgesloten in
de gebieden die in de pIanMER (milieueffectrapportage) Schaliegas (3)
als uitsluitingsgebieden zijn opgenomen. Dit betreft stedelijk gebied,
Natura 2000-gebieden, grote wateren alsmede waterwingebieden,
grondwater-beschermingsgebieden en daaromheen liggende boringvrije
zones ter bescherming van die winning, alle tot een diepte van 1000 m.
Basisbeschermingsniveau
In de Ontwerp Structuurvisie Ondergrond (1,2) staat dat commerciële
opsporing en winning van schaliegas tot 2023 niet aan orde
de is. Mocht
in de toekomst, mede op grond van de onderzoeksresultaten, besloten
worden dat schaliegaswinning kan plaatsvinden, dan zal een
gebiedsspecifieke afweging worden gemaakt, waarbij
de decentrale
overheden worden betrokken. Daarbij wordt rekening gehouden met de
geaccommodeerde (ondergrond)functies.
Veiligheid voor
de mens
In de planMER Schaliegas zijn de effecten op veiligheid en gezondheid
(deels) inzichtelijk gemaakt aan de hand van de stand van de kennis op
dit terrein.
Veiligheid voor het milieu
In de planMER Schaliegas zijn de effecten op het milieu inzichtelijk
gemaakt aan de hand van de stand van de kennis op dit terrein. Voor
vrijwel alle onderzochte effecten is in vrijwel alle deelgebieden sprake
effect. Deze
van een negatief of licht negatief effecten zijn deels te
voorkomen via maatregelen die de effecten reduceren (mitigerende
maatregelen).
Maatschappelijke en economische aspecten
Tegelijkertijd met de planMER is er een verkenning gemaakt van
maatschappelijke aspecten van schaliegaswinning, inclusief economische
aspecten (4). Uit deze verkenning blijkt het volgende:
• Winbare hoeveelheden schaliegas in Nederland zijn volgens
schatting beperkt. Zeker in relatie tot het totale aanbod aan
Noordwest-Europese
aardgas op de markt.
• De kosten van schaliegaswinning zijn relatief hoog.
• Schaliegas kan de overgang van Nederland als netto-exporteur
naar netto-importeur van aardgas met 1 tot 10 jaar uitstellen.
• Schaliegaswinning heeft mogelijk negatieve gevolgen voor de
waarde van woningen, voor toerisme en voor bedrijven die sterk
afhankelijk zijn van de kwaliteit van de natuurlijke omgeving,
zoals waterleiding- en landbouwbedrijven.
• De hoogste productie van schaliegas zou op zijn vroegst in 2035
kunnen worden bereikt. De staatsinkomsten liggen daarbij tussen
de € 170 miljoen en € 1,5 miljard per jaar. Dit is afhankelijk van
de gebruikte scenario’s. Opgeteld tot 2050 zou de opbrengst € 5
miljard tot € 46 miljard kunnen zijn.
over eventuele winning
• De maatschappelijke onrust van deze
energiebron is groot.
Pagina 149 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
8.24 Olivijn
Afbakening Ambitie
Middelen voor
mon,toring
Beleidsmatig Tussendoelen Langetermijn-
voortgang
basisbeschermingsniveau
beleidsambitie
Olivijn is een gesteente dat Het toepassen van olivijn voor de Er zijn geen Het op een kosteneffectieve Er zijn geen
kan reageren met GO2 tot vastiegging van C02 leidt op zich hooguit tussendoelen wijze behalen
van onze
monitoringsacties
magnesiumcarbonaat of tot een verwaarloosbaar risico, geformuleerd
energie- en
geformuleerd.
siliciumoxide (zand) klimaatdoelstellingen vraagt
afhankelijk van de Olivijn bevat echter nikkel in gehalten die om innovatieve ideeën. Het is
De Rijksoverheid
samenstelling van het tien keer de interventiewaarde te vroeg om te kunnen zeggen
stimuleert
olivijn. Gasvormig
GO2 bodemsanering overschrijden en chroom of olivijn, bij toepassing met
onderzoek
wordt daarmee vastgelegd en kobalt in gehalten boven de een aanvaardbaar milieurisico, om in
in gesteente. achtergrondwaarden voor bodem. een significante bijdrage aan
gesteenten GO2
Toepassing van olivijn als
-reductiedoelstellingen2G0 kan
uit de atmosfeer
bodemmateriaal of zuurbuffer
als (in leveren. Dit is echter wel de
permanent vast te
plaats van bekalken) kan vanwege deze ambitie.
eggen.
verhoogde gehalten aan zware metalen
leiden tot ecologische en
Dit kabinet ziet een rol voor de
verspreidingsrisico’s. Bij de toepassing overheid om innovaties op weg
als bouwstof gelden er eisen voor de te helpen.
maximale emissie van zware metalen uit
het materiaal. Als de emissie te hoog is,
zijn isolatie-, beheers- en controle
(IBC)maatregelen noodzakelijk.
Over effecten
de op zoutwater
ecosystemen door toepassing van olivijn
als zuurbuffer in zeewater, met name
nikkel en snelheid van CD?
de
vastlegging, is nog niet voldoende
bekend.
Pagina 151 vn 158

2
RIVM Oriefrapport 2018-0029
Deltares heeft een aantal studies gedaan, waarin is onderzocht, of
toepassing van olivijn een substantiële
bijdrage kan leveren aan
klimaatopgaven (1,2). In de rapporten staan
beschouwingen over de
toepasbaarheid van het mineraal en wordt ook verwezen naar pilots die
binnen Nederland worden
uitgevoerd. Er is gekeken naar de toepassing
van olivijn als bomenzand, dresszand (bezanding van
sportvelden),
substraat voor ‘groene daken’, brekerzand (voor straatwerk),
haifverharding,
strooizout en in werken van Rijkswaterstaat.
In Den Hamer en Vink (2012) (1) wordt aangegeven:
‘de toepassingen
zoals vermeld in deze rapportage zullen een relatief bescheiden bijdrage
leveren
aan de totale klimaatdoelstelling van de gemeente Rotterdam.
Wel kunnen uitvoeringswerken ten minsteC0-neutraal
worden
uitgevoerd. Daarnaast draagt het toepassen van olivijn bij
aan de
publieke bewustwording en het waardebesef van de vastlegging van
C02
uit de atmosfeer.’
Bronnen
1 Dianne den Hamer, Jos Vink (2012) Olivijn
legt C02 vast in de
gemeente Rotterdam. Mogelijkheden voor
praktijktoepassingen
en klimaatdoelstellingen. Deltares rapport 1206650-000
2 D.J. Bakker, Beumer, N. Hartog,
V. W.J.M. Snijders, M.S. Sule, J.P.M.
Vink. (2012) Toepassing van olivijn
in RWS-werken.
Inventarisatie van mogelijkheden voor een pilot. Deltares rapport
1203661-000
3 Roels et al. (2014). Gezondheid
en veiligheid in de Omgevingswet.
Ratio en onderbouwing huidige normen omgevingskwaliteit.
Bijlagenrapport bij RIVM rapport 2014-0138.
http ://www. rivm . nh/dsresource?objectid
=c2d5daOS-4ea 1-4ca 1-
beff-cf8f2 1 1e0619&type=org&disposition =i nline.
Pagina 153 van
158

RIVM Briefrapport 2018-0029
Toelichting
Afbakening
Het beleid voor nucleaire veiligheid is gericht op de nucleaire
installaties
in Nederland: de kerncentrale Borssele (in bedrijf), de kerncentrale
Dodewaard (niet meer in
bedrijf, en in zogenaamde “veilige insluiting” in
afwachting van ontmanteling vanaf 2045), de Hoge Flux Reactor
(HFR)
in Petten (in bedrijf, en met name gericht op de productie van isotopen
voor medische
toepassingen), de Lage Flux Reactor (LFR) in Petten
(ontmanteling bijna voltooid), de Hoger Onderwijs Reactor
(HOR) in
Delft (met name gericht op onderwijs en onderzoek), de Centrale
Organisatie voor Radioactief
afval (COVRA) in Vlissingen (die zorgt voor
opslag en later voor eindberging van al het Nederlandse radioactief
afval
afkomstig van nucleaire installaties, industrie, ziekenhuizen etc.) en
URENCO in
Almelo (fabriek voor de verrijking van uranium ten behoeve
van kerncentrales wereldwijd).
Basisbeschermingsniveau
De limiet voor het individuele sterfterisico
als gevolg van iedere
10-6
individuele nucleaire installatie, is vastgesteld op per jaar (één op
de miljoen jaar). Dit maximum geldt voor ieder individu, op iedere
locatie en ongeacht
de specifieke omstandigheden. Zowel korte termijn
als lange termijn effecten (acute en verlate worden
dood) meegerekend.
Bij nucleaire installaties is het individuele risico alleen relevant voor
ongevalssituaties
(bij reguliere omstandigheden is dat een onbeduidend
risico). Het groepsrisico is bedoeld ter
bescherming tegen
maatschappelijke ontwrichting en houdt in dat de kans op een ongeval
10
met doden of meer niet groter mag zijn dan i0 per jaar, en verder
bij een toename van het aantal doden met een factor
n moet de kans op
het ongeval afnemen met een factor n2 (dus i0’ voor 100 of meer
doden, i0 voor 1000 of meer doden etc.). Bij het groepsrisico worden
alleen directe doden meegerekend.
Overschrijding van de limieten voor het individuele risico en/of het
groepsrisico leidt tot weigering van een aanvraag voor een vergunning.
Naast de risicolimieten geldt voor nucleaire veiligheid het algemene
principe van “continue verbetering”. Dit principe is reeds jaren
vastgelegd in vergunningsvoorschriften,
en sinds enkele jaren ook
expliciet opgenomen in de regelgeving (zie artikel 11 van de ministeriele
regeling ter implementatie van de Europese richtlijn nucleaire
veiligheid). Vergunninghouders van nucleaire installaties moeten de
nucleaire veiligheid continu
op een systematische en verifieerbare wijze
onderzoeken en evalueren. Periodiek, tenminste eens in de tien jaar,
wordt een uitgebreide veiligheidsevaluatie uitgevoerd en
veilig heidsverbeteringen
geïdentificeerd en uitgevoerd voor zover deze
redelijkerwijs getroffen kunnen worden. Daarbij wordt ook informatie
uit
ervaringen in binnen en buitenland meegenomen.
Een ander basisprincipe van nucleaire veiligheid is “verdediging
in de
diepte” (defence in depth). Dat principe is gebaseerd op vijf
veiligheidsniveaus:
(1) normaal bedrijf: het ontwerp is zodanig dat bedrijfsvoering,
veilig, betrouwbaar en stabiel is);
(2) voorzienbare bedrijfsvoorvallen,
afwijking van normaal bedrijf
(een kerncentrale moet regel- en bewakingsapparatuur
hebben
Pagina 155 van 158

RIVM Briefrapport 2018-0029
de stand der techniek en de concrete mogelijkheden de veiligheid
te
verbeteren.
Om te garanderen dat de stralingsbescherming en nucleaire veiligheid
“state the art”
of blijven, nemen zowel de overheid als de nucleaire
sector deel aan internationale peer-reviews. Tijdens
peer-reviews
worden de praktijk, het beleid, de regelgeving en/of het
toezicht door
buitenlandse collega’s vergeleken met internationale (vaak IAEA)
standaarden. Een voorbeeld peer-review van
is de de zogenoemde
stresstest-analyses van de Europese nucleaire inrichtingen, en
de daar
opvolgende Nationale actieplannen. Daarnaast wordt het Nederlandse
beleid voor nucleaire veiligheid voor het
en beheer van radioactief afval
en bestraalde splijtstof periodiek beoordeeld door landen.
andere Dat
gebeurt in het kader van de Convention on Nuclear Safety,
respectievelijk het Convention-verdrag.
Joint Dergelijke reviews
resulteren in een aantal aanbevelingen en suggesties
om de situatie in
een specifiek land verder te verbeteren, en de erkenning van “best
practices” die
door andere landen als voorbeeld kunnen worden
gebruikt.
Bij toezichtinstrumenten
de van de ANVS horen ook internationale
review missies (georganiseerd door
het IAEA). Een aantal internationale
deskundigen worden uitgenodigd om tijdens een bezoek (doorgaans
een
paar
weken), specifieke (veiligheids)aspecten (bedrijfsvoering,
veroudering, maar ook veiligheidscultuur,
etc.) van een installatie door
te lichten en te vergelijken met de IAEA standaarden.
Ook deze
bezoeken resulteren in een aantal aanbevelingen en suggesties en
goede praktijken. Na overleg ANVS
met de zal de vergunninghouder een
plan opstellen om werk maken van de aanbevelingen
en verbeteringen
in te voeren. De ANVS houdt daar toezicht op.
Bronnen
1 Nationaal beleid stralingsbescherming en nucleaire veiligheid, 2014:
Bijlage bij
brief van de Minister van Economische Zaken aan de
voorzitter van de Tweede Kamer over
de risico’s van blootstelling
aan ioniserende straling, de veiligheid van nucleaire inrichtingen,
en het
beheer van radioactief afval en bestraalde splijtstof
(Tweede Kamer 25422, nr 113,
20 oktober 2010) (en draft
herziening ervan, 2018)
Kernenergiewet:
2 Wet van 21 februari 1963, houdende regelen met
betrekking vrijmaking
tot de van kernenergie en de aanwending
van radioactieve stoffen en ioniserende stralen uitzendende
toestellen, laatstelijk gewijzigd op 26 april 2016.
3 Besluit Kerninstallaties, Splijtstoffen
en Ertsen: Besluit van 4
september 1969, tot uitvoering van de artikelen
16, 17, 19,
eerste lid, en 21 van de Kernenergiewet, laatselijk gewijzigd
op 6
februari
2018
4 Regeling nucleaire veiligheid kerninstallaties:
Ministeriele regeling ter
implementatie van Richtlijn 2014/87/Euratom van Raad
de van 8
juli 2014 tot wijziging van Richtlijn 2009/71/Euratom tot
vaststelling van
een communautair kader voor de nucleaire
veiligheid van kerninstallaties
Pagina 157 van
158



