 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres 
der Staten-Generaal 
Bezuidenhoutseweg 73 
Binnenhof 4 
2594 AC Den Haag 
2513 AA  DEN HAAG 
Postadres 
 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001858272854000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/lnv 
 
 
Ons kenmerk  
Datum 27 juni 2019 
DGNVLG / 19139104 
Betreft Beantwoording schriftelijke vragen over het bericht ‘Bonaire 
Uw kenmerk 
overspoeld met Sargassum zeewier’ 
2019Z10635 
 
 
 
Geachte Voorzitter 
 
Hierbij stuur ik u, mede namens de staatssecretaris van Infrastructuur en 
Waterstaat, de antwoorden op de vragen de zijn gesteld door de leden De Groot 
en Diertens over het bericht ‘Bonaire overspoeld met Sargassum zeewier’ 
(kenmerk 2019Z10635). 
 
 
 
 
Carola Schouten 
Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
  
 Pagina 1 van 5 
 
 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
 
4 
Ons kenmerk 
Klopt het dat de problematiek omtrent sargassum jaar na jaar groter 
DGNVLG /  19139104  
wordt voor Caribisch Nederland? Zo ja, wat voor eerdere acties heeft 
het Rijk ondernomen om de problematiek onder controle te krijgen? 
 
Antwoord 
De aanspoeling van sargassum speelt sinds 2015 en neemt toe in omvang. De 
eerste, nog relatief kleine sargassuminflux op Bonaire vond plaats in juni 2015, 
gevolgd door een kleine influx in december 2017. In maart 2018 was de grootste 
influx, gevolgd door een kleinere influx in juli 2018. In maart 2019 is Bonaire 
wederom overspoelt met sargassum, gevolgd door een grote influx in mei 2019. 
Met name de sargassumstranding in maart 2018 had directe sterfte van vis en 
zeegras en schade aan mangrove als gevolg.  
De acties die ondernomen worden om de problematiek onder controle 
te krijgen vallen onder de verantwoordelijkheid van het Openbaar 
Lichaam. Het Rijk heeft bepaalde acties financieel ondersteund, zoals 
de aanschaf van materieel om de stranden op te ruimen. 
 
5 
Hoe ziet u de verantwoordelijkheidsverdeling tussen de verschillende 
ministeries (Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV), Infrastructuur en 
Waterstaat (IenW) en Economische Zaken en Klimaat (EZK)) en de lokale 
autoriteiten als het gaat om het voorkomen, opruimen en verwerken van 
soortgelijke problematiek? 
 
Antwoord 
De ministeries van LNV, IenW en EZK hebben geen verantwoordelijkheden op dit 
terrein. Het Openbaar Lichaam van de eilanden is verantwoordelijk als het gaat 
om het voorkomen, opruimen en verwerken van aangespoelde sargassum. Vanuit 
mijn verantwoordelijkheid voor natuur in Caribisch Nederland ben ik bereid in 
overleg te treden met het Openbaar Lichaam over deze problematiek. 
 
6 
Welke middelen zijn er nodig om het sargassum effectief te verwijderen met 
minimale schade? 
 
7 
Zijn deze middelen aanwezig op Bonaire? Zo nee, bent u bereid te 
investeren in aanschaf en beheer van de juiste middelen? 
 
Antwoord 6 en 7 
Het voorkomen van aanspoelen is beter dan verwijderen. Het verwijderen van 
sargassum uit fragiele kustecosystemen, zoals mangroves en zeegrasvelden, is niet 
alleen lastig, maar ook duur. Bovendien is meestal de schade al toegebracht. Het 
meest effectief en efficiënt zijn middelen die sargassum effectief verwijderen op 
zee. Voor Bonaire is dit een probleem omdat het moet gebeuren aan de woeste 
windzijde van het eiland, waardoor schepen het niet eenvoudig kunnen verwijderen. 
De meest effectieve strategie is waarschijnlijk om het sargassum weg te leiden met 
drijfkettingen naar locaties waar het wel weggehaald kan worden. Dit jaar zijn voor 
het eerst ‘oilbooms’ (een soort vangarmen) gebruikt om het sargassum tegen te 
 
 Pagina 3 van 5 
 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
 
sargassum vervolgens als additionele grondstof aan kan worden toegevoegd. 
Ons kenmerk 
Bonaire heeft een dergelijke economische sector en infrastructuur niet.  
DGNVLG /  19139104  
 
11  
Wordt de sargassum problematiek meegenomen in het beleidsplan 
voor Caribisch Nederland? 
 
Antwoord 
Het Natuurbeleidsplan is nu in ontwikkeling en zal eind november aan uw Kamer 
worden aangeboden. De komende periode ben ik samen met de staatssecretaris 
van I&W en de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 
overleg met Openbaar Lichaam en andere betrokkenen over de invulling van het 
Natuurbeleidsplan. Hierbij zal zeker aandacht zijn voor de 
sargassumproblematiek. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 5 van 5 
 

