 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer  
Directie 
Werknemersregelingen 
der Staten-Generaal 
 
Postbus 90801 
Binnenhof 1A 
2509 LV  Den Haag 
2513 AA  Den Haag 
Parnassusplein 5 
T   070 333 44 44 
2513 AA1XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
2019-0000097890 
 
 
 
 
 
  
 
Datum 27 juni 2019 
Betreft Voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid 
Caribisch Nederland 
  
 
 
 
Bonaire, Saba en Sint Eustatius zijn unieke onderdelen van Nederland en unieke 
eilanden in de regio. De eilanden staan voor grote uitdagingen. Denk aan het 
verminderen van armoede, het vergroten van de bestaanszekerheid en het 
verstevigen van de economische ontwikkeling. Uitdagingen waar ik mij samen met 
de Openbare lichamen voor wil inzetten. Met als doel het leven op Bonaire, Saba 
en Sint Eustatius beter te maken voor de inwoners.  
 
Ik deel dan ook de wens van de samenleving en besturen op de eilanden, alsmede 
het parlement, om te komen tot een ijkpunt voor het sociaal minimum. Dit geeft 
richting aan de inzet om armoede te bestrijden en is nodig om betekenisvolle 
interventies te kunnen doen, kabinetsbreed.  
 
Met deze brief wil ik u, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties, informeren over de voortgang van de maatregelen gericht 
op bovenstaande uitdagingen en over het vaststellen van een ijkpunt voor het 
sociaal minimum. In het algemeen overleg van 13 september 2018 in de Tweede 
Kamer over de kabinetsreactie onderzoek ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch 
1
Nederland heb ik toegezegd om, voorafgaand aan de evaluatie van de 
maatregelen in 2020, nog vóór het zomerreces van 2019 een 
voortgangsrapportage naar u te sturen. Met voorliggende brief geef ik invulling 
aan mijn toezegging. In deze brief blik ik terug op de afgelopen periode en geef ik 
aan welke stappen gezet worden om ervoor te zorgen dat inwoners van Caribisch 
Nederland het beter krijgen. De voortgang van de in 2018 aangekondigde 
maatregelen is opgenomen in de bijlage.  
 
Een stelsel voor kwalitatief goede, veilige en betaalbare kinderopvang en 
buitenschoolse voorzieningen is een belangrijke pijler in het verbeteren van 
bestaanszekerheid voor inwoners van Caribisch Nederland. Over de uitwerking 
hiervan informeer ik u parallel in een aparte brief. 
 
  
                                                
1
 Kamerstukken II 2017/18, 34 775-IV, nr. 45  
Pagina 1 van 8 
 

 
In de bijlage is beschreven op welke wijze een minimaal inkomensniveau voor de 
Directie 
eilanden bepaald is, uitgaande van een redelijk niveau van de kosten voor basale 
Werknemersregelingen 
uitgaven.  
 
 
Datum 
 
Regioplan heeft in 2018 het onderzoek naar de minimaal noodzakelijke kosten van 
27 juni 2019 
levensonderhoud in Caribisch Nederland uitgevoerd. Om de kosten van 
Onze referentie 
levensonderhoud in Caribisch Nederland te bepalen, is een pakket samengesteld 2019-0000097890 
met uitgavenposten die voor alle inwoners van Caribisch Nederland noodzakelijk 
en onvermijdbaar zijn. Daar waar het gaat om kostenposten waar de overheid 
geen of zeer beperkte invloed op heeft kunnen de bedragen uit het onderzoek van 
Regioplan overgenomen worden. Hierbij kan worden gedacht aan uitgaven aan 
verzekeringen en onderhoud van de woning. 
 
Voor een aantal kostenposten geldt dat overheidsbeleid van grote invloed is en dat 
van (ingezet) beleid een verlaging van de kosten mag worden verwacht. De 
bedragen voor posten waar van (ingezet) beleid een verlaging van de kosten 
wordt verwacht, kunnen afwijken van de huidige werkelijke uitgaven en de door 
Regioplan waargenomen uitgaven omdat via beleid een verlaging van de kosten 
wordt beoogd. Voorbeelden hiervan zijn wonen en kinderopvang. Door het 
meenemen van het effect van (ingezet) beleid in de bedragen in het ijkpunt 
draagt het kabinet bij aan het terugdringen van de noodzakelijke kosten van 
6
levensonderhoud . De bedragen voor deze kostenposten zijn niet van vandaag op 
morgen gerealiseerd.   
 
In Tabel 1 is de opbouw van het ijkpunt voor een alleenstaande op basis van de 
minimale kosten van levensonderhoud opgenomen. In de bijlage is een 
uitgebreide toelichting opgenomen over de totstandkoming van de bedragen.  
 
1 
Tabel 1: IJkpunt voor een alleenstaande (USD per maand)
 
  BONAIRE SINT EUSTATIUS SABA 
  Regioplan IJkpunt Regioplan IJkpunt Regioplan IJkpunt 
Woonuitgaven 592 298 603 369 700 359 
 
Water  32 32 43 43 46 46 
 
Elektriciteit 134 82 57 82 90 91 
Verzekeringen 20 20 20 20 21 21 
Bankrekening 0 0 0 0 10 10 
Telecom  105 105 126 126 112 112 
Vervoerskosten (excl. woon-
werkverkeer) 63 63 51 51 52 52 
Totale reserveringsuitgaven 98 98 103 103 113 113 
Totale huishoudelijke uitgaven  247 247 261 261 273 273 
2 
Kinderopvang 93 32,50 80 32,50 81 32,50 
Totale kosten voor 
levensonderhoud 
alleenstaande 1.338 945 1.321 1.056 1.470 1.077 
 
1 
De bedragen uit het rapport van Regioplan (2018) zijn in 2019 geïndexeerd met de 
consumentenprijsindex per bestedingscategorie per eiland. De geïndexeerde bedragen zijn gebruikt voor 
de berekening. 
2 
De kosten voor kinderopvang zijn meegenomen om het verschil tussen het door Regioplan waargenomen 
bedrag en het bedrag voor het ijkpunt te laten zien. Een alleenstaande heeft geen kosten voor 
kinderopvang. Het bedrag is daarom niet meegenomen in het totaal. 
 
                                                
6
 Kamerstukken II 2017/18, 34775 IV, nr. 45 
Pagina 3 van 8 
 

 
 
Directie 
 
Werknemersregelingen 
 
 
 
Datum 
 
1
Figuur 1: Perspectief inkomenskant  
27 juni 2019 
 
Onze referentie 
 2019-0000097890 
 
 
 
 
 
 
 
1 
Bij huidige situatie is de situatie voor Bonaire weergeven waar het huidige niveau van het wettelijk 
minimumloon onder het niveau van het ijkpunt sociaal minimum voor een alleenstaande ligt. In de hoogte 
van het ijkpunt is uitgegaan van een redelijk niveau van de kosten voor basale uitgaven.  
 
In 2018 heeft het kabinet maatregelen genomen voor het verhogen van inkomens 
en uitkeringen. Om de inkomenspositie van werkenden en niet-werkenden verder 
te verbeteren neemt het kabinet per 1 januari 2020 een aantal nieuwe 
maatregelen. Rekening houdend met de mogelijke effecten van een verhoging van 
het wettelijk minimumloon en de uitkeringen verhoogt het kabinet per 1 januari 
2020 het wettelijk minimumloon op Bonaire, Sint Eustatius en Saba met 
respectievelijk 5 procent, 2 procent en 5 procent bovenop de reguliere 
inflatiecorrectie.  
 
Vanwege de mogelijke negatieve gevolgen voor de economie en de arbeidsmarkt 
moet het tempo en de mate van een verdere verhoging van het wettelijk 
minimumloon zorgvuldig afgewogen worden. Het kabinet zal daarom onafhankelijk 
onderzoek laten doen naar de ruimte om het wettelijk minimumloon in de 
toekomst verder te verhogen. Daarnaast is van belang dat verhogingen van het 
wettelijk minimum door de werkgevers op de eilanden worden opgebracht. Dit is 
vooral op Bonaire een punt van aandacht. De staatssecretaris van BZK en ik zullen 
daarom met de partijen in de Centraal Dialoog in gesprek gaan over de 
uitkomsten van het onderzoek en de verdere ruimte om het wettelijk 
minimumloon in de toekomst te verhogen. De relatie met het verlagen van de 
kosten voor levensonderhoud zal hierbij ook betrokken worden. Het streven is om 
de uitkomsten van het onderzoek en de gesprekken mee te nemen in de 
voortgangsrapportage van 2020. 
 
Met de verhoging van het wettelijk minimumloon verhoog ik ook de onderstand, 
AOV en AWW evenredig. Het verschil tussen de onderstand en het wettelijk 
minimumloon blijft daarmee in stand. Naast de verhogingen van het wettelijk 
minimumloon en de uitkeringen verhoog ik ook de kinderbijslag op Caribisch 
Nederland per 1 januari 2020 met ongeveer $ 20 per maand (het definitieve 
bedrag wordt mede aan de hand van de ontwikkeling van het 
consumentenprijsindexcijfer bepaald). Het betreft een extra financiële inzet van $ 
17,50 bovenop de in het Regeerakkoord opgenomen intensivering op de 
kindregelingen in Europees Nederland, op basis waarvan in 2020 de kinderbijslag 
in Caribisch Nederland al met circa $ 2,50 per maand wordt verhoogd. 
 
  
 
Pagina 5 van 8 
 

 
Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) zet zich om de 
Directie 
toegankelijkheid van de drinkwaterwatervoorziening te borgen. Om deze 
Werknemersregelingen 
verantwoordelijkheid gestand te doen wordt de Wet elektriciteit en drinkwater BES 
 
gewijzigd met als doel een betrouwbare, duurzame en stabiele 
Datum 
 
drinkwatervoorziening als dienst van algemeen belang, die voor eenieder voor 
27 juni 2019 
eerste levensbehoeften in voldoende mate betaalbaar en daarmee toegankelijk is. 
Onze referentie 
Daartoe kunnen lagere vaste en variabele tarieven worden ingevoerd voor 2019-0000097890 
kleinverbruikers. Bij algemene maatregel van bestuur worden de tariefcategorieën 
afnemers om wie het gaat aangewezen. Bij ministeriele regeling kunnen deze 
categorieën nader worden begrensd. Voor zover de drinkwatertarieven niet 
kostendekkend zijn kunnen deze worden gecompenseerd door hogere tarieven te 
berekenen aan afnemers met meerverbruik. Waar nodig vanuit oogpunt van 
betaalbaarheid vindt specifieke ondersteuning door subsidie plaats. De 
drinkwatertarieven worden bepaald door de Autoriteit Consument en Markt (ACM) 
aan de hand van aantal afnemers, distributie- en productiekosten, met 
inachtneming van de nieuwe regels met betrekking tot de tariefstructuur.  
 
Het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap, Volksgezondheid, Welzijn en Sport en Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en de Openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
hebben de ambitie uitgesproken om te komen tot een stelsel voor kwalitatief 
7
goede, veilige en betaalbare kinderopvang en buitenschoolse voorzieningen in 
Caribisch Nederland. Begin 2019 zijn hiertoe met de openbare lichamen 
bestuurlijke afspraken gemaakt. Recent heb ik de Tweede Kamer geïnformeerd 
over het programma ‘BES(t) 4 kids’ en de hoofdlijnen van het beoogde stelsel.  
 
De kinderopvang en voor- en naschoolse voorzieningen moeten voor alle kinderen 
financieel toegankelijk zijn. Vanaf 2020 is er jaarlijks circa 10 miljoen euro 
beschikbaar voor de kinderopvang. Met het geld kunnen de kosten die ouders 
betalen voor de opvang fors naar beneden en komt er meer ruimte voor het 
opleiden en bijscholen van werknemers in de kinderopvang.  
 
Werken aan economie en arbeidsmarkt  
Overkoepelend aan het verlagen van de kosten van levensonderhoud en het 
verbeteren van de inkomenspositie van werkenden en niet-werkenden, zijn ook de 
economie en arbeidsmarkt van belang voor het verbeteren van de situatie voor de 
inwoners van Caribisch Nederland. Dit vergt stimulering van economie en 
ondernemerschap en het optimaliseren van de werking van de arbeidsmarkt. De 
inzet op dit vlak wordt toegelicht in de bijlage.  
 
Gezamenlijke inzet Rijk en openbare lichamen  
Met het vaststellen van een ijkpunt voor een sociaal minimum draagt het kabinet 
bij aan een minimaal inkomensniveau én aan het terugdringen van de 
noodzakelijke kosten voor levensonderhoud waar de overheid invloed op heeft. 
Met het oog hierop neemt het kabinet aanvullende maatregelen om 
bestaanszekerheid van inwoners in Caribisch Nederland verder te verbeteren. 
 
Een structurele verbetering van de situatie van inwoners in Caribisch Nederland 
vergt gezamenlijke inzet van het Rijk en de openbare lichamen. Samen met de 
staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heb ik met de 
eilandbesturen constructieve gesprekken gevoerd over het ijkpunt sociaal 
                                                
7
 Buitenschoolse voorzieningen zijn zowel voor- en naschoolse opvangvoorzieningen. 
Pagina 7 van 8 
 

