 
 
 
 
Cahier 2020-16 
Criminaliteit en rechtshandhaving 2019 
Ontwikkelingen en samenhangen 
Eindredactie: 
R.F. Meijer 
S.W. van den Braak 
R. Choenni 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Voorwoord 
De publicatie Criminaliteit en rechtshandhaving: Ontwikkelingen en samen- 
e
hangen komt al sinds 1999 uit. De voor u liggende 18 editie – Criminaliteit en 
rechtshandhaving 2019 – brengt de periode 2009 tot en met 2019 in kaart. 
Ook deze editie bevat uitgebreide informatie over de aard en omvang van de 
criminaliteit in Nederland, de opsporing ervan door de politie, de vervolging en  
de strafrechtelijke reactie door het Openbaar Ministerie en de rechter en de 
tenuitvoerlegging van opgelegde sancties. De ontwikkelingen die zich hierin heb- 
ben voorgedaan komen aan bod en er wordt ingegaan op de onderlinge samen- 
hang tussen de schakels van de strafrechtketen. Verder worden de uitgaven 
gemoeid met sociale veiligheid beschreven. Tenslotte is er aandacht voor de 
ontwikkelingen in internationaal perspectief. Als gezegd reikt deze editie tot en  
met 2019, het jaar voorafgaand aan de COVID-19-pandemie. De cijfermatige 
e
gevolgen van de pandemie zullen in de 19 editie aan bod komen. Deze verschijnt  
in het najaar van 2021. 
Zowel het zelfgerapporteerd slachtofferschap als de door de politie geregistreerde 
criminaliteit daalde sterk tussen 2009 en 2019. Recent, van 2017 tot 2019, daalde 
het zelfgerapporteerd slachtofferschap beperkt (van 15 naar 14%). Nederland doet 
mee met de dalende trend in de geregistreerde criminaliteit die in Noord- en West-
Europese landen in de periode 2002-2016 waarneembaar is. In 2019 is, voor het 
eerst sinds 2011, in Nederland weer sprake van een toename van de geregistreerde 
criminaliteit ten opzichte van het voorgaande jaar (met 4%). Bezien over de hele 
periode werkt de daling van de geregistreerde criminaliteit in de afgelopen tien jaar, 
min of meer evenredig, in de hele keten door. Het totale aantal sancties, opgelegd 
door politie, OM en rechter tezamen daalde met 42% sterker dan de geregistreerde 
criminaliteit, die met 35% daalde. In 2019 is 14,8 miljard euro uitgegeven aan 
sociale veiligheid, een stijging van 3% ten opzichte van 2009.  
Het aan deze editie ten grondslag liggende project is halverwege maart 2020 ge-
start, tegelijk met de ingang van de intelligente lockdown. Dat deze editie er nu  
ligt is te danken aan het aanpassingsvermogen van alle medewerkers die veelal 
door thuiswerken hun bijdrage hebben geleverd, alsmede aan hun goede onder- 
linge samenwerking; als auteur vanuit CBS, Raad voor de rechtspraak en WODC 
(coördinatie publicatie); als expert vanuit het Parket Generaal (bij met name 
hoofdstuk 2, 5 en 8); en als toeleverancier van de benodigde gegevens vanuit CJIB, 
DJI, Stichting Halt, OM, Politie, Raad voor de Kinderbescherming en Reclassering 
Nederland. Hierbij spreken wij onze dank uit aan hen allen. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  3 

 
 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  5 

 
4 Misdrijven en opsporing — 52 
4.1 Geregistreerde criminaliteit — 52 
4.2 Geregistreerde verdachten van misdrijven — 54 
4.3 Minderjarige verdachten — 56 
5 Vervolging — 58 
5.1 Misdrijfzaken tegen alle verdachten — 59 
5.2 Misdrijfzaken tegen minderjarige verdachten — 62 
6 Berechting — 65 
6.1 Berechting in eerste aanleg van alle verdachten — 66 
6.2 Berechting in eerste aanleg van minderjarige verdachten — 70 
7 Tenuitvoerlegging van sancties — 73 
7.1 Tenuitvoerlegging van de vrijheidsbenemende sancties — 74 
7.2 Tenuitvoerlegging van de vrijheidsbeperkende sancties — 77 
7.3 Financiële sancties — 79 
8 De strafrechtsketen in samenhang — 82 
8.1 Overzicht van de totale strafrechtsketen — 83 
8.2 Overzicht van de strafrechtsketen bij minderjarigen — 88 
9 Overtredingen — 93 
9.1 Overtredingen via de strafrechtelijke weg — 94 
9.2 Overtredingen via de WAHV — 96 
9.3 Overtredingen via de bestuursrechtelijke weg — 97 
10 Uitgaven aan sociale veiligheid — 99 
10.1 Uitgaven aan sociale veiligheid — 100 
10.2 Uitgaven per delict — 102 
10.3 Ontvangsten uit sociale veiligheid — 103 
11 Nederland in internationaal perspectief — 105 
11.1 Slachtofferschap en geregistreerde criminaliteit — 105 
11.2 Opsporing — 107 
11.3 Vervolging, berechting en tenuitvoerlegging — 107 
 Literatuur — 110 
 Bijlagen 
 1 Medewerkers C&R 2019 — 114 
 2 Classificaties en indelingen — 115 
 3 Bronnen en methoden — 119 
 4 Tabellen — 155 
 5 Afkortingen — 160 
 6 Stroomdiagram justitieketen — 163 
 7 Begrippen — 166 
 8 Trefwoordenregister — 176 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  7 

 
de digitale ontwikkelingen is het vraagstuk van het ‘dark number’ en van het vast-
1
stellen van de omvang van de criminaliteit in Nederland verder vergroot. Het 
WODC heeft een eerste verkennende studie uitgevoerd naar methoden die kunnen 
helpen om de omvang van verborgen criminaliteit te schatten (Smit et al., 2018). 
Het is de bedoeling in de toekomst deze methoden te gebruiken als aanvulling op  
de methoden en cijfers waarover tot nu toe in C&R wordt gepubliceerd. 
1.3 C&R 2019 
C&R 2019 betreft de achttiende editie in de reeks. De inhoud van C&R 2019 is gro-
tendeels vergelijkbaar met de voorgaande uitgave. De hoofdstukken zijn kort en 
bondig en bestaan uit teksten, kerncijfers en enkele figuren. Daarnaast zijn aparte 
Excel-tabellen met de onderliggende cijfers beschikbaar bij deze publicatie. De 
informatie gaat grotendeels over misdrijven en de rechtshandhaving daarbij. Een 
apart hoofdstuk geeft aandacht aan overtredingen. De publicatie richt zich op de 
2
ontwikkelingen op hoofdlijnen en betreft de periode 2009 tot en met 2019. Op de 
websites van het WODC en het CBS zijn de volledige onderliggende gegevens in 
Excel-formaat vanaf 1995, of zoveel eerder of later, beschikbaar. Bijlage 3 (Bronnen 
en methoden) en bijlage 7 (Begrippen) geven respectievelijk toelichtingen bij de ge-
hanteerde methoden en gebruikte bronnen, en een toelichting bij de gehanteerde 
begrippen. 
 
Voor deze editie heeft het WODC de cijfers over vervolging en berechting in de 
hoofdstukken 5 (Vervolging) en 6 (Berechting) verzorgd. Dit was ook in de vorige 
edities (C&R 2017 en C&R 2018) het geval. De reeksen zijn via dezelfde werkwijze 
tot stand gekomen en wijken dan ook niet af van die in de voorgaande editie. Daar-
vóór (C&R 2016 en eerder) verzorgde het CBS deze cijfers. Doordat het WODC een 
andere werkwijze hanteert bij het afleiden van de cijfers en op onderdelen ook 
andere definities en keuzes maakt dan het CBS deed, wijken de cijferreeksen op 
enkele onderdelen af van de reeksen in C&R 2016 en eerder (zie bijlage 3 voor meer 
3
achtergrondinformatie). 
 
Diverse cijfers en tabellen uit C&R worden, behalve op de eigen websites van 
WODC, CBS en Rvdr, ook op de website www.criminaliteitinbeeld.nl gepubliceerd. 
Dit platform heeft als doel de meest actuele kerncijfers over de stand van crimina-
liteit, rechtshandhaving en veiligheid in Nederland weer te geven. Het platform is 
nog in ontwikkeling en zal in de toekomst uitgebreid worden met meer kerncijfers.  
  
                                                
1 
 Zo is lokalisatie van digitale criminaliteit bijvoorbeeld een probleem. Cyberaanvallen kunnen hier plaatsvinden, 
maar de daders kunnen zich elders in de wereld bevinden. 
2
  In enkele gevallen worden ontwikkelingen vanaf een later of eerder jaar beschreven, afhankelijk van de be-
schikbaarheid van cijfers, of om zo een beter beeld van de ontwikkeling te kunnen geven. In sommige gevallen is 
ervoor gekozen om ontwikkelingen in indexcijfers vanaf 2005 te presenteren, met name om de aansluiting met 
gerelateerde publicaties op dit gebied eenduidig te houden. Dit geldt bijvoorbeeld voor hoofdstuk 3, waarin 
gegevens worden gebruikt uit de Veiligheidsmonitor. 
3
 Het CBS rapporteert nog wel in beperkte mate over vervolging en berechting op Statline. Het CBS relateert deze 
informatie aan achtergrondkenmerken van de betrokken verdachten. Ook deze cijfers wijken op de genoemde 
punten af van de hier gepubliceerde reeksen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  9 

 
Bijlage 5 geeft een overzicht van de gehanteerde afkortingen. 
Bijlage 6 (Stroomschema strafrecht) laat een stroomschema zien van de justitiële 
keten van misdrijven en overtredingen. 
Bijlage 7 (Begrippenlijst) biedt een lijst van begrippen en definities, waar nodig 
aangevuld met de telwijze en het telmoment. 
 
Deze editie van C&R bouwt ook weer voort op voorgaande edities. Hierbij hebben de 
huidige auteurs dankbaar gebruikgemaakt van bijdragen van eerdere auteurs. 
 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  11 

 
Strafvordering (Sv) zodat met enkele (mogelijke) onderdelen van het nieuwe wet-
6
boek gedurende enige tijd in de praktijk ervaring kan worden opgedaan. In het 
vierde boek van het huidige wetboek zal een aparte titel worden opgenomen die  
het mogelijk maakt om in voorkomende gevallen af te wijken van toepasselijke 
bepalingen. Voorgesteld wordt onder meer om in het kader van de opsporing net-
werkzoeking na inbeslagneming mogelijk te maken, te voorzien in een regeling dat 
na inbeslagneming van een geautomatiseerd werk later binnenkomende berichten 
voor een bepaalde periode kunnen worden onderzocht in het kader van de opspo-
ring en een opname van beeld, geluid, of beeld en geluid aan te merken als een 
wettig bewijsmiddel.  
Dit hoofdstuk geeft een beschrijving van het huidige Nederlandse strafrechtssys-
teem en laat daarbij zien welke instanties en actoren een rol spelen. Ook geeft het 
inzicht in recente relevante jurisprudentie. Het hoofdstuk kan dienen als referentie-
kader voor de overige hoofdstukken. 
Dit hoofdstuk is als volgt opgebouwd. Paragraaf 2.1 geeft een omschrijving van 
7
enkele begrippen en actoren die centraal staan binnen de strafrechtspleging. In  
de daaropvolgende paragrafen komen de opsporing (paragraaf 2.2), de vervol- 
ging (paragraaf 2.3), de berechting (paragraaf 2.4) en de tenuitvoerlegging (para-
graaf 2.5) aan bod. In paragraaf 2.6 worden nog enkele andere belangrijke actoren 
en instellingen besproken die ook betrokken zijn bij het functioneren van het straf-
rechtsysteem. 
Daarnaast kunnen – buiten het eigenlijke strafrechtsysteem – bepaalde bestuurs-
organen ter handhaving van bestuurlijke ordeningswetgeving met een bestuurlijke 
strafbeschikking sancties opleggen. Het gaat dan bijvoorbeeld om de mogelijkheid 
van gemeenten om handhavend op te treden tegen veelvoorkomende vormen van 
overlast, of sanctionering door bestuursorganen van bepaalde milieuovertredingen 
en strafbare feiten op belasting- en douanegebied. Het aantal wetten dat voorziet  
in door bestuursorganen op te leggen sancties is de afgelopen jaren sterk toe-
8
genomen. Daarom zal ook een korte beschrijving van de bestuurlijke handhaving 
worden gegeven (paragraaf 2.2). 
2.1 Centrale begrippen en personen in de strafrechtspleging 
Deze paragraaf gaat allereerst kort in op de begrippen ‘strafbaar feit’ en ‘straf-
(proces)recht’. Vervolgens wordt aandacht besteed aan de verdachte, het slacht-
offer, de getuige en de deskundige. 
2.1.1 Strafbaar feit en het straf(proces)recht 
De term ‘strafbaar feit’ is onlosmakelijk verbonden aan het begrip ‘criminaliteit’ en 
verwijst naar alle soorten menselijke gedragingen die door de wetgever strafbaar 
zijn gesteld. Een strafbaar feit is een gedraging (een combinatie van doen en na-
laten) van een natuurlijke of een rechtspersoon (artikel 51 Sv) waarop een straf is 
gesteld (strafbedreiging) en dat aanleiding kan geven tot een strafvervolging. 
Strafbare feiten worden ook wel delicten genoemd en zijn beschreven in het Wet-
boek van Strafrecht (Sr). Daarnaast zijn strafbare feiten opgenomen in bijzondere 
                                                
6
 Kamerstukken II 2017/18, 29 279, nrs. 395, 402. 
7
 Er wordt in dit hoofdstuk naar aanleiding van bepaalde onderwerpen wel verwezen naar dit mogelijk toekomstig 
recht. 
8
 Inmiddels zijn er ruim honderd wetten waarin een boetebevoegdheid is toegekend aan een bestuursorgaan. Het 
aantal blijft toenemen. Zie Albers (2014).  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  13 

 
volgens de wet een strafbaar feit opleverde. De wetgever mag gedragingen niet met 
terugwerkende kracht strafbaar stellen (art. 1 lid 2 Sr). En de rechter mag alleen die 
sancties opleggen die de wet aan het strafbare feit verbindt. 
Naast het materiële strafrecht kennen we het formele strafrecht, oftewel het straf-
procesrecht. Het formele strafrecht is beschreven in het Wetboek van Strafvordering 
15
(Sv) en regelt op welke wijze en door welke personen en instanties wordt onder-
zocht of een strafbaar feit is begaan en door wie en op grond van welke maatstaven 
wordt beslist over de strafrechtelijke sancties die daarop kunnen volgen. De proces-
suele benadering van het legaliteitsbeginsel is geformuleerd in artikel 1 Sv: ‘Straf-
vordering vindt alleen plaats op de wijze bij de wet voorzien.’ Strafvordering brengt 
een inbreuk op rechten en vrijheden van burgers mee. Het legaliteitsbeginsel bindt 
de overheid aan de wet als het gaat om het maken van een dergelijke inbreuk. Het 
betekent bijvoorbeeld dat de politie zich bij het gebruik van opsporingsmethoden en 
dwangmiddelen moet houden aan de wet, dat daaraan soms een machtiging van 
een rechter-commissaris (r-c) vooraf moet gaan en dat bepaalde sancties, zoals 
gevangenisstraf of een tbs-maatregel, alleen door een rechter mogen worden op-
gelegd. 
Zowel het materiële als het formele strafrecht is gericht op de rechtmatige strafver-
volging van ongewenst gedrag en leveren daarmee een bijdrage aan de veiligheid 
van individuele burgers en van de samenleving als geheel. De bevordering van de 
veiligheid in een rechtsstaat staat niet op zichzelf, maar staat in het teken van het 
garanderen van de vrijheid van burgers. Daarom moet tegelijkertijd sprake zijn van 
bescherming tegen willekeurige strafvervolging. 
2.1.2 De verdachte 
Een verdachte is ‘degene te wiens aanzien uit feiten of omstandigheden een redelijk 
vermoeden van schuld aan een strafbaar feit voortvloeit’ (art. 27 lid 1 Sv). De 
meeste verdachten zijn natuurlijke personen, maar ook een rechtspersoon kan ver-
dachte zijn. De strafbare gedraging moet in redelijkheid aan de rechtspersoon 
kunnen worden toegerekend. Op basis van artikel 6 lid 2 van het Europees Verdrag 
tot bescherming van de Rechten van de Mens en de fundamentele vrijheden (EVRM) 
en artikel 14 lid 2 van het Internationaal Verdrag inzake Burgerrechten en Politieke 
Rechten (IVBPR) moet de verdachte geacht worden onschuldig te zijn (praesumptio 
innocentiae) totdat een rechter definitief een uitspraak heeft gedaan en hij schuldig 
is bevonden. Daarom wordt de term ‘verdachte’ gebruikt. Tot aan de invoering van 
de Wet OM-afdoening was het alleen aan de rechter overgelaten om de schuld van 
de verdachte vast te stellen. Maar de Wet OM-afdoening bepaalt dat de officier van 
justitie (OvJ)al voorafgaand aan het uitvaardigen van een OM-strafbeschikking de 
16
schuld van de verdachte aan een strafbaar feit moeten hebben vastgesteld. 
Om als verdachte te kunnen worden aangemerkt, moet er sprake zijn van een ver-
meend strafbaar feit én van een redelijk vermoeden van schuld van de betrokkene 
aan dat vermeende strafbare feit. Het vermoeden moet blijken uit feiten of omstan-
digheden, zoals getuigenverklaringen of de resultaten van sporenonderzoek. De 
formele verdenking betekent dat tegen een verdachte dwangmiddelen kunnen wor-
den toegepast, zoals aanhouding voor verhoor (zie ook paragraaf 2.2). In beginsel 
mogen tegen een persoon tegen wie (nog) geen redelijk vermoeden van schuld be-
staat géén strafrechtelijke dwangmiddelen worden toegepast. De Wet bijzondere 
opsporingsbevoegdheden (Wet BOB, art. 126g t/m 126ii Sv) vormt hierop een uit-
zondering. Dwangmiddelen als stelselmatige observatie, infiltratie, opnemen van 
                                                
15
 Ook de bijzondere wetten kennen bepalingen van formele (strafprocesrechtelijke) aard. 
16
 De Wet OM-afdoening wordt verder besproken in paragraaf 2.3.3. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  15 

 
In hoofdstuk 4 (Misdrijven en opsporing) komen het aantal geregistreerde verdach-
ten en de kenmerken van deze verdachten in beeld, waaronder de minderjarige 
verdachten.  
2.1.3 Het slachtoffer 
Slachtoffers van strafbare feiten zijn doorgaans burgers. Maar ook bedrijven en in-
stellingen kunnen slachtoffer zijn. In het strafproces was de rol van het slachtoffer 
lange tijd beperkt tot die van getuige en/of aangever. Hierin is de laatste jaren ver-
22
andering gekomen. De positie van het slachtoffer binnen het strafproces is aan-
zienlijk versterkt. Onder meer door de introductie en verruiming van het spreek-
recht en het recht op informatie, de introductie van rechten met betrekking tot het 
kennisnemen en voegen van processtukken en de mogelijkheid om schade als 
gevolg van een strafbaar feit in het strafproces te verhalen. Met de implementatie 
van de Europese richtlijn minimumnormen slachtoffers op 1 april 2017 zijn die rech-
23
ten uitgebreid. Slachtoffers hebben sindsdien recht op maatregelen die hen tijdens 
de strafprocedure bescherming bieden tegen secundaire victimisatie, intimidatie en 
vergelding en het risico van emotionele of psychologische schade. Ook kunnen zij 
onder omstandigheden aanspraak maken op een vertaling van schriftelijke informa-
tie. Bovendien is met deze wetswijziging de groep die aanspraak kan maken op 
slachtofferrechten uitgebreid met nabestaanden. 
Een slachtoffer kan zich laten bijstaan door Slachtofferhulp Nederland, een raads-
24
man en een tolk. Slachtoffers van een zeden- of geweldsmisdrijf komen onder 
omstandigheden in aanmerking voor kosteloze rechtsbijstand (art. 44 lid 4 Wet op 
de rechtsbijstand). 
Het slachtoffer kan op verschillende manieren vergoeding krijgen voor geleden 
materiële of immateriële schade. Het slachtoffer kan zich in het strafproces als 
‘benadeelde partij’ voegen, om zodoende schadevergoeding van de dader te eisen. 
De strafrechter kan (al dan niet naast het toewijzen van de vordering van de bena-
deelde partij) ook uit zichzelf de verdachte tot een schadevergoeding veroordelen: 
25
de schadevergoedingsmaatregel. Als een veroordeelde die schadevergoedings-
maatregel niet op tijd betaalt kan hij worden vastgezet. Onder bepaalde omstandig-
heden kan de schadevergoeding in dergelijke gevallen alvast uit een voorschotfonds 
aan het slachtoffer worden uitgekeerd. De rechter kan ook als bijzondere voor-
waarde bij een voorwaardelijke straf een schadevergoeding opleggen of de storting 
van een som geld bevelen aan een instelling die de belangen van slachtoffers be-
hartigt. In sommige gevallen komt het slachtoffer in aanmerking voor een uitkering 
                                                
22
 Internationaal is die aandacht terug te vinden in onder andere regelgeving: The United Nations Declaration of 
Basic Principles of Justice for Victims of Crime and the Abuse of Power, A/RES/40/34 en de Recommandation no. 
R. 85 (11) on the Position of Victims in the Framework of Criminal Law and Procedure, van de Raad van Europa. 
Verder de uit 2005 stammende Guidelines on Justice for Child Victims and Witnesses of Crime van de Verenigde 
Naties en de Recommendation Rec (2006) 8 of the Committee of Ministers to member states on assistance to 
crime victims. Op 25 oktober 2012 is de Europese richtlijn 2012/29/EU vastgesteld die betrekking heeft op de 
minimumnormen voor de rechten, de ondersteuning en de bescherming van slachtoffers van strafbare feiten, en 
 
ter vervanging van Kaderbesluit 2001/220/JBZ. zie nader over deze Europese richtlijn Van der Leij (2015).
23
 Wet van 8 maart 2017, houdende implementatie van richtlijn 2012/29/EU van het Europees Parlement en de 
Raad van 25 oktober 2012 tot vaststelling van minimumnormen voor de rechten, de ondersteuning en de be-
scherming van slachtoffers van strafbare feiten, en ter vervanging van Kaderbesluit 2001/220/JBZ (PbEU 2012,  
L 315), Stb. 2017, 90. 
24
 Zie nader over Slachtofferhulp Nederland paragraaf 2.6.5. 
25
 Zie verder paragraaf 2.4.6. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  17 

 
veroordeling zou blootstellen, en ten derde heeft een aantal beroepsbeoefenaren 
32
een verschoningsrecht (art. 217 e.v. Sv). 
2.1.5 De deskundige 
Een van de getuige te onderscheiden persoon die door de rechter (of de r-c), de OvJ 
of de verdachte kan worden ingeschakeld, is de deskundige. De rechter kan, met 
het oog op de waarheidsvinding, behoefte hebben aan het oordeel van een expert, 
bijvoorbeeld een psychiater of psycholoog, een technicus, een ballistisch deskundige 
of een financieel deskundige. Soms is de rechter verplicht een deskundige in te 
schakelen, zo moet bijvoorbeeld een forensisch psycholoog of psychiater worden 
geraadpleegd als hij tbs wil opleggen. De deskundige kan schriftelijk verslag uit-
brengen en zowel in het voorbereidend onderzoek of ter terechtzitting worden 
gehoord. Een verdachte en zijn advocaat kunnen ook zelf tegenonderzoek laten 
verrichten en ook deskundigen laten horen. 
Met de op 1 januari 2010 in werking getreden Wet deskundige in strafzaken kreeg 
33
de deskundige een eigen positie binnen het strafproces(recht). De wetgever stelt 
eisen aan de kwaliteit, betrouwbaarheid en bekwaamheid van deskundigen en voor 
het waarborgen daarvan is een Nederlands Register Gerechtelijk Deskundigen 
34 35
(NRGD) in het leven geroepen. Het College gerechtelijk deskundigen heeft de 
taak het register te beheren, relevante deskundigheidsgebieden te normeren en te 
toetsten of een deskundige kan worden toegelaten tot het register. Wanneer een 
deskundigheidsgebied door het College is genormeerd, benoemt de rechterlijke 
macht in beginsel alleen nog deskundigen die voor het betreffende deskundigheids-
gebied ingeschreven staan.  
2.2 Opsporing en bestuurlijke handhaving 
Hoofdstuk 4 (Misdrijven en opsporing) beschrijft de aard en omvang van de door  
de politie geregistreerde misdrijven: hoeveel processen-verbaal zijn door de politie 
opgemaakt, om wat voor misdrijven gaat het, hoeveel zaken zijn opgehelderd? 
Daarnaast komen het aantal geregistreerde verdachten en de kenmerken van deze 
verdachten in beeld, waaronder de minderjarige verdachten.  
 
Het opsporingsonderzoek begint als de politie of een opsporingsambtenaar kennis-
neemt van een vermoedelijk gepleegd strafbaar feit. De politie maakt onderscheid 
36
tussen strafbare feiten die de politie zelf constateert (‘haaldelicten’) en strafbare 
37
feiten die door burgers en bedrijven worden gemeld en aangegeven (‘brengdelic-
ten’). Opsporingsambtenaren zoeken naar sporen, horen getuigen en slachtoffers, 
houden verdachten aan en leggen alle gegevens schriftelijk vast in een proces-
verbaal. Opsporing vindt op verschillende niveaus in de politieorganisatie plaats. 
Basisteams en regionale eenheden zijn belast met lokale en regionale opsporing. De 
Landelijke Eenheid draagt zorg voor de (inter)nationale opsporing.  
                                                
32
 Bijvoorbeeld advocaten en artsen, die tevens een geheimhoudingsplicht hebben. Overigens is het verschonings-
recht niet altijd gekoppeld aan een geheimhoudingsplicht. Ook is iemand die zich kan verschonen, daartoe niet 
wettelijk verplicht. 
33
 Wet van 22 januari 2009, Stb. 2009, 33. 
34
 Besluit register deskundige in strafzaken, Stb. 2009, 330. Zie voor het register www.nrgd.nl. 
35
  Nauta et al. (2012).  
36
 Door ontdekking op heterdaad of door zelf gericht onderzoek te doen. 
37
 Inclusief anonieme meldingen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  19 

 
45
bevel tot gevangenhouding bedraagt maximaal negentig dagen (art. 66 lid 1 Sv). 
Als de terechtzitting eenmaal is aangevangen, blijft het bevel van kracht tot zestig 
dagen na de einduitspraak (art. 66 lid 2 Sv). 
2.2.1 De Nationale Politie 
Nederland kent sinds januari 2013 een Nationale Politie met aan het hoofd de korps-
chef. De Minister van Justitie en Veiligheid is verantwoordelijk voor het beheer van 
de nationale politie. Het Nationale politiekorps bestaat uit tien regionale eenheden 
een landelijke eenheid, het Politiedienstencentrum en de Politieacademie. 
De politie heeft tot taak in ondergeschiktheid aan het bevoegd gezag en in overeen-
stemming met de geldende rechtsregels te zorgen voor de daadwerkelijke handha-
ving van de rechtsorde en het verlenen van hulp aan hen die deze behoeven (art. 3 
Politiewet 2012). Het optreden van de politie in een gemeente ter handhaving van 
de openbare orde en ter uitvoering van de hulpverleningstaak vindt plaats onder het 
gezag en de verantwoordelijkheid van de burgemeester (art. 11 Politiewet 2012). 
De OvJ heeft het gezag als gaat om de strafrechtelijke handhaving van de rechts-
orde of de taken ten dienste van justitie (art. 12 Politiewet 2012). De politie heeft 
bij de vervulling van haar taak dus met twee gezagsdragers te maken. Hoewel er 
formeel een strikte scheiding is, overlappen deze taken in de praktijk. Daarom over-
leggen de burgemeester, de OvJ en het hoofd van het territoriale onderdeel van de 
regionale eenheid (politiechef) binnen welk grondgebied de gemeente geheel of 
gedeeltelijk valt regelmatig in het zogeheten driehoeksoverleg (art. 13 Politiewet 
46
2012). 
Bij de Landelijke Eenheid zijn (inter)nationale, specialistische politiediensten onder-
gebracht, zoals specialistische rechercheonderdelen, een dienst voor de koninklijke 
en diplomatieke beveiliging, de spoorwegpolitie, de verkeerspolitie en de water-
politie. 
2.2.2 De Koninklijke Marechaussee 
Naast de civiele politie kent Nederland politie met een militaire status: de Konink-
lijke Marechaussee (KMar). Binnen de krijgsmacht wordt de politietaak uitgeoefend 
door de KMar Een militair van de KMar kan tevens opsporingstaken hebben op basis 
van artikel 141 Sv, maar onthoudt zich van optreden anders dan in het kader van 
de uitvoering van zijn politietaken. Verder heeft de KMar civiele politietaken zoals de 
beveiliging van Nederlandse luchthavens en op verzoek van civiele autoriteiten bij-
stand verlenen in bijzondere situaties waarbij ook politie wordt ingezet. De Kmar 
behoort tot de verantwoordelijkheid van de Minister van Defensie (art. 4 Politiewet 
2012). 
  
                                                
45
 De derde vorm van de voorlopige hechtenis is de gevangenneming, die kan worden toegepast als de verdachte 
op vrije voeten is en terechtstaat. In het geval de verdenking een terroristisch misdrijf betreft, kan de duur van 
het bevel tot gevangenneming of gevangenhouding na negentig dagen gedurende ten hoogste twee jaren worden 
verlengd met periodes van maximaal negentig dagen (art. 66 lid 3 Sv). 
46
 In dit verband kan ook gewezen worden op de zogenoemde ‘Veiligheidshuizen’. Dit zijn netwerksamenwerkings-
verbanden, die partners uit de strafrechtketen, de zorgketen, gemeentelijke partners en bestuur verbinden in de 
aanpak van complexe problematiek. Het doel van de samenwerking is het terugdringen van overlast, huiselijk 
geweld en criminaliteit. Zie nader www.veiligheidshuizen.nl 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  21 

 
politie. Ook als gedetineerden zijn overleden in de gevangenis stelt zij een onder-
50
zoek in. 
2.2.6 Afhandeling door de politie 
Het horen of aanhouden van een verdachte leidt niet vanzelfsprekend in alle geval-
len tot verdere vervolging. De politie kan namelijk besluiten om zaken zelf af te 
doen. De politie hanteert de volgende wijzen van afdoening: sepot, transactie, 
strafbeschikking of – bij jongeren van 12 tot 18 jaar – verwijzing naar een Halt-
51
bureau (‘Het ALTernatief’) voor een Halt-straf of verwijzing naar een Bureau 
Jeugdzorg (BJZ). Ten slotte kan de politie een jeugdige pleger ernstig vermanend 
toespreken, waarna hij of zij weer vrijuit gaat. Een vermaning kan op het politie-
bureau of elders plaatshebben. Ook kan de politie de ouders van de minderjarige 
52 
informeren. Deze handelwijze staat in de praktijk bekend als een ‘politiesepot’. Dit 
kan ook bij meerderjarigen worden toegepast. Een politiesepot heeft voor de per-
soon in kwestie geen strafrechtelijke consequenties. Er wordt geen proces-verbaal 
opgemaakt en er komt geen vervolging. Eventueel maakt de politie een aantekening 
in het bedrijfsprocessensysteem van het korps. Die aantekening kan dan wel een rol 
spelen in de besluitvorming bij een nieuw contact van de persoon met de politie. 
Naar het gebruik van politiegegevens en het wettelijk kader van de Wet Politiege-
53
gevens (Wpg) is in 2013 onderzoek gedaan. Op 27 april 2016 is de EU-richtlijn 
2016/680 betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de 
verwerking van persoonsgegevens door bevoegde autoriteiten met het oog op de 
voorkoming, het onderzoek, de opsporing en de vervolging van strafbare feiten of 
de tenuitvoerlegging van straffen, en betreffende het vrije verkeer van die gegevens 
tot stand gekomen. De richtlijn ziet specifiek op de verwerking van persoonsgege-
vens op strafrechtelijk en strafvorderlijk terrein. Een wet ter implementatie van deze 
54
richtlijn is op 1 januari 2019 gedeeltelijk in werking getreden. 
Een opsporingsambtenaar kan een zaak ook afdoen met een politiestrafbeschikking 
door de betaling van een geldsom (art. 257b lid 1 Sv). De strafbeschikking kan wor-
den aangeboden bij overtredingen en sommige misdrijven (zie ook paragraaf 2.3.3, 
hoofdstuk 7 en hoofdstuk 9). De politie kan een jeugdige dader ter afhandeling ver-
wijzen naar een Halt-bureau. Bij deze wijze van afdoening, via Halt, is in feite ook 
sprake van een voorwaardelijk sepot, toegepast door de politie onder de verant-
woordelijkheid van het OM. De algemene voorwaarden voor een verwijzing naar  
55
een Halt-bureau zijn dat het moet gaan om een bekennende verdachte en een 
                                                
50
 Zie ook www.rijksrecherche.nl. 
51
 De Halt-straf is gebaseerd op artikel 77e Sr. 
52
 Hierbij is juridisch sprake van een (voorwaardelijke) sepotbevoegdheid door de politie onder verantwoordelijkheid 
van het OM. 
53  
Zie Smits et al. (2013).
54
 Wet van 17 oktober 2018 tot wijziging van de Wet politiegegevens en de Wet justitiële en strafvorderlijke ge-
gevens ter implementatie van Europese regelgeving over de verwerking van persoonsgegevens met het oog op 
de voorkoming, het onderzoek, de opsporing en vervolging van strafbare feiten of de tenuitvoerlegging van 
straffen (Stb. 2018, 401). De wet maakt deel uit van een pakket, dat in zijn geheel de richtlijn gegevensbescher-
ming opsporing en vervolging en de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) implementeert. 
55
 Als voorwaarde wordt gesteld dat de verdachte moet hebben bekend. Uit onderzoek van Verhoeven en Stevens 
komt naar voren dat advocaten soms geneigd zijn verdachten te adviseren om gebruik te maken van het zwijg-
recht in het geval dat weinig over de zaak bekend is. Ook is geconstateerd dat sommige advocaten jeugdige 
verdachten als een nieuwe groep cliënten beschouwen. De combinatie van een gebrek aan ervaring met het 
jeugdstrafrecht en de geneigdheid een zwijgadvies te geven kan als resultaat hebben dat minder jeugdige 
verdachten een Halt-traject ingaan. Zie Verhoeven & Stevens (2013). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  23 

 
De verschillen tussen de beide sanctiestelsels lijken echter steeds kleiner te wor-
61
den . De bestuurlijke boete was oorspronkelijk bedoeld voor eenvoudig vast te 
stellen overtredingen waarop lichte sancties staan maar tegenwoordig worden in  
het bestuursrecht ook boetes opgelegd voor minder eenvoudig vast te stellen over-
tredingen en is de hoogte van de boete vergelijkbaar met de strafrechtelijke boetes 
of zelfs hoger. Bestuursrechtelijke sancties worden in beginsel door het bestuurs-
orgaan zelf opgelegd, zonder rechterlijke tussenkomst terwijl in het strafrecht, 
vanwege het leedtoevoegende karakter, de schuld van de verdachte eerst vastge-
steld moest worden door een onafhankelijke rechter alvorens kon worden bestraft. 
62
Maar sinds de (gefaseerde) invoering van de Wet OM-afdoening in 2008 is het  
OM bevoegd in bepaalde gevallen een straf op te leggen zonder rechterlijke tussen-
komst. Ook het bestuursorgaan legt zelf boetes op, past bestuursdwang toe of trekt 
63
vergunningen in zonder een voorafgaande rechterlijke toets.  
De afhandeling van zaken, buiten de rechter om, betekent dat minder zaken binnen 
het strafrecht hoeven te worden afgedaan. Het heeft de wetgever er destijds toe 
64
gebracht om een groot aantal verkeersovertredingen te decriminaliseren. Dit 
houdt in dat overtreding van een verkeersvoorschrift (genoemd in de Wet admini-
stratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften, WAHV) niet als een strafbaar 
feit wordt aangemerkt, maar als een gedraging waarop een administratieve sanctie 
65
(bestuursboete) kan volgen. Hoofdstuk 9 (Overtredingen) dat de behandeling van 
overtredingen beschrijft geeft cijfers over onder meer de WAHV. 
Met de invoering van de Wet OM-afdoening is dus voortgebouwd op deze buiten-
66
gerechtelijke afdoening. In de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel wordt 
aangegeven dat ‘de capaciteit van de justitieketen moet worden aangepast aan de 
stijgende behoefte aan rechtshandhaving. Vergroting van de mogelijkheden tot en 
doelmatigheid van de buitengerechtelijke afdoening van strafzaken is daarbij van 
67
groot belang. Waar in de WAHV gedragingen zijn gedecriminaliseerd, is dat niet 
gebeurd in de Wet OM-afdoening. Zo is onder meer de OvJ op basis van laatst-
genoemde wet bevoegd strafbeschikkingen uit te vaardigen. Deze strafbeschikking 
komt wat haar rechtskarakter betreft overeen met een veroordeling tot straf door 
de rechter. Dit betekent dat binnen het strafrechtelijk systeem is gebroken met de 
68
gedachte dat alleen de rechter een straf kan opleggen. Hoofdstuk 5 (Vervolging) 
geeft cijfers over de strafbeschikkingen. 
                                                
61
 Zie het advies van de Raad van State over de verhouding tussen sanctiestelsels in het bestuursrecht en in het 
strafrecht van 13 juli 2015 (Stcrt 2015, 30280, No. W 03.15.0138/II). 
62
 Wet van 7 juli 2006, Stb. 2006, 330. 
63
 Deze sancties kunnen reperatoire of aard zijn, zoals de bestuursdwang, maar ook punitief, zoals de bestuurlijke 
boete. 
 Voor het EHRM speelt bij de interpretatie van de begrippen civil rights and obligations en criminal charge in  
artikel 6 EVRM de decriminalisering binnen het Nederlandse rechtsstelsel geen rol. Het EHRM interpreteert deze 
begrippen autonoom, dat wil zeggen onafhankelijk van het recht van de betreffende lidstaat of lidstaten. Zie 
bijvoorbeeld EHRM 21 februari 1984, NJ 1988, m.nt. EAA (Öztürk). 
65
 Zie de Wet van 3 juli 1989, Stb. 1989, 300. Degene die door de politie een WAHV-beschikking opgelegd heeft 
gekregen, kan daartegen in beroep gaan bij de OvJ. Tegen de beslissing van de OvJ kan een betrokkene uitein-
delijk beroep instellen bij de rechtbank. Het beroep wordt behandeld en beslist door de kantonrechter. In geval 
van een door een bestuursorgaan opgelegde sanctie moet beroep worden ingesteld bij de bestuursrechter. 
66
 Zie nader paragraaf 2.3. 
67
 Zie Kamerstukken II 2004/05, 29 849, nr. 3, p. 1 (MvT). 
68
 In paragraaf 2.3.3 wordt verder ingegaan op de Wet OM-afdoening. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  25 

 
magistratuur’, ter onderscheiding van de zittende magistratuur (de rechters). In 
tegenstelling tot de rechters worden de leden van het OM niet voor het leven be-
noemd. In artikel 124 van de Wet op de rechterlijke organisatie wordt de taak van 
het OM als volgt omschreven: ‘Het OM is belast met de strafrechtelijke handhaving 
van de rechtsorde en met andere bij wet vastgestelde taken.’ In de praktijk van het 
strafrecht is de hoofdtaak van het OM te verdelen in: leiding geven aan de politie bij 
de opsporing van strafbare feiten, de vervolging van strafbare feiten en de verdach-
ten voor de rechter brengen, en afdoen van strafbare feiten zonder tussenkomst 
van de rechter. 
Het OM is georganiseerd in tien regionale arrondissementsparketten, gevestigd bij 
elf arrondissementsrechtbanken (parket Oost -Nederland bedient zowel Rechtbank 
Gelderland als Rechtbank Overijssel). Bij de regionale arrondissementsparketten 
vindt de vervolging in eerste aanleg plaats onder leiding van de OvJ. Als na de be-
slissing van de rechtbank hoger beroep ingesteld wordt neemt de advocaat-generaal 
bij het ressortsparket van het OM de vervolging over. Er is een ressortsparket met 
vestigingen bij de vier gerechtshoven. Verder is er één Landelijk Parket, één Func-
74
tioneel Parket, één parket CVOM en het Parket-Generaal. Het Parket-Generaal 
bestaat uit het College van procureurs-generaal en zijn staf. De procureurs-generaal 
bepalen het landelijke opsporings- en vervolgingsbeleid van het OM. Het Landelijk 
Parket houdt zich bezig met de aanpak van internationale vormen van georgani-
seerde misdaad. Maar ook zaken als terrorisme en mensensmokkel behoren tot het 
werkterrein. Het Landelijk Parket voert het gezag over het Landelijk Rechercheteam, 
dat deze vormen van criminaliteit onderzoekt. Het Functioneel Parket richt zich 
vooral op de financieel-economische criminaliteit, sociale zekerheidsfraude en land-
bouw- en milieucriminaliteit. Het gaat om zaken die worden opgespoord door de 
bijzondere opsporingsdiensten. Het LBA (landelijke beslag autoriteit) ressorteert 
onder het Functioneel Parket en is belast met het afnemen van criminele winsten. 
Sinds 1 juli 2011 heeft het Functioneel Parket meer mogelijkheden om een finan-
cieel onderzoek te doen naar het vermogen van een crimineel die tracht te ont-
75
komen aan zijn betalingsverplichting uit de ontnemingswetgeving. 
Het parket CVOM (Centrale Verwerking Openbaar Ministerie) ten slotte, behandelt 
de bezwaarschriften op basis van de Wet administratiefrechtelijke handhaving ver-
keersvoorschriften (WAHV-de ‘Mulderzaken’) en de eenvoudige strafzaken (over-
tredingen en misdrijven), zoals zaken op grond van artikel 8 Wegenverkeerswet 
(rijden onder invloed) of artikel 30 WAHV (onverzekerd rijden). Tevens ondersteunt 
het parket CVOM het College van procureurs-generaal beleidsmatig op het gebied 
                                                
74
 Deze nieuwe gebiedsindeling van de Rechtspraak is geregeld in de Wet Herziening Gerechtelijke Kaart (HGK), 
van 12 juli 2012, Stb. 2012, 313. Zie ook www.rechtspraak.nl/recht-in-nederland/themadossiers/herziening-
gerechtelijke-kaart-nederland/pages/default.aspx. 
75
 Door de invoering van de Wet Verruiming mogelijkheden voordeelsontneming (Wet van 31 maart 2011, Stb. 
2011, 171) is het juridische instrumentarium verbreed. Er zijn voor de rechter nu meer mogelijkheden tot ver-
beurdverklaring (zie nader paragraaf 2.4.6) en het is mogelijk voor de rechter om medebetrokkenen hoofdelijk 
aansprakelijk te stellen voor het gehele voordeel. Daarnaast zijn de mogelijkheden om bij schijnconstructies 
beslag te leggen uitgebreid en is de mogelijkheid ingevoerd om onderzoek te doen naar vermogen om de ont-
nemingsmaatregel te gebruiken tijdens de hoger beroep- en cassatiefase én nadat het ontnemingsvonnis on-
herroepelijk is geworden. Met de invoering van de wet is tevens een vergaand bewijsvermoeden geïntroduceerd 
(zie art. 36e lid 3 Sr), namelijk dat alle uitgaven van de betrokkene in de zes jaar voorafgaand aan het plegen 
van het misdrijf en voorwerpen die hem in die periode zijn gaan toebehoren van criminele herkomst zijn, tenzij 
aannemelijk is dat daarvoor een legale bron is aan te wijzen. De zesjaarstermijn kan overigens wel door de 
rechter worden verkort (bijvoorbeeld als na onderzoek naar voren komt dat betrokkene er een kortere periode 
een criminele levensstijl op nahield). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  27 

 
2.3.3 De strafbeschikking 
De Wet OM-afdoening, die gefaseerd in werking is getreden vanaf 1 februari 2008, 
78
geeft het OM de mogelijkheid om buiten de rechter om straffen op te leggen.  
Door de invoering van de Wet OM-afdoening heeft de OvJ de mogelijkheid om voor 
alle overtredingen en misdrijven waarop een gevangenisstraf van maximaal zes jaar 
is gesteld, een strafbeschikking op te leggen. Naast de OvJ kunnen thans ook (bui-
tengewone) opsporingsambtenaren (art. 275b Sv) en sommige bestuursorganen 
79
strafbeschikkingen opleggen.  
Zowel de bestuurlijke strafbeschikking als de politiestrafbeschikking is in 2010 in-
80
gevoerd. De bestuurlijke strafbeschikking kan vooralsnog alleen worden opgelegd 
voor zogenoemde overlastfeiten en wordt uitgevaardigd door buitengewone opspo-
ringsambtenaren die in dienst zijn van of werkzaam zijn voor gemeenten die hebben 
81
gekozen voor de bestuurlijke strafbeschikking. 
Met het opleggen van een strafbeschikking bepaalt de OvJ dat de verdachte schuldig 
is aan het gepleegde strafbare feit. 
De strafbeschikking staat gelijk aan een veroordeling, maar is formeel gezien een 
daad van vervolging. Tegen een strafbeschikking kan de verdachte bij de rechter in 
verzet gaan. De OvJ kan een aantal straffen en maatregelen opleggen: een geld-
boete tot het wettelijk toegestane maximum, een taakstraf van maximaal 180 uur, 
een onttrekking aan het verkeer, een schadevergoedingsmaatregel of ontzegging 
van de rijbevoegdheid van maximaal zes maanden. De strafbeschikking kan ook 
aanwijzingen bevatten die de verdachte moet opvolgen, zoals het afstand doen van 
voorwerpen, de betaling van een bedrag ter ontneming van wederrechtelijk verkre-
gen voordeel, of een schadevergoedingsmaatregel voor het slachtoffer. Voorwaarde-
lijke sancties zijn bij de strafbeschikking niet mogelijk. 
De Wet OM-afdoening zal uiteindelijk zo goed als geheel in de plaats komen van de 
transactie en het voorwaardelijk sepot. In de Aanwijzing OM-strafbeschikking zijn 
82
criteria en contra-indicaties opgenomen voor de strafbeschikking. Uit onderzoek 
van de procureur-generaal bij de Hoge Raad naar de naleving van de wettelijke 
voorschriften bij het uitvaardigen van OM-strafbeschikkingen is onder andere naar 
voren gekomen dat de grondigheid en de zorgvuldigheid waarmee de schuldvast-
stelling dient te geschieden, bij CVOM-zaken en ZSM-zaken in de praktijk te wensen 
83 84
over laat. Dat heeft aanleiding gegeven tot verschillende maatregelen.  
                                                
78
 Zie Stb. 2006, 330, Kamerstukken II 2004/07, 29 849. In 2018 verschenen de resultaten van een evaluatieonder-
zoek naar de Wet OM-afdoening. Zie Abels et al. (2018). 
79
 Zie ook Besluit OM-afdoening, Stb. 2009, 140. 
80
 In 2008 en 2009 kon de politie alleen voor alcoholmisdrijven een strafbeschikking opleggen (Statistisch jaar- 
boek CJIB, 2013). De politiestrafbeschikking (art. 275b Sv) vervangt sinds 1 april 2013 de politietransactie  
(art. 74c (oud) Sr). Zie ook hoofdstuk 7. 
81
 Zie tevens Besluit OM-afdoening, Stb. 2009, 140, laatstelijk gewijzigd bij Besluit van 6 december 2018, Stb. 
2018, 492. 
82
 Aanwijzing OM-strafbeschikking, Stcrt. 2017, nr. 42314. 
83
 Zie Procureur bij de Hoge Raad der Nederlanden, Beschikt en Gewogen (2014). De reden voor dit onderzoek was 
dat de onderzochte buitengerechtelijke afdoening van strafzaken zich grotendeels buiten de openbaarheid vol-
trekt, slechts in beperkte mate door de rechter wordt getoetst en een belangrijk deel vormt van de OM-praktijk. 
Zie ook Procureur bij de Hoge Raad der Nederlanden ‘Beproefd verzet’, ‘Wordt vervolgd: Beschikt en Gewogen’ 
(2017) en ‘Wordt vervolgd: beproefd verzet’ (2019).  
84
 Zie de beleidsreactie op de Evaluatie OM-afdoening in Kamerstukken II 2018/19, 29 279, nr. 478 en een brief 
over het straftoemetingsbeleid bij de OM-afdoening in Kamerstukken II 2018/19, 29 279, nr. 514. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  29 

 
kamer. De OvJ bepaalt of hij een zaak aanbrengt bij een enkelvoudige of meervou-
88
dige kamer. Als de alleensprekende rechter daartoe aanleiding ziet, kan hij een 
zaak verwijzen naar een meervoudige kamer. Het omgekeerde is ook mogelijk. Een 
uitspraak van de rechtbank wordt een vonnis genoemd. 
Het rechtsgebied van een gerechtshof heet ressort. De gerechtshoven behandelen 
rechtbankzaken in hoger beroep. Uitspraken van een gerechtshof worden arresten 
genoemd. De hoven wijzen arrest met drie rechters, raadsheren genoemd (ook als 
één of meerdere van die rechters een vrouw is). 
De Hoge Raad der Nederlanden is het hoogste nationale rechtscollege op het gebied 
van het strafrecht en is gevestigd in Den Haag. De Hoge Raad spreekt recht met 
drie raadsheren in eenvoudige strafzaken en met vijf raadsheren in ingewikkelde 
strafzaken. Uitspraken van de Hoge Raad worden ook arresten genoemd. 
2.4.2 Het onderzoek ter zitting 
Zittingen van de strafrechter zijn bijna altijd toegankelijk voor het publiek (vanaf  
12 jaar) en de pers. Maar in sommige zaken, bijvoorbeeld bij minderjarigen, heeft 
de zitting achter gesloten deuren plaats. Voor minderjarigen bevatten het Wetboek 
van Strafrecht en in het Wetboek van Strafvordering enkele bijzondere bepalingen. 
De rechter kan, als de verdachte ten tijde van het begaan van een strafbaar feit  
16 of 17 jaar was, het strafrecht voor meerderjarigen toepassen. De ernst van het 
begane feit, de persoonlijkheid van de verdachte of de omstandigheden waaronder 
het feit is begaan kunnen daartoe aanleiding geven. Omgekeerd heeft de rechter de 
mogelijkheid om op een verdachte in de leeftijd van 18 tot 23 jaar het jeugdstraf-
recht toe te passen. 
Het onderzoek ter zitting, dat niet verward moet worden met de beraadslaging die 
pas na sluiting van het onderzoek plaatsvindt (zie hierna in paragraaf 2.4.3), wordt 
89
geleid door de voorzitter van de meervoudige kamer. De voorzitter begint het 
onderzoek tegen de verdachte door het vragen naar diens personalia en feitelijke 
verblijfplaats en wijst de verdachte er vervolgens op dat hij niet tot antwoorden 
90
verplicht is. De volgende stap is doorgaans dat de OvJ de zaak voordraagt, dat wil 
zeggen het oplezen van de tenlastelegging of een samenvatting daarvan. Tot aan 
dat moment kan de OvJ nog een wijziging in de tenlastelegging aanbrengen, waarna 
het feitelijk onderzoek ter zitting aanvangt. De voorzitter de verdachte gaat onder-
vragen. Meestal hebben de vragen eerst betrekking op het ten laste gelegde feit en 
vervolgens op de persoonlijke omstandigheden van de verdachte. Daarna worden de 
verschenen getuigen, de deskundigen en het eventuele slachtoffer en de benadeelde 
partij (degene die rechtstreeks schade heeft geleden door een strafbaar feit, art. 51f 
Sv) gehoord. De voorzitter bepaalt in welke volgorde dat zal gebeuren. In bepaalde 
                                                
88
 Het rechtsgeding wordt voor de politierechter vervolgd indien naar het aanvankelijke oordeel van het OM de zaak 
van eenvoudige aard is (in het bijzonder ten aanzien van het bewijs en de toepassing van de wet), terwijl de te 
rekwireren gevangenisstraf niet meer dan 1 jaar mag bedragen (art. 368 Sv). 
89
 Ingeval sprake is van een alleensprekende rechter (een unus iudex), heeft die vanzelfsprekend de bevoegdheden 
van de voorzitter. 
90
 Indien de verdachte niet op de terechtzitting verschijnt, kan hij zich toch laten verdedigen door zijn advocaat, 
indien de laatste verklaart daartoe uitdrukkelijk te zijn gemachtigd (art. 279 Sv). Dan geldt het onderzoek ter 
zitting als een procedure op tegenspraak. Tegen een niet verschenen verdachte die geen uitdrukkelijk gemach-
tigde advocaat heeft, wordt door de rechter verstek verleend. Dat betekent dat de rechter de zaak in afwezigheid 
van de verdachte zal behandelen. De verdachte kan dan ook niet gebruikmaken van zijn rechten. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  31 

 
beantwoordt de rechter de vierde en laatste vraag: is een sanctie (straf en/of maat-
95
regel) op zijn plaats, zo ja welke en hoe hoog moet die sanctie zijn? De rechter let 
bij zijn beslissing over de op te leggen straf op de aard en ernst van het bewezen-
verklaarde, de omstandigheden waaronder het is begaan, de gevolgen daarvan voor 
het slachtoffer en de persoonlijke omstandigheden van de verdachte. Het Landelijk 
Overleg Vakinhoud Strafrecht (LOVS) van de rechtbanken en de gerechtshoven 
heeft voor veelvoorkomende delicten oriëntatiepunten voor straftoemeting vastge-
96
steld. Rechters kunnen deze als vertrekpunt van denken gebruiken bij het opleg-
gen van straf. Zij zijn daaraan in concrete zaken niet gebonden. 
De rechter kan bij de straftoemeting ook rekening houden met zogeheten ad infor-
mandum gevoegde zaken. Dit zijn strafzaken die de OvJ aan de ten laste gelegde 
feiten toevoegt, met de bedoeling dat de rechter er in de sanctionering rekening 
97
mee houdt. Aan ad informandum (ad info) gevoegde zaken zijn wel voorwaarden 
98
gesteld door de Hoge Raad. Zo moet een verdachte voor de ad info gevoegde 
zaken een bekentenis hebben afgelegd en mag, indien de zaken zijn meegenomen 
99
in de sanctionering, de OvJ de verdachte niet meer voor deze zaken vervolgen. De 
rechter kan in gevallen waarin bijvoorbeeld het feit van zeer geringe ernst is of de 
persoonlijke omstandigheden van de verdachte daartoe aanleiding geven een ver-
dachte ook schuldig verklaren zonder oplegging van een straf (rechterlijk pardon, 
art. 9a Sr). 
Naast een beslissing over de op te leggen straf(fen) en/of maatregel(en) zal de 
rechter nog andere beslissingen kunnen of moeten nemen. Bijvoorbeeld in het geval 
waarin een slachtoffer zich als benadeelde partij heeft gevoegd. Dan zal de rechter 
de vordering tot schadevergoeding geheel of gedeeltelijk kunnen toe- of afwijzen 
dan wel de benadeelde partij daarin niet-ontvankelijk kunnen verklaren. Soms 
beslist de rechter bijvoorbeeld ook nog over wat er moet gebeuren met door de 
politie inbeslaggenomen voorwerpen. 
2.4.4 De uitspraak 
Nadat het rechterlijk vonnis is vastgesteld, wordt het op een openbare zitting uitge-
sproken. Het vonnis vormt de basis voor de uitspraak. Uiterlijk veertien dagen na de 
sluiting van het onderzoek ter terechtzitting moet het vonnis worden uitgesproken. 
Die veertien dagen zijn bestemd voor de beraadslaging. In de praktijk wordt door-
gaans niet het hele vonnis voorgelezen, maar beperkt de rechter zich tot het laatste 
gedeelte van het vonnis (de beslissing). Doorgaans doet de politierechter (enkel-
voudige kamer, zie art. 51 RO) direct na de sluiting van het onderzoek ter terecht-
zitting uitspraak (mondeling vonnis, zie art. 378 Sv). De politierechter mag ook 
schriftelijk vonnis wijzen. De uitspraak moet dan, net als bij de behandeling door 
een meervoudige kamer, uiterlijk op de veertiende dag na sluiting van het onder-
zoek plaatsvinden (art. 379 lid 1 Sv). 
                                                
95
 De politierechter mag geen hogere hoofdstraf opleggen dan één jaar gevangenisstraf (zie art. 369 lid 1 Sv). 
96 
Te raadplegen op www.rechtspraak.nl. 
97
 De rechter mag hierbij nimmer boven de wettelijk toegestane strafmaxima uitkomen. 
98
 Een wettelijke basis voor de afdoening via ad informandum gevoegde zaken is er niet. De strafrechter kan ter 
zake van ad informandum gevoegde feiten een schadevergoedingsmaatregel ten behoeve van het slachtoffer 
opleggen (art. 36f lid 1 Sr). 
99
 Ingeval een verdachte niet ter terechtzitting is verschenen, kan de rechter toch ad informandum gevoegde zaken 
ter bepaling van de straf laten meewegen. Zie nader HR 8 december 2009, ECLI:NL:HR:2009:BK0949, NJ 2010, 
174. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  33 

 
De meeste straffen en maatregelen kunnen geheel of gedeeltelijk voorwaardelijk 
worden opgelegd. Een voorwaardelijk opgelegde straf of maatregel kan alsnog wor-
den omgezet in een onvoorwaardelijke wanneer de veroordeelde binnen de proeftijd 
102
zich niet heeft gehouden aan de gestelde voorwaarde(n).  
De hoofdstraffen zijn gevangenisstraf, hechtenis, geldboete en de taakstraf. Welke 
straf opgelegd wordt is afhankelijk van het soort delict en de omstandigheden waar-
onder het is gepleegd. Het wetboek noemt drie bijkomende straffen: ontzetting uit 
bepaalde rechten (bijvoorbeeld: kiesrecht, recht op als advocaat op te treden). De 
tweede bijkomende straf is: verbeurdverklaring en dat houdt in dat de dader als 
straf de eigendom van bepaalde goederen, bijvoorbeeld die zijn gebruikt bij het 
begaan van het strafbaar feit verliest. De derde bijkomende straf is openbaarmaking 
van de rechtelijke uitspraak, dat houdt in dat de uitspraak, anders dan gebruikelijk 
is, niet anoniem wordt gepubliceerd. Bijkomende straffen zijn ook in andere wetten 
te vinden. In de Wegenverkeerswet 1994 is bijvoorbeeld geregeld dat een bestuur-
der de bevoegdheid om een motorrijtuig te besturen kan worden ontzegd. Bij-
komende straffen kunnen ook afzonderlijk worden opgelegd. 
 
Naast straffen kan de rechter ook een of meer maatregelen opleggen. Maatregelen 
kunnen worden onderverdeeld in vermogensmaatregelen en vrijheidsbenemende 
maatregelen. Vermogensmaatregelen zijn onttrekking aan het verkeer, ontneming 
van het wederrechtelijk verkregen (en geschat) voordeel en de schadevergoeding 
aan het slachtoffer. Vrijheidsbenemende maatregelen zijn plaatsing in een psychia-
trisch ziekenhuis, terbeschikkingstelling en plaatsing in een inrichting voor stelsel-
103
matige daders. Op 1 januari 2018 is daaraan toegevoegd de gedragsbeïnvloeden-
104
de en vrijheidsbeperkende maatregel . 
Op 1 april 2012 trad de Wet Voorwaardelijke veroordeling en voorwaardelijke invrij-
105
heidstelling in werking. Met deze wet zijn de bijzondere voorwaarden expliciet in 
het Wetboek van Strafrecht vastgelegd (zie art. 14c Sr) en heeft het OM de moge-
lijkheid gekregen om sneller in te grijpen als voorwaarden niet worden nageleefd. 
Voorwaarden kunnen door de rechter onder bepaalde omstandigheden direct uit-
voerbaar worden verklaard (art. 14e Sr). Dat betekent bijvoorbeeld dat een reclas-
seringstoezicht of ambulante behandeling meteen na de uitspraak kan starten ook al 
is het vonnis nog vatbaar voor hoger beroep. 
Sinds 1 juli 2008 is de vervroegde invrijheidstelling gewijzigd in de voorwaardelijke 
106
invrijheidstelling (zie art. 15 e.v. Sr). De regeling van de voorwaardelijke invrij-
heidstelling is van toepassing op vrijheidsstraffen met een duur van meer dan één 
jaar, maar niet wanneer de rechter een deels voorwaardelijke vrijheidsstraf heeft 
opgelegd. De voorwaardelijke invrijheidstelling vindt bij straffen van meer dan twee 
jaar van rechtswege plaats wanneer twee derde van de door de rechter opgelegde 
vrijheidsstraf is ondergaan. Voor straffen met een duur van tussen de één en twee 
jaar vindt voorwaardelijke invrijheidstelling plaats wanneer de vrijheidsbeneming 
                                                
102
 Zie in dit verband ook de Aanwijzing voorwaardelijke vrijheidsstraffen en schorsing van voorlopige hechtenis 
onder voorwaarden (Stcrt. 2015, nr. 5390). 
103
 Voor jeugdige daders gelden deels andere straffen en maatregelen, zoals jeugddetentie, de plaatsing in een 
inrichting voor jeugdigen (PIJ) en een gedragsbeïnvloedende maatregel (GBM). Zie ook artikel 77h Sr. 
104
 Wet van 25 november 2015, Stb. 2015, 460. Deze zelfstandige toezichtmaatregel geldt voor tbs-gestelden en 
zeden en zware geweldsdelinquenten. Als blijkt dat het recidiverisico na de gevangenisstraf niet voldoende is 
verminderd of als bescherming noodzakelijk is voor slachtoffers of getuigen, kan een vordering tot tenuitvoer-
legging van de maatregel, worden ingediend. 
105
 Wet van 17 november 2011 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht in verband met wijzigingen van rege-
ling van de voorwaardelijke veroordeling en de regeling van de voorwaardelijke invrijheidstelling, Stb. 2011, 545. 
106
 Kamerstukken II 2005/07, 30 513. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  35 

 
Artikel 22b Sr bepaalt dat het opleggen van een taakstraf niet is toegestaan bij een 
veroordeling voor ernstige gewelds- en zedendelicten. Daarbij geldt de eis dat 
sprake is van een ernstige inbreuk op de lichamelijke integriteit van het slachtoffer. 
Recent is het wetsvoorstel Uitbreiding taakstrafverbod ingediend waarmee gevallen 
waarin geweld wordt gebruikt tegen personen met een publieke taak in het kader 
van de handhaving van de orde of veiligheid ook onder het bereik van het taakstraf-
110
verbod komen. 
 
De geldboete 
De geldboete kan voor alle strafbare feiten worden opgelegd. Het wettelijk minimum 
van de geldboete is thans € 3. Per strafbaar feit geldt een wettelijk maximum. Dit 
maximum wordt bepaald door de ernst van het feit. De strafbare feiten zijn daar-
voor ingedeeld in zes boetecategorieën (zie art. 23 Sr). De geldboete wordt vervan-
gen door vervangende hechtenis bij niet-betaling of bij het ontbreken van verhaals-
mogelijkheden. Hierbij geldt dat voor elke € 25 ten hoogste één dag vervangende 
111
hechtenis mag worden opgelegd (zie art. 24c lid 3 Sr). 
 
De maatregelen 
De rechter kan verschillende strafrechtelijke maatregelen opleggen. De onttrekking 
aan het verkeer heeft tot doel gevaarlijke voorwerpen uit het maatschappelijke 
verkeer te halen. Het gaat meestal om voorwerpen die gebruikt zijn bij het plegen 
van het strafbare feit. De ontneming van het wederrechtelijk verkregen voordeel is 
bedoeld om een veroordeelde de uit criminele handelingen verkregen winst te ont-
nemen. De hoogte van het te ontnemen bedrag is onbeperkt. Als een veroordeelde 
weigert het vastgestelde bedrag te betalen, kan hij in gijzeling worden genomen, 
totdat hij aan zijn verplichting heeft voldaan. Dit kan tot maximaal drie jaar. De 
vordering blijft echter ook ná de gijzeling bestaan. De schadevergoedingsmaatregel 
verplicht een veroordeelde tot betaling van een geldsom aan de Staat ten behoeve 
van het slachtoffer. De Staat keert het ontvangen bedrag zelf direct uit aan het 
slachtoffer. Bij niet-betaling van de schadevergoeding dreigt tenuitvoerlegging  
van de vervangende hechtenis. Bij niet tijdige betaling ontvangt het slachtoffer  
het resterende bedrag van de schadevergoedingsmaatregel uit het zogeheten voor-
112
schotfonds. 
Is een veroordeelde geheel of gedeeltelijk ontoerekeningsvatbaar, dan is plaatsing 
in een psychiatrisch ziekenhuis mogelijk. De strafrechter kan een veroordeelde laten 
plaatsen voor de duur van één jaar, met de mogelijkheid van verlenging. Plaatsing 
in een psychiatrisch ziekenhuis gebeurt alleen als de gestoorde persoon gevaarlijk is 
voor zichzelf of voor de algemene veiligheid van personen of goederen. De rechter 
geeft de last tot plaatsing slechts nadat hij advies van ten minste twee gedragsdes-
kundigen heeft ingewonnen. 
De maatregel terbeschikkingstelling (tbs) kan worden opgelegd indien de verdachte 
tijdens het begaan van het feit niet of verminderd toerekeningsvatbaar was. De tbs 
wordt vaak opgelegd in combinatie met een gevangenisstraf. De maatregel is ge-
richt op beveiliging van de maatschappij. De tot tbs veroordeelde wordt tijdens  
de opsluiting ook behandeld, met het oog op de terugkeer in de maatschappij. De 
rechter kan tbs opleggen als een verdachte een misdrijf heeft begaan waarop een 
                                                
110
 Kamerstukken II 2019/20, 35 528, nr. 2.  
111
 Het Landelijk Overleg Vakinhoud Strafrecht (LOVS) van de rechtspraak heeft een tabel vervangende hechtenis bij 
geldboetes en schadevergoedingsmaatregelen vastgesteld met een glijdende schaal. De tabel is te raadplegen op 
www.rechtspraak.nl. 
112
 De hieraan verbonden voorwaarden en beperkingen zijn nader uitgewerkt in het Uitvoeringsbesluit voorschot 
schadevergoedingsmaatregel (Stb. 2010, 311).  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  37 

 
het laatste jaar voorwaardelijk is. Voor niet in hun ontwikkeling gestoorde veroor-
deelde jongeren is de duur van de maatregel maximaal drie jaar, waarvan het 
laatste jaar voorwaardelijk. 
De gedragsbeïnvloedende maatregel is bedoeld voor jeugdigen voor wie een ge-
dragsbeïnvloedende aanpak in het kader van bijzondere voorwaarden bij een voor-
waardelijke sanctie te licht wordt bevonden en de PIJ-maatregel te zwaar. Als een 
jongere een gedragsbeïnvloedende maatregel opgelegd krijgt, geeft de rechter in 
zijn vonnis aan waar de maatregel uit bestaat. De maatregel kan inhouden dat een 
veroordeelde aan een programma deelneemt in een door de rechter aan te wijzen 
instelling, of dat een veroordeelde een ambulant programma volgt onder begelei-
ding van een door de rechter aan te wijzen organisatie. Een ambulant programma 
kan bijvoorbeeld een leertraject zijn in combinatie met individuele trajectbegelei-
ding. Het programma kan ook worden ingevuld met verplichte jeugdzorg wanneer 
116
de jongere daarvoor een indicatie heeft gekregen. Voor het opleggen van de 
maatregel is een advies van de RvdK vereist, dat wordt ondersteund door ten 
minste één gedragsdeskundige. De RvdK is belast met de voorbereiding en onder-
steuning van de maatregel; de jeugdreclassering (zie nader paragraaf 2.6) doet de 
117
tenuitvoerlegging. De gedragsmaatregel duurt minimaal zes maanden en maxi-
maal één jaar en is eenmaal te verlengen met dezelfde termijn als waarvoor deze 
werd opgelegd. De rechter heeft de mogelijkheid alle straffen en maatregelen te 
combineren. De voorwaarden die kunnen worden gesteld bij de schorsing van de 
voorlopige hechtenis en bij de voorwaardelijke veroordeling hebben een expliciete 
118
uitwerking gekregen in het Besluit gedragsbeïnvloeding jeugdigen. 
 
In april 2012 zijn nieuwe maatregelen toegevoegd waarbij de rechter de mogelijk-
heid wordt gegeven om bij een veroordeling voor een strafbaar feit een gebieds-
119
verbod, contactverbod of meldingsplicht op te leggen. Dit is volgens de wetgever 
van belang bij veroordeling wegens strafbare feiten waarbij vrees bestaat dat de 
verdachte na veroordeling opnieuw een strafbaar feit zal plegen dat de leefomge-
ving van burgers aantast dan wel slachtoffers of getuigen zal benaderen of lastigval-
120
len. De rechter heeft de mogelijkheid om de maatregel terstond in te laten gaan. 
De maatregelen kunnen afzonderlijk of in combinatie met een geldboete, taakstraf, 
vrijheidsstraf of een andere maatregel worden opgelegd. 
 
Op 1 januari 2018 is met de inwerkingtreding van de Wet langdurig toezicht, de 
gedragsbeïnvloedende en vrijheidsbeperkende maatregel aan het Wetboek van 
                                                
116
 De Jeugdwet van 1 maart 2014 heeft de jeugdzorg gedecentralieerd. Gemeenten zijn vanaf 2015 verantwoorde-
lijk voor preventie, ondersteuning, hulp en zorg aan jeugdigen en ouders bij opgroei- en opvoedingsproblemen, 
psychische problemen en stoornissen. Bij huiselijk geweld en kindermishandeling kan een instelling als 'Veilig 
Thuis' worden ingeschakeld. De Inspectie voor de gezondheidszorg heeft in 2011 verplicht gesteld dat alle huis-
artsenposten en spoedeisende hulpafdelingen van ziekenhuizen een screeningsprotocol met screeningsinstrument 
voor kindermishandeling moeten gebruiken. Uit onderzoek van Schouten komt naar voren dat per 100 kinder-
mishandelingen er 2 worden opgespoord. Ook bleek uit hetzelfde onderzoek dat er van de 100 verdenkingen van 
kindermishandeling er 92 onterecht waren. Zie Schouten (2017). 
117
 Zie de Richtlijn en kader voor strafvordering jeugd en adolescenten, inclusief strafmaten halt (Stcrt. 2018, nr. 
29497. 
118
 Stb. 2008, 23 (Besluit gedragsbeïnvloeding jeugdigen). 
119
 Wet van 17 november 2011 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek van Strafvordering in 
verband met de invoering van een rechterlijke vrijheidsbeperkende maatregel (rechterlijk gebieds- of contactverbod), 
Stb. 2011, 546. 
120
 Zie Kamerstukken II 2010/11, 32 551, nr. 3, p. 1 (MvT). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  39 

 
Nederland (RN) en voor minderjarigen aan de RvdK opgedragen. De tenuitvoerleg-
ging van financiële sancties (o.a. verkeersboetes, schadevergoedingsmaatregelen, 
ontnemingsmaatregelen, bestuurlijke boetes voor andere overheden) is de taak van 
het Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB) (zie hoofdstuk 7). 
 
Hoofdstuk 7 (Tenuitvoerlegging van sancties) beschrijft de tenuitvoerlegging van 
verschillende soorten strafrechtelijke sancties tegen meerderjarigen en minder-
jarigen in Nederland. Sancties die de verschillende sectoren van de Dienst Justitiële 
Inrichtingen (DJI), de Reclassering, de Raad voor de Kinderbescherming en het 
Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB) ten uitvoer leggen, komen hier aan de 
orde. 
2.6 Andere instellingen die betrokken zijn bij de strafrechtspleging 
In de voorgaande paragrafen zijn de verschillende fasen van de strafrechtspleging 
aan de orde gekomen. Daarbij is tevens ingegaan op een aantal direct bij de straf-
rechtspleging betrokken instanties. Maar er zijn meer instanties die een rol hebben 
in het strafproces. In deze paragraaf worden nog enkele daarvan kort belicht. 
2.6.1 De reclassering 
De reclassering is geen orgaan van de strafrechtspleging zoals de politie en het OM 
dat zijn. Maar de reclassering kan van het begin tot het einde van het strafproces 
betrokken zijn. Van het moment dat iemand net is gearresteerd en op het politie-
bureau zit, tot en met het toezicht na een gevangenisstraf. Er zijn drie reclasse-
ringsorganisaties aangewezen en gesubsidieerd door de Minister van Justitie en 
Veiligheid: Stichting Reclassering Nederland, de Stichting Verslavingsreclasse- 
ring van de Geestelijke Gezondheidszorg Nederland en de afdeling Jeugdzorg en 
Reclassering van het Leger des Heils. De werkzaamheden van de reclassering zijn 
125
wettelijk geregeld in de Reclasseringsregeling 1995. 
 
De reclassering heeft drie kerntaken. De eerste betreft onderzoek en voorlichting.  
In de voorlichtingsrapporten wordt een beeld geschetst van de persoon van de ver-
dachte, zijn motieven en omstandigheden. Deze informatie kan voor de OvJ en/of 
de rechter van belang zijn voor het bepalen van de strafsoort en de strafmaat. De 
tweede kerntaak gaat over begeleiding en toezicht. De reclassering geeft individuele 
begeleiding aan verdachte of veroordeelde cliënten. De ondersteuning vindt plaats 
gedurende het gehele strafrechtelijke proces. Begeleiding in de vorm van hulp en 
bijstand aan de verdachte vindt vooral plaats bij de vroeghulp, dat is het eerste 
bezoek aan een arrestant op een politiebureau of bij de r-c. Volgens de wet moet de 
reclassering over elke in verzekering gestelde verdachte bericht ontvangen. Indien 
de r-c of de rechtbank de schorsing van de voorlopige hechtenis heeft bevolen, kan 
daarbij als bijzondere voorwaarde worden gesteld dat de verdachte zich dient te 
houden aan de aanwijzingen van de reclassering. Tevens kan een veroordeelde die 
zijn gevangenisstraf heeft uitgezeten, bij zijn terugkeer naar de maatschappij door 
de rechter verplicht worden zich onder toezicht te stellen van de reclassering. Dit 
gebeurt dan in het kader van een deels voorwaardelijke gevangenisstraf. Verder is 
de reclassering verantwoordelijk voor de uitvoering van penitentiaire programma’s 
en begeleidt zij de ter beschikking gestelden die met proefverlof zijn of ten aanzien 
                                                
125
 Stb. 1994, 875. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  41 

 
teloos of tegen een niet kostendekkende eigen bijdrage een rechtshulpverlener 
wordt toegewezen. Het recht op rechtsbijstand is afhankelijk van het fiscale in-
komen en vermogen van de rechtzoekende. De verdachte die in bewaring wordt 
gesteld of wiens gevangenhouding wordt bevolen, krijgt ambtshalve een raadsman 
toegevoegd. De rechtsbijstand van de ambtshalve toegevoegde raadsman is koste-
127
loos voor de verdachte. Daarnaast kunnen ook slachtoffers van seksuele en 
128
andere geweldsmisdrijven kosteloos een beroep doen op een advocaat. 
2.6.4 Het Nederlands Forensisch Instituut en het Nederlands Instituut voor 
Forensische Psychiatrie en Psychologie 
Het Nederlands Forensisch Instituut (NFI) en het Nederlands Instituut voor Foren-
sische Psychiatrie en Psychologie (NIFP) zijn twee, onder het ministerie van Justitie 
en Veiligheid vallende, instanties. Zij hebben deskundigheid ‘in huis’ die relevant is 
voor de beantwoording van de vragen die in een strafrechtelijk onderzoek centraal 
129
staan. Het NIFI verleent diensten aan klanten binnen de strafrechtspleging, zoals 
het OM, de politie en de zittende magistratuur. Ook kan een advocaat in een straf-
zaak het NFI verzoeken een onderzoek te laten uitvoeren. Daarnaast levert het  
NFI diensten aan andere personen of instanties (buiten de Nederlandse strafrechts-
pleging), zoals de Immigratie- en Naturalisatiedienst, buitenlandse politie of justitie 
of aan bijzondere opsporingsdiensten.  
Het NIFP adviseert de rechterlijke macht in strafzaken over de noodzaak van onder-
zoek naar de persoon van de verdachte in relatie tot toerekeningsvatbaarheid, de 
kans op recidive, de te volgen behandeling en beveiliging (klinisch en ambulant) en 
de ontwikkelingsmogelijkheden van jongeren. Het NIFP is ontstaan door een samen-
voeging van het Pieter Baan Centrum en de Forensisch Psychiatrische Dienst. De 
belangrijkste werkzaamheden van het NIFP liggen op het gebied van advisering, 
contra-expertise, bemiddeling, toetsing, observatie en opleiding. 
2.6.5 Slachtofferhulp Nederland 
Sinds 1984 kent Nederland professioneel georganiseerde slachtofferhulp. Slacht-
offerhulp Nederland (SHN) is een landelijke organisatie waar vrijwilligers slachtoffer-
hulp verlenen. De ondersteuning is vooral praktisch van aard en bestaat uit het in-
vullen van (verzekerings)papieren, doorverwijzing naar de juiste instanties maar 
ook het ondersteunen van slachtoffers bij het uitoefenen van het spreekrecht en het 
bieden van hulp bij het eisen van een schadevergoeding. Daarnaast spant SHN zich 
in voor de verbetering van de positie en rechten van slachtoffers in het algemeen. 
De landelijke organisatie wordt gefinancierd door het ministerie van Justitie en 
Veiligheid, gemeenten, het Fonds Slachtofferhulp en uit overige subsidies. 
2.6.6 Het Schadefonds Geweldsmisdrijven en het Waarborgfonds Motorverkeer 
Onder bepaalde voorwaarden kunnen slachtoffers van ernstige geweldsmisdrijven 
(of hun nabestaanden) en nabestaanden van slachtoffers van ernstige verkeers-
overtredingen in aanmerking komen voor een financiële tegemoetkoming uit het 
Schadefonds Geweldsmisdrijven. Een uitkering uit dit fonds is altijd een tegemoet-
                                                
127
 Na een veroordeling kunnen de kosten onder bepaalde omstandigheden op de draagkrachtige veroordeelde 
worden verhaald (art. 43 lid 3 WRB). 
128
 Artikel 44 lid 4 WRB. 
129
 Het NFI kent geen wettelijke taken of bevoegdheden. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  43 

 
3 Criminaliteit en slachtofferschap 
M.M.P. Akkermans & W.J.M. Gielen 
 Ruim één op de zeven Nederlanders van 15 jaar en ouder was in 2019 slacht-
offer van veelvoorkomende criminaliteit zoals gewelds-, vermogens- of vanda-
lismedelicten. Dit is minder dan in 2017. Over de periode 2005-2019 is het 
slachtofferschap met ruim de helft gedaald. 
 In 2019 werd minder dan een derde van de delicten bij de politie gemeld. Dit is 
minder dan in 2017 en 2012. Van minder dan een kwart van de delicten werd 
aangifte gedaan. Dit is vergelijkbaar met 2017 en minder dan in 2012. 
 In 2019 voelden ruim drie op de tien Nederlanders van 15 jaar en ouder zich 
weleens onveilig. Dit is minder dan in 2017. Over de periode 2005-2019 zijn 
deze onveiligheidsgevoelens met ruim een derde gedaald. 
 
 2005 2012 2017 2019 
a
Slachtofferschap criminaliteit (% slachtoffers) 28 20 15 14 
b
Melding bij politie (in % ondervonden delicten)  38 34 32 
b
Aangifte bij politie (in % ondervonden delicten)  29 24 23 
a
Onveiligheidsgevoelens (% voelt zich wel eens onveilig) 48 37 34 32 
a
 Het cijfer voor 2005 betreft een voor methodebreuken gecorrigeerd cijfer (zie bijlage 3). 
b
 Reeks opgenomen vanaf 2012 conform VM 2019 (zie bijlage 3). 
 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van WODC en het CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwer-
pen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn 
beschreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen  
en methoden; bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde be-
grippen. 
1
3.1 Ondervonden criminaliteit en kenmerken van slachtoffers 
Het aandeel Nederlandse burgers van 15 jaar en ouder dat slachtoffer werd van  
één of meer delicten zoals geweld, vermogensdelicten en vandalisme vertoont een 
2
dalende trend (zie figuur 3.1). Sinds 2005 is het slachtofferschap van deze delicten 
3
in totaliteit met de helft afgenomen (indexcijfer 2019=50).  
                                                
1
 Het betreft uitsluitend door burgers ondervonden criminaliteit. Cijfers over door bedrijven ondervonden crimina-
liteit zijn sinds 2010 niet meer geactualiseerd. Voor meer informatie hierover zie C&R 2012 (Kalidien & De Heer-
de Lange, 2013) en de Monitor Criminaliteit Bedrijfsleven 2010 (2011). 
2
 Het betreft delicten die door hun aard en omvang veel overlast veroorzaken voor een groot deel van de bevol-
king. Bij geweldsdelicten gaat het om mishandeling, bedreiging en geweld met seksuele bedoelingen. Bij ver-
mogensdelicten gaat het om (poging tot) inbraak, fietsdiefstal, autodiefstal, diefstal uit of vanaf de auto, diefstal 
van andere voertuigen, (poging tot) zakkenrollerij/beroving en overige diefstal. Vandalisme omvat vernielingen 
aan voertuigen en overige vernielingen aan persoonlijke bezittingen zoals huis of tuin. 
3
 Waar elders in de publicatie doorgaans cijfers vanaf 2009 worden weergegeven, worden trends in dit hoofdstuk 
vanaf 2005 beschreven om zo te kunnen aansluiten bij de rapportages van de slachtofferenquêtes. Zie voor de 
verschillende slachtofferenquêtes bijlage 3. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  45 

 
Inwoners van zeer sterk stedelijke gemeenten zijn vaker slachtoffer dan inwoners 
4
van niet-stedelijke gemeenten (zie tabel 3.14). Deze samenhang met stedelijkheid 
komt ook naar voren in regionale verschillen in slachtofferschap (zie figuur 3.2). In 
meer verstedelijkte politiedistricten die liggen in/rond Amsterdam, Den Haag, Rot-
terdam en Utrecht is het slachtofferschap duidelijk hoger dan in minder verstede-
lijkte districten in het noordoosten, zuidoosten en zuidwesten van Nederland. In de 
politiedistricten Amsterdam Noord, Amsterdam West en Rotterdam Stad bijvoor-
beeld was het aandeel inwoners dat slachtoffer werd van criminaliteit in 2019 met 
achtereenvolgens 27%, 25% en 23% ongeveer tweeënhalf keer zo groot als in de 
districten Noord en Oost Gelderland, Zeeland en IJsselland (alle drie 10%). 
 
Figuur 3.2 Percentage slachtoffers van delicten onder burgers naar 
politiedistrict, 2019 
 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 3.15. 
Voor overzicht politiedistricten zie bijlage 2. 
Bron: VM 
 
 
  
                                                
4
 De indeling naar stedelijkheid is gebaseerd op de omgevingsadressendichtheid van de gemeente. Voor ieder 
adres binnen een gemeente is de adressendichtheid vastgesteld van een gebied met een straal van 1 km rondom 
dat adres. De omgevingsadressendichtheid van een gemeente is de gemiddelde waarde hiervan voor alle adres-
sen binnen die gemeente. De volgende vijf stedelijkheidsklassen worden onderscheiden: 
 – zeer sterk stedelijk (omgevingsadressendichtheid van 2.500 of meer); 
 – sterk stedelijk (omgevingsadressendichtheid van 1.500 tot 2.500); 
 – matig stedelijk (omgevingsadressendichtheid van 1.000 tot 1.500); 
 – weinig stedelijk (omgevingsadressendichtheid van 500 tot 1.000); 
 – niet-stedelijk (omgevingsadressendichtheid van minder dan 500). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  47 

 
Cybercrime naar kenmerken van slachtoffers 
Jongeren – die relatief veel actief zijn op internet – hebben vaker te maken met 
cybercrime dan ouderen. In 2019 was 18% van de 15-25-jarigen slachtoffer van 
computercriminaliteit. Ook onder 25-45-jarigen was dit aandeel met 16% hoger  
dan gemiddeld. Van de 45-65-jarigen was 12% slachtoffer van cybercrime en van 
de 65-plussers 7%. 
Van hacken en van koop- en verkoopfraude zijn 15-24-jarigen en 25-44-jarigen  
het meest slachtoffer. Met cyberpesten worden 15-24-jarigen duidelijk het meest 
geconfronteerd; van identiteitsfraude is deze jongste leeftijdsgroep daarentegen  
het minst slachtoffer. 
 
Figuur Percentage slachtoffers cybercrime onder burgers naar leeftijd 
en delictsoort, 2019 
Cybercrime totaal
Hacken
Koop - en
verkoopfraude
Cyberpesten
Identiteitsfraude
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
15-24 jaar 25-44 jaar 45-64 jaar 65 jaar en ouder
 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 3.13. 
Bron: VM 
 
De verschillen in slachtofferschap van cybercrime naar andere kenmerken zoals 
geslacht en stedelijkheid van de woongemeente zijn een stuk kleiner dan de leef-
tijdsverschillen (zie tabel 3.13). 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  49 

 
1
Figuur 3.3 Burgers die zich wel eens onveilig voelen, index 2005=100 
100
90
80
70
60
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2019
 
1 
In 2018 heeft geen meting plaatsgevonden. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 3.31. 
Bron: VMR, IVM, VM 
 
In 2019 voelde 32% van de Nederlanders van 15 jaar en ouder zich wel eens on-
veilig (zie tabel 3.31). Dit is minder dan in 2017 (34%). Vooral jonge vrouwen 
voelen zich relatief onveilig: ruim de helft van de vrouwen van 15-24 jaar voelde 
zich in 2017 wel eens onveilig. Dit is het dubbele van het aandeel jonge mannen 
met onveiligheidsgevoelens. Daarnaast voelden zowel mannen als vrouwen van  
65 jaar en ouder zich duidelijk minder vaak onveilig dan personen in jongere leef-
tijdscategorieën (zie tabel 3.32). 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  51 

 
daling in. In 2018 registreerde de politie 786.000 misdrijven, in 2019 was er echter 
weer sprake van een toename met ongeveer 4% tot 827.390. Dit wordt mogelijk 
(mede) veroorzaakt doordat het eenvoudiger is geworden via internet aangifte te 
doen. Over de hele periode 2009-2019 nam de geregistreerde criminaliteit af met 
35% (zie figuur 4.1). 
 
Figuur 4.1 Geregistreerde en opgehelderde misdrijven naar delictgroep, 
x 1.000 
1.500
1.000
500
0
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018* 2019*
Overige misdrijven
Verkeersmisdrijven
Gewelds- en seksuele misdrijven
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag
Vermogensmisdrijven
Opgehelderde misdrijven
 
* Voorlopige cijfers. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.1 en bijlage 3. 
Bron: CBS 
 
Zowel de dalende trend als ook de toename in 2019 gelden voor de meeste onder-
scheiden hoofdgroepen van misdrijven. Het totale aantal geregistreerde vermogens-
8
misdrijven is de afgelopen jaren met 35% gedaald, van 724.000 in 2009 naar 
473.000 in 2019. De toename in 2019 is 3% (zie tabel 4.2 en bijlage 3). Sinds 
halverwege 2015 tellen de misdrijven die gemeld zijn bij het Landelijk Meldpunt 
Internet Oplichting (LMIO) mee in de categorie vermogensmisdrijven. In voor-
gaande jaren werden alleen de opgehelderde misdrijven van het LMIO opgenomen. 
In 2017 werden 37.000 zaken van fraude met online handel gemeld bij het LMIO. 
Het laatste half jaar van 2015 werden ongeveer 25.000 misdrijven gemeld bij het 
LMIO en in 2016 ongeveer 42.000. Het meetellen van LMIO geeft een trendbreuk in 
de cijfers.  
Binnen de hoofdgroep vermogensmisdrijven zijn diefstallen en inbraken (met en 
zonder geweld) verreweg de grootste vorm van vermogensmisdrijven (79% van het 
totaal). Opmerkelijk is dat de toename in 2019 van de vermogensmisdrijven uit-
sluitend zijn toe te schrijven aan de toenames van bedrog- en valsheidsmisdrijven 
in verband met het feit dat per 1 juli 2015 alle misdrijven van het LMIO worden 
meegeteld. Diefstallen en inbraken blijven ook in 2019 dalen (met 2% ten opzichte 
van 2018). 
Het aantal vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag daalde naar 
verhouding het sterkst. Sinds 2009 daalde dit aantal met 52% van 213.000 naar 
102.000 in 2019. De stijging ten opzichte van 2018 is 9%. 
                                                
8
  Diefstallen en inbraken met geweld worden hier onder de vermogensmisdrijven gerekend. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  53 

 
gewelds- en seksuele misdrijven vertonen alle hoofdgroepen van misdrijven een 
toename van het aantal registraties van verdachten in 2019 ten opzichte van 2018. 
 
Figuur 4.2 Registratie van verdachten en aantal unieke verdachten, x 1.000 
450
400
350
300
250
200
150
100
50
0
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018* 2019*
Registratie van verdachten (totaal)
Verdachten (unieke personen)
 
 
* Voorlopige cijfers. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.5 en bijlage 3. 
Bron: CBS 
 
In 2019 werd 36% van alle verdachten geregistreerd voor vermogensmisdrijven, 
20% voor gewelds- en seksuele misdrijven, 13% voor vernielingen, 18% voor 
verkeersmisdrijven en 10% voor drugs- en (vuur)wapenmisdrijven (zie tabel 4.6). 
Het aantal unieke personen dat de politie registreerde als verdachte van een mis- 
drijf is in de periode 2009-2019 met 44% afgenomen: van 294.000 in 2009 naar 
165.000 in 2019 (zie tabel 4.5). Het aandeel unieke verdachte vrouwen bleef 
nagenoeg gelijk: 17,7% in 2009 en 17,8% in 2019. Verdachten werden in 2019 
gemiddeld 1,59 keer geregistreerd als verdachte (zie tabel 4.5). 
Na Amsterdam kenden Rotterdam, Eindhoven en Utrecht van de 25 grootste ge-
meenten in 2019 de meeste geregistreerde criminaliteit per 1.000 inwoners (zie 
tabel 4.4). Naar verhouding woonden de meeste verdachten in 2019 respectievelijk 
in Den Haag en Rotterdam. Voor heel Nederland gaat het om 7,5 verdachten per 
1.000 inwoners van 12 jaar en ouder. In Den Haag en Rotterdam is dat 15,8 en 
16,2 per 1.000 inwoners. Zowel het aandeel mannelijke als vrouwelijke verdachten 
is in Den Haag en Rotterdam ruim twee keer zo hoog als het landelijk gemiddelde 
(zie tabel 4.9). 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  55 

 
verdachten per 1.000 inwoners van 12-17 jaar. Amsterdam telde met 31,9 jongeren 
per 1.000 het hoogste aantal. Het aantal verdachte jongens lag in Amsterdam (49) 
ongeveer twee keer zo hoog als het landelijk gemiddelde van 23 jongens. In Am-
sterdam, Zoetermeer en Almere woonden naar verhouding de meeste verdachte 
meisjes. Per 1.000 Amsterdamse meisjes werden er 14 als verdachte van een mis- 
drijf geregistreerd. Dit is twee keer zo veel als het landelijk gemiddelde van 7 per 
1.000 inwoners van 12-17 jaar (zie tabel 4.13). 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  57 

 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van het WODC en CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwer-
pen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn 
beschreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen en 
methoden; bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde be-
grippen 
5.1 Misdrijfzaken tegen alle verdachten 
Ingeschreven zaken 
2
In de periode 2009-2019 is het aantal bij het OM ingeschreven misdrijfzaken ge-
daald van 230.000 naar 189.000, een daling van circa 18%. Na jaren van daling is 
het aantal bij het OM ingeschreven misdrijfzaken in 2019 gestegen. Dit is overigens 
toe te schrijven aan een wijziging van de registratiemethode, waardoor zaken die in 
eerdere jaren in de voorfase (vóór instroom bij het OM) werden geseponeerd, nu 
wel bij het OM instromen.  
Eerder door het OM afgedane zaken kunnen ook weer herinstromen, bijvoorbeeld, 
omdat een executie van een strafbeschikking OM mislukt. Het OM zal de zaak dan 
opnieuw beoordelen. De hier gepresenteerde cijfers zijn exclusief deze herinstroom 
(zie bijlage 3 voor meer achtergrondinformatie over de telwijze). Volgens het jaar-
bericht van het OM bedraagt de herinstroom in 2019 ongeveer 12.000 misdrijfzaken 
(bron: Jaarbericht OM 2019). 
Van alle in 2019 ingeschreven verdachten is circa 90% meerderjarig, 8% minder-
jarig en 2% een rechtspersoon. Het aandeel minderjarige verdachten is in 2019 
afgenomen ten opzichte van 2009: van 13 naar circa 8% (zie tabel 5.1). Het aan-
deel minderjarige verdachten is in 2019 ten opzichte van 2018 licht toegenomen 
van 7 naar 8%  
Ruim 36% van de in 2019 ingeschreven misdrijfzaken betreft een vermogensmis-
drijf (dit was ca. 30% in 2009). Het aandeel ingeschreven misdrijfzaken in 2019 
wegens vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag is 11% (dit was 
ca. 13% in 2009). Het aandeel gewelds- en seksuele misdrijven bedroeg 20%,  
dat vergelijkbaar is met 2009. Voor de verkeersmisdrijven was dit circa 16% ten 
opzichte van circa 18% in 2009. Het aandeel drugsmisdrijven nam in de periode 
2009-2019 toe van 6% naar 7% (zie tabel 5.2). Het aandeel (vuur)wapenmisdrijven 
blijft in 2019 vergelijkbaar met 2009 zo rond de 2%. 
 
Beslissingen door het OM 
 
In 2019 bedroeg het aantal beslissingen door het OM 192.000 (zie figuur 5.1). Dit is 
24% minder dan in 2009 en circa 9% meer ten opzichte van 2018. Ook deze cijfers 
zijn exclusief herinstroom, zoals hierboven beschreven (zie bijlage 3 meer achter-
grondinformatie over de telwijze). In 2019 nam het OM ongeveer 200.000 beslis-
singen in misdrijfzaken inclusief herinstroom (bron: Jaarbericht OM 2019). 
Van alle door het OM genomen beslissingen in 2019 ging het in 83% om beslissin-
gen met betrekking tot een mannelijke verdachte, in 15% om beslissingen met 
betrekking tot een vrouwelijke verdachte en in 2% om beslissingen met betrekking 
tot een rechtspersoon (zie tabel 5.1). 
                                                
2
 In dit hoofdstuk staan zaken van de strafrechter centraal. We noemen dit misdrijfzaken, maar die term is niet 
geheel correct. Een heel specifiek deel van de misdrijven (stroperij en enkele milieu- en drugsdelicten) wordt 
door de sector kanton behandeld (in aantallen een zeldzaamheid). Daarnaast worden sommige overtredingen 
(landloperij, bedelarij, in de economische sfeer of in combinatie met misdrijven) door de sector straf behandeld. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  59 

 
De strafbeschikking bestaat in 2019 in het merendeel van de gevallen uit een geld-
3
boete (26.700) of een taakstraf (4.100) en wordt het vaakst opgelegd voor een 
vermogensmisdrijf (31%) of een verkeersmisdrijf (22%). Het aandeel van econo-
mische misdrijven in de periode 2009-2019 nam toe vanaf 2011 met 7% naar 14% 
(zie tabel 5.4 en tabel 5.8). 
4
In de periode 2009-2019 daalde daarentegen het aantal voldane transacties met 
94% van 66.000 in 2009 tot 3.700 in 2019. Het OM stelt voorwaarden aan het 
transactievoorstel, zoals het betalen van een geldsom of het verrichten van een 
taakstraf. De voorwaarde geldsom komt in 2019 het meest voor (1.700), direct 
gevolgd door voorwaarde taakstraf (1.600) (zie tabel 5.4). Transacties werden in 
2019 het vaakst aangeboden voor vermogensmisdrijven (38%). Het aandeel van 
economische misdrijven in 2019 nam toe ten opzichte van 2018 met 11% naar 13% 
(zie tabel 5.5). 
 
Het totale aantal onvoorwaardelijke sepots (technische, beleids- en administratieve 
sepots) steeg in de periode 2009-2019 van 31.000 naar 53.000, een stijging van 
71%. Sinds 2012 schommelde het aantal onvoorwaardelijke sepots tussen de 
35.000 en 40.000. In 2019 wordt er een flinke sprong gemaakt naar 53.000 onvoor-
waardelijke sepots. De verklaring voor deze stijging is dat het OM sinds begin 2019 
alle sepotbeslissingen vastlegt in de eigen registratiesystemen en dat alle sepot-
beslissingen nu meegeteld worden als uitstroom. In de periode 2013 tot 2019 regis-
treerde het OM de (technische) sepotbeslissingen ook al, maar dan in het politie-
systeem BOSZ. 
Van het totale aantal onvoorwaardelijke sepots in 2019 was 75% een technisch 
sepot, 19% een beleidssepot en 6% een administratief sepot. Het aantal technische 
sepots toonde in de periode 2009-2019 schommelingen. In de periode 2009-2013 
steeg het aantal van 15.900 tot 22.700, maar daarna nam het weer af tot 17.300 in 
2017. In 2018 steeg dit aantal naar 19.300 om in 2019 zelfs naar 40.000 te groeien 
(stijging van ca. 107%). Het totale aantal onvoorwaardelijke beleidssepots nam in 
de periode 2009-2016 toe van 11.800 naar ongeveer 19.200, maar daalde in 2017 
tot 12.900 en bleef in 2018 ongeveer gelijk met 12.800 om in 2019 te dalen naar 
10.300; ten opzichte van 2009 gaat het om een daling van 13%.  
Het aantal voorwaardelijke beleidssepots steeg tussen 2009 en 2019 met circa 25% 
van 6.700 tot 8.400. De aantallen voegingen ter berechting (500) en ad informan-
dum (40) komen alleen voor in COMPAS waarin de complexe zaken nog worden 
5
geregistreerd. Sinds 2009 daalde de aantallen sterk waarbij ze in de periode 2015-
2017 betrekkelijk constant bleven rond de 1800 respectievelijk 70. In 2018 daalden 
de aantallen naar 1.200 resp. 25. In 2019 daalden de voegingen ter berechting ver-
der naar 500 (daling van ca. 60% t.o.v. 2018). 
 
Naast de bovenstaande afdoeningswijzen werden in GPS in 2019 nog 460 zaken 
administratief afgehandeld (zie figuur 5.2 en tabel 5.4). 
 
                                                
3
 Het totale aantal straffen bij strafbeschikkingen kan hoger uitkomen dan het totale aantal opgelegde strafbe-
schikkingen, omdat de strafbeschikking kan bestaan uit een combinatie van straffen (bijvoorbeeld geldboete  
met een taakstraf). Alle straffen worden apart geteld. 
4
  Het totale aantal voorwaarden bij transacties kan hoger uitkomen dan het totale aantal transacties, omdat de 
transactie kan bestaan uit een combinatie van voorwaarden (bijvoorbeeld een geldsom in combinatie met een 
taakstraf). Alle voorwaarden worden apart geteld. 
5
 Zaken kunnen ook ter zitting door de rechter worden samengevoegd met een andere zaak. Omdat dit een 
rechterlijke beslissing betreft, worden deze voegingen hier niet meegenomen. Het totale aantal voegingen is 
daardoor in werkelijkheid hoger dan het hier genoemde aantal (zie ook bijlage 3). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  61 

 
Beslissingen door het OM tegen minderjarigen 
In 2019 was het aantal beslissingen door het OM tegen minderjarigen 15.000 (zie 
 
figuur 5.3). Dit is een afname van 53% ten opzichte van 2009 (zie tabel 5.11) en 
een stijging van 15% ten opzichte van 2018. 
Figuur 5.3 Bij het OM ingeschreven misdrijfzaken en beslissingen door het 
OM naar delict bij misdrijfzaken tegen minderjarige verdachten 
35.000
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019*
Overige misdrijven**
Verkeersmisdrijven
Gewelds- en seksuele misdrijven
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag
Vermogensmisdrijven
Ingeschreven zaken OM
 
* Voorlopige cijfers. 
** Drugs,(vuur)wapen en overige wetten. 
Voor corresponderende cijfers zie tabel 5.10 en 5.11. 
Bron: WODC 
 
Het aantal uitgebrachte dagvaardingen tegen minderjarigen in 2019 was 5800. Dit is 
55% minder dan het aantal dagvaardingen in 2009 (zie tabel 5.12). 
6
De strafbeschikking komt bij de minderjarigen voor het eerst in 2009 voor. In 2019 
legde het OM 200 strafbeschikkingen op; een daling van 47% ten opzichte van 2018. 
7 
Vrijwel alle strafbeschikkingen bestonden uit een geldboete.
8
Het aantal voldane transacties nam in de periode 2009-2019 met 88% af: van 
11.000 tot 1.300. Hierbij moet worden aangetekend in 2017 er een stijging te zien 
was in de aantallen na een lange periode van daling, maar in 2018 en 2019 heeft 
dus de daling verder doorgezet. Het OM stelt voorwaarden aan het transactievoor-
stel, zoals het betalen van een geldsom of het verrichten van een taakstraf. De 
voorwaarde taakstraf komt in 2019 het meest voor (1.000). De transactie met als 
aanbod het betalen van een geldsom wordt bij minderjarigen minder vaak toegepast 
dan bij meerderjarigen, namelijk 160 keer in 2019 (zie tabel 5.12). In 2019 werd de 
                                                
6
 Zie noot 2. 
7
 Op dit moment worden bij minderjarigen voornamelijk geldboete-strafbeschikkingen uitgevaardigd. Modaliteiten 
zoals een taakstraf komen bijna niet voor. 
8
 Zie noot 3. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  63 

 
6 Berechting 
M.E. Vink 
1
 In 2019 deed de rechter 85.000 misdrijfzaken af, 35% minder dan in 2009 en 
3% minder dan in 2018. Vermogensmisdrijven en gewelds- en seksuele mis-
drijven vormden samen meer dan de helft van de zaken (54%). 
 Het percentage vrijspraken bleef ongeveer gelijk op 8% in 2019 ten opzichte 
van 2009, na een piek van ruim 11% in 2015. 
 In 2019 werden er in totaal 99.000 straffen opgelegd. De vrijheidsstraf was in 
2019 de meest opgelegde straf, gevolgd door de taakstraf. Het aantal vrijheids-
straffen inclusief jeugddetenties lag in 2019 op 36.000, 6% lager dan in 2009 en 
iets lager (1%) dan in 2018. Het aantal taakstraffen nam ten opzichte van 2009 
met 33% af tot 29.000 in 2019. Het aantal geldboetes is ten opzichte van 2009 
meer dan gehalveerd, en 5% gedaald ten opzichte van 2018. 
 Het aantal afgedane misdrijfzaken tegen minderjarigen daalde ten opzichte van 
2009 met 62% tot 4.700. In 2019 vormden vermogensmisdrijven net iets min-
der dan de helft hiervan (49%). 
 In 89% van de misdrijfzaken tegen minderjarigen sprak de rechter een schuldig-
verklaring uit in 2019 (dit was 90% in 2009). Het percentage vrijspraken was 
10% in 2019 en 9% in 2009. 
 In 2019 werden er in totaal 4.800 straffen tegen minderjarigen opgelegd. De 
taakstraf was in 2019 de meest opgelegde straf. Het aantal jeugddetenties 
tegen minderjarigen is in de periode 2009-2019 met 56% afgenomen (naar 
1.200 in 2019) en gestegen ten opzichte van 2018 (970 jeugddetenties). Het 
aantal taakstraffen daalde met 66% (naar 3.400 in 2019).  
 
 2009 2018 2019 
Afdoeningen door de rechter totaal 131.000 88.000 85.000 
w.o. schuldigverklaringen 120.000 79.000 77.000 
en vrijspraken 9.800 8.000 6.900 
 
Straffen opgelegd door de rechter totaal 153.000 99.000 99.000 
a
w.o. vrijheidsstraffen 
38.000 36.000 36.000 
b
en taakstraffen 
44.000 30.000 29.000 
en geldboetes 51.000 23.000 22.000 
Afdoeningen in zaken tegen minderjarigen 12.000 4.700 4.700 
w.o. schuldigverklaringen 11.000 4.100 4.200 
en vrijspraken 1.100 560 470 
Straffen door de rechter opgelegd tegen 13.000 4.700 4.800 
minderjarigen 
w.o. jeugddetenties 2.600 970 1.200 
b
 
en taakstraffen
9.800 3.500 3.400 
a 
Het gaat hier om (deels) onvoorwaardelijke en voorwaardelijke gevangenisstraffen, hechtenissen, militaire detenties 
en jeugddetenties. 
b
 Het betreft werkstraffen en leerstraffen. In één zaak kan zowel een werkstraf als een leerstraf worden opgelegd; 
deze worden dan beiden als een (aparte) taakstraf geteld. 
 
 
                                                
1
 Aantallen in dit hoofdstuk zijn afgerond op duizendtallen, honderdtallen of tientallen afhankelijk van de grootte 
van het getal. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  65 

 
Sinds de invoering van de Wet OM-afdoening op 1 februari 2008, is het voor het 
Openbaar Ministerie (OM) mogelijk om strafbeschikkingen op te leggen. Een succes-
vol geëxecuteerde strafbeschikking komt niet meer bij de rechter. Een misdrijfzaak 
waarin een strafbeschikking is opgelegd waarvan de executie mislukt of waartegen 
verzet wordt aangetekend, kan alsnog voor de rechter komen (en komt dan terug in 
de cijfers van dit hoofdstuk). 
Afgedane zaken naar misdrijftype 
De meeste misdrijfzaken die de rechter in eerste aanleg in 2019 afhandelde, betrof-
fen vermogensmisdrijven (32.000), gewelds- en seksuele misdrijven (16.000) en 
verkeersmisdrijven (16.000), zie figuur 6.1. Vergeleken met 2009 nam het aandeel 
van de vermogensmisdrijven toe (van 30% naar 36%) en van de gewelds- en sek-
suele misdrijven af (van 21% naar 18%). Het aandeel verkeersmisdrijven nam af 
van 22% naar 18%. Het gaat hier vooral om rijden onder invloed; dit aandeel nam 
af van 17% naar 12% van het totale aantal afgedane misdrijfzaken (zie tabel 6.2). 
Rijden onder invloed is het eerste misdrijf dat al in 2008 voor afhandeling met een 
strafbeschikking in aanmerking kwam. Het aantal afgedane verkeersmisdrijven 
kwam in 2019 uit op 16.000, 44% minder dan in 2009, maar 6% meer dan in 2018. 
Dit laatste komt met name door een toename van het aantal gevallen van rijden 
onder invloed. Dit steeg ten opzichte van 2018 met 10%, maar daalde ten opzichte 
van 2009 (-50%). 
Figuur 6.1 Afdoeningen door de rechter tegen alle verdachten naar soort 
misdrijf, 2009 en 2019 
2009
2019*
0 20.000 40.000 60.000 80.000 100.000 120.000 140.000
Gewelds- en seksuele misdrijven Vermogensmisdrijven
Vernielingen en misdrijven Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht
 tegen openbare orde en gezag
Verkeersmisdrijven Drugsmisdrijven
(Vuur)wapenmisdrijven Misdrijven overige wetten
 
* Voorlopige cijfers. 
Voor corresponderende cijfers zie tabel 6.2. 
Bron: WODC 
 
 
Soort uitspraak en sancties 
In 2019 verklaarde de rechter in 91% van de afgedane zaken de verdachte schul-
dig, 1 procentpunt minder dan in 2009 (toen was dit 92%). Het aandeel schuldig-
verklaringen met strafoplegging daalt sinds 2009, maar laat in de laatste drie jaar 
een stijging zien (het aandeel is 89% in 2019 ten opzichte van 88% in 2018). Het 
aandeel schuldigverklaringen zonder strafoplegging is ten opzichte van 2018 onge-
veer gelijk gebleven (2% van het totale aantal afgehandelde zaken in zowel 2018 
als 2019). Iets meer dan 8% van de verdachten werd in 2019 vrijgesproken (na een 
piek van 11% in 2015) en minder dan 1% werd ontslagen van rechtsvervolging (zie 
tabel 6.1). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  67 

 
Meer dan de helft van de 24.000 (deels) onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen (dit is 
exclusief jeugddetenties) werd in 2019 opgelegd voor vermogensmisdrijven (56%). 
Daarnaast werd 16% van de vrijheidsstraffen opgelegd voor gewelds- en seksuele 
misdrijven en 9% voor drugsmisdrijven (zie tabel 6.6). Iets minder dan de helft 
(48%) van de door de rechter opgelegde (deels) onvoorwaardelijke vrijheidsstraf- 
fen (ook weer exclusief jeugddetenties) had een duur van minder dan één maand. 
In 2009 was dit nog een stuk lager (35%). In 2019 had ongeveer één op de vijf 
(19%) een duur tussen één en drie maanden en 10% had een duur tussen drie en 
zes maanden. Het aandeel langdurige vrijheidsstraffen (drie jaar en langer) lag op 
4
3% (zie tabel 6.9). Het aantal opgelegde detentiejaren in (deels) onvoorwaardelijke 
vrijheidsstraffen (exclusief jeugddetenties) bedroeg 8.000 in 2019, 14% minder  
dan in 2009 (zie tabel 6.10). De gemiddelde detentieduur voor deze straffen was 
122 dagen in 2019, 19% minder dan in 2009 (150 dagen) (zie tabel 6.11). 
Van de ruim 22.000 in 2019 opgelegde geldboetes was 86% (deels) onvoorwaar-
delijk en 14% geheel voorwaardelijk. In de periode 2009-2019 nam het aandeel 
geldboetes in het totale aantal opgelegde sancties af van 33% naar 22% (zie 
tabel 6.5). Van alle 19.000 (deels) onvoorwaardelijke geldboetes werd in 2019  
44% opgelegd voor verkeersmisdrijven, in 2009 was dit nog 48% (zie tabel 6.7).  
In 2019 lag 8% van de boetes onder dan € 200, 40% tussen de € 200 en € 450,  
en 52% op € 450 of hoger. 
In 2019 werden 29.000 taakstraffen (leer- of werkstraffen) opgelegd, een derde 
minder dan in 2009 (toen werden er 44.000 taakstraffen opgelegd). Van deze taak-
straffen werd 70% geheel onvoorwaardelijk en 12% geheel voorwaardelijk opge-
legd; 18% bestond uit een onvoorwaardelijk en een voorwaardelijk deel. In 2009 
lag dit op respectievelijk 73%,11% en 16% (zie tabel 6.5). Bijna de helft (48%) van 
alle 26.000 in 2019 door de rechter opgelegde (deels) onvoorwaardelijke taakstraf-
fen had een duur van minder dan 41 uur, bijna een kwart (23%) duurde langer dan 
80 uur (zie tabel 6.9). Van de 26.000 zaken waarin in 2019 een (deels) onvoorwaar-
delijke taakstraf (een leer- of werkstraf, of een combinatie daarvan) werd opgelegd, 
was in 34% sprake van een vermogensmisdrijf en in 23% van gewelds- of seksuele 
5
misdrijven (zie tabel 6.8 ). 
De ontzegging van de rijbevoegdheid werd in 2019 iets minder dan 11.000 keer 
opgelegd en was daarmee de meest opgelegde bijkomende straf. Dat aantal is 
6
overigens 35% minder dan in 2009 (zie figuur 6.2). 
Naast straffen kunnen er ook maatregelen worden opgelegd door de rechter. Het 
grootste deel daarvan zijn schadevergoedingen (12.000 in 2019). Tbs werd 
210 keer opgelegd (zie tabel 6.5). In 2009 werd 13.000 keer een schadevergoeding 
opgelegd, en 170 keer tbs. 
                                                
4
  Berekend op basis van de opgelegde strafduur van het onvoorwaardelijke deel, waarbij het deel dat op grond van 
de VI-regeling niet wordt uitgezeten, van de strafduur is afgetrokken. 
5
 In deze tabel worden zaken geteld, geen straffen. Zaken waarin zowel een leer- als werkstraf is opgelegd, wor-
den hierin maar één keer geteld. Daarom komt het totale aantal taakstraffen in deze tabel iets lager uit dan in 
tabel 6.9. 
6
 Naast de verminderde instroom aan misdrijfzaken, speelt de invoering van de strafbeschikking hier waarschijn- 
lijk een rol. De gefaseerde invoering van de strafbeschikking startte met de strafbeschikking voor rijden onder 
invloed (betaling geldsom en/of ontzegging van de rijbevoegdheid). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  69 

 
Het totale aantal opgelegde straffen daalde in de periode 2009-2019 met 64%  
tot 4.800 (zie tabel 6.16). Het aantal jeugddetenties nam met 56% af naar 1.200  
in 2019. Ten opzichte van 2018 is dit een toename van iets minder dan 200 jeugd-
detenties. In 2019 legde de rechter 3.400 taakstraffen (leer- of werkstraffen) op, 
een daling van 66% vergeleken met 2009 (zie figuur 6.4). Daarmee was in 2019 
70% van alle straffen tegen minderjarigen een taakstraf en 24% een jeugddetentie. 
Geldboetes worden weinig opgelegd: in 2019 in totaal 130 keer. Dit was 3% van 
alle opgelegde straffen aan minderjarigen (zie figuur 6.4 en tabel 6.16). 
Van de opgelegde jeugddetenties was in 2019 30% geheel voorwaardelijk en was 
70% (deels) onvoorwaardelijk. Het aantal (deels) onvoorwaardelijke jeugddetenties 
is 810, een flinke daling ten opzichte van 2009 maar een stijging ten opzichte van 
2018 (zie tabel 6.16 en 6.17). In 2019 werd 72% van al deze (deels) onvoorwaar-
delijke jeugddetenties opgelegd voor vermogensmisdrijven en 15% voor gewelds- 
en seksuele misdrijven. In de periode 2009-2019 nam het aandeel (deels) onvoor-
waardelijke jeugddetenties voor vermogensmisdrijven toe van 66% naar 72%, 
waaronder voor diefstal of inbraak met geweld van 32% naar 35%. Het aandeel 
(deels) onvoorwaardelijke jeugddetenties voor vernielingen en misdrijven tegen de 
openbare orde en gezag nam in de periode 2009-2019 af van 11% naar 7%. Binnen 
deze categorie is vooral een daling te zien bij openlijk geweld: van 7% naar 3% (zie 
tabel 6.17). Bijna twee derde (64%) van de opgelegde (deels) onvoorwaardelijke 
jeugddetenties had in 2019 een strafduur van minder dan twee maanden (56% in 
2009); 9% duurde zes maanden of langer (11% in 2009) (zie tabel 6.18). Het totale 
aantal detentiejaren lag in 2019 op 143 jaren (266 jaren in 2009) en de gemiddelde 
detentieduur lag op 64 dagen (76 dagen in 2009) (zie tabellen 6.21 en 6.22). 
De meeste van de 110 (deels) onvoorwaardelijke geldboetes werden in 2019 opge-
legd voor vermogens- (22%) en verkeersmisdrijven (28%) (zie tabel 6.20). 
De boetebedragen in misdrijfzaken tegen minderjarigen liggen beduidend lager dan 
in misdrijfzaken tegen alle verdachten. In 2019 lag 56% van de boetebedragen 
lager dan €200 (zie tabel 6.18).  
De taakstraf (leer- of werkstraf) was in 2019 de meest opgelegde straf (70% van 
alle straffen). In 2009 lag dit iets hoger (74%). In 2019 had van de 2.500 door de 
rechter opgelegde (deels) onvoorwaardelijke taakstraffen 70% een duur korter dan 
41 uur. Het aandeel langdurige taakstraffen (langer dan 120 uur) lag op 3% (zie 
tabel 6.18). Van de zaken waarin in 2019 een taakstraf (een leer- of werkstraf, of 
een combinatie daarvan) werd opgelegd, was in bijna de helft (48%) sprake van 
7
een vermogensmisdrijf (zie tabel 6.19 ). 
De meest voorkomende maatregel in 2019 was de schadevergoeding (1.300). De 
maatregel ‘plaatsing in een inrichting voor jeugdigen’ (de PIJ-maatregel) wordt 
sinds 2009 steeds minder vaak toegepast, in 2009 was dit 110 keer en in 2019 
50 keer (zie tabel 6.16). 
  
                                                
7
 In deze tabel worden zaken geteld, geen straffen. Zaken waarin zowel een leer- als werkstraf is opgelegd, 
worden hierin maar één keer geteld. Daarom komt het totale aantal taakstraffen in deze tabel iets lager uit dan 
in tabel 6.18. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  71 

 
7 Tenuitvoerlegging van sancties 
 
S.W. van den Braak
 De instroom van ten uitvoer te leggen vrijheidsbenemende sancties vertoonde 
sinds 2009 over het algemeen een dalende trend in zowel het gevangeniswezen 
als in de Justitiële Jeugdinrichtingen (JJI’s). De instroom in het gevangeniswezen 
is in 2019 wel weer iets toegenomen ten opzichte van 2018. In de JJI’s neemt 
de instroom weer toe vanaf 2017. Ook het aantal opgelegde tbs-maatregelen 
daalde aanvankelijk en laat de laatste jaren een stijging zien. 
 Het beeld bij de vrijheidsbeperkende sancties varieert: het aantal afgesloten 
taakstraffen door de 3RO vertoont een golfbeweging tussen 2009 en 2019. In 
2019 is het aantal afgesloten taakstraffen iets toegenomen ten opzichte van 
2018. Het aantal voltooide toezichten steeg tussen 2009 en 2017, maar daalt 
vanaf 2018 weer. Het aantal afgesloten taakstraffen door de RvdK daalde tussen 
2009 en 2019. Het totale aantal ingeschreven Halt-verwijzingen daalde tussen 
2009 en 2018, maar is in 2019 gestegen. 
 De tenuitvoerlegging van de financiële sancties door het CJIB varieert eveneens: 
zowel het aantal geldsomtransacties als het aantal geldboetes daalde tussen 
2009 en 2019 fors. Het aantal schadevergoedingsmaatregelen is sinds 2009 
behoorlijk stabiel, maar lijkt de laatste jaren iets te dalen. Het aantal ont-
nemingsmaatregelen vertoonde een opwaartse trend, maar daalt sinds 2018. 
Het aantal strafbeschikkingen steeg fors tussen 2007 en 2014, waarna een 
neerwaartse trend inzette. Met ingang van 2018 is het aantal strafbeschikkingen 
juist weer ieder jaar gestegen.  
 
 
2009 2018 2019 
Vrijheidsbenemende sancties    
Instroom gevangeniswezen 40.000 31.000 31.000 
Instroom opleggingen tbs met bevel tot 120 140 130 
a
verpleging  
b
Instroom JJI 
2.300 1.800 1.900 
Vrijheidsbeperkende sancties    
Afgesloten taakstraffen 3RO 37.000 32.000 33.000 
Voltooide toezichten 3RO 9.000 13.000 12.000 
Afgesloten taakstraffen RvdK 22.000 6.900 6.000 
c
Ingeschreven Halt-verwijzingen 
21.000 14.000 16.000 
w.v. misdrijven 11.000 7.100 8.000 
d
Instroom Bureau Jeugdzorg 
 5.400 5.600 
Financiële sancties CJIB    
c
Binnengekomen geldsomtransacties 
566.000 3.300 2.300 
c
Binnengekomen strafbeschikkingen 26.000 292.000 311.000 
Binnengekomen geldboetes 45.000 19.000 19.000 
Binnengekomen schadevergoedingsmaatregelen 12.000 12.000 12.000 
Binnengekomen ontnemingsmaatregelen 1.300 1.500 1.400 
a
 2019 voorlopig cijfer i.v.m. na-ijleffect. 
b
 Tot en met 2010 verbleven er ook civielrechtelijk geplaatsten in een JJI. 
c
 Misdrijven en overtredingen. In hoofdstuk 9 wordt apart aandacht besteed aan overtredingen. 
d
 Met ingang van het jaar 2015 worden de jeugd-reclasseringscijfers door het CBS verzameld en verwerkt. Hiermee is 
een nieuwe reeks gestart. Zie voor de oude reeks C&R14. 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  73 

 
Figuur 7.1 Gevangeniswezen: instroom naar categorie 
45.000
40.000
35.000
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Totaal voorlopig gehechten
arrestanten zelfmelder gevangenis
zelfmelder ED*
 
* De elektronische detentie is per medio 2010 gestopt. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 7.1. 
Bron: DJI 
 
De totale populatie gedetineerden (peildatum 30 september) daalde vrijwel continu 
tussen 2009 en 2016, maar steeg sindsdien weer naar 10.000 gedetineerden in 
2019. In 2009 telde het gevangeniswezen nog bijna 12.000 gedetineerden. Het 
aandeel vrouwen ligt al jaren rond de 5%. In 2019 was 53% van de gedetineerden 
tussen de 23 en 39 jaar oud. Het aantal jongvolwassenen tussen de 18 en 22 jaar 
daalde van 1.800 in 2009 naar 860 in 2019. Ruim 17% was 50 jaar of ouder in 
2019. In 2009 was dit nog 9%. Voor een deel is dit het gevolg van de vergrijzing 
4
van de Nederlandse samenleving. Het aantal voorlopig gehechten in de populatie 
gedetineerden daalde tussen 2009 en 2016 van 5.500 naar 3.800 en steeg sinds-
dien weer naar 4.400. Het aantal personen met een gevangenisstraf daalde ook tot 
2016: van 4.200 in 2009 naar 3.600 in 2016. In 2019 waren er 3.800 personen met 
gevangenisstraffen. Ook het aantal personen met een ISD-maatregel steeg in de 
afgelopen jaren van 390 in 2014 naar 780 in 2019. Van de totale populatie gedeti-
neerden zat 29% in 2019 vast vanwege een vermogensmisdrijf al dan niet met 
geweld en 25% zat vast vanwege een geweldsmisdrijf. Deze percentages zijn niet 
wezenlijk veranderd de afgelopen jaren (zie tabel 7.2). 
 
De totale uitstroom uit het gevangeniswezen bedroeg in 2019 30.000, in 2009 was 
dit nog 40.000. In 2019 betrof dit in 52% van de gevallen een detentieduur van 
minder dan een maand. In slechts 170 gevallen was de detentieduur in 2019 langer 
dan vier jaar (zie tabel 7.3).  
                                                
4
 Inclusief verdachten in voorlopige hechtenis die al wel door de rechtbank in eerste aanleg zijn veroordeeld, maar 
van wie het vonnis nog niet onherroepelijk is. In 2017 ging het om 329 verdachten van wie het vonnis nog niet 
onherroepelijk was zonder dat er op dat moment al sprake was van inschrijving van de zaak bij het Gerechtshof 
en 959 verdachten van wie het hoger beroep al wel liep (DJI, 2018). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  75 

 
aandeel jeugdigen met een jeugddetentie bedroeg in 2009 9%, in 2019 is dit aan-
deel gestegen naar 15%. Het aandeel jeugdigen in voorlopige hechtenis is ook 
gestegen ten opzichte van 2009; dit was 37% en is nu 44%. De jeugdige gedeti-
neerden zaten vooral vast voor vermogensmisdrijven (al dan niet met geweld) of 
12
geweldsmisdrijven (zie tabel 7.7). 
 
Het aantal lopende PIJ-maatregelen in 2019 bedroeg 180, ten opzichte van 440 in 
2009 (zie tabel 7.8). Hier is sprake van een continue daling sinds 2007 met een zeer 
lichte stijging in het laatste jaar. 
 
In 2019 lag de gemiddelde verblijfsduur in JJI’s tussen de 47 dagen voor voorlopig 
gehechten en 1.200 dagen voor jeugdigen met een PIJ-maatregel. In 2009 was dit 
respectievelijk 43 en 1.300 dagen (zie tabel 7.9). 
7.2 Tenuitvoerlegging van de vrijheidsbeperkende sancties 
Tenuitvoerlegging van de taakstraf door de reclassering (3RO) 
13
Het totale aantal door de reclassering afgesloten taakstraffen is gedaald naar 
minder dan 33.000 taakstraffen in 2019 ten opzichte van ruim 37.000 in 2009. De 
laatste paar jaren zijn dit enkel werkstraffen, leerstraffen komen niet meer voor (zie 
14
tabel 7.10). Het slagingspercentage van de afgesloten taakstraffen was 83% in 
2019. Dit is vergelijkbaar met het slagingspercentage in 2009 en 2018 (zie 
figuur 7.2).  
 
  
                                                
steeds een gevaar is voor de samenleving (DJI, 2015). Bijkomend is dat iedere PIJ-maatregel nu één jaar voor-
waardelijk kent. En daarmee maximaal zeven jaar wanneer iemand zich na zes jaar niet aan de voorwaarden 
houdt. 
12
 Zie voor een (verdere) duiding van de ontwikkelingen in de JJI’s de publicatie DJI in getal 2013-2017 (DJI, 
2018). 
13
 Een klein deel van de taakstraffen dat ten uitvoer is gelegd, is naar aanleiding van een overtreding (circa 5%; 
bron: WODC/SKM). 
14
 Deze daling is het gevolg van de inwerkingtreding van de Wet voorwaardelijke sancties op 1 april 2012. Met de 
invoering van deze wet is de leerstraf opgeheven als zelfstandige taakstraf. In de plaats daarvan gaat de leerstraf 
op in de voorwaardelijke straf als bijzondere voorwaarde. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  77 

 
werkstraffen en 2.300 leerstraffen. In 2019 waren dit 5.300 werkstraffen en 560 
leerstraffen (zie tabel 7.14). Het percentage succesvol uitgevoerde taakstraffen 
daalde tussen 2009 en 2019 van 87% naar 78%, in 2018 was dit nog 80% (zie 
figuur 7.2). 
 
16
Tenuitvoerlegging van de Halt-straf 
Het totale aantal ingeschreven Halt-verwijzingen bedroeg 16.000 in 2019, ten op-
zichte van 14.000 in 2018 en 21.000 in 2009. In 2019 ging het in 50% van de 
gevallen om misdrijven. Het totale aantal afgeronde Halt-straffen daalde ook: 
tussen 2009 en 2019 van 21.000 in 2009 naar 16.000 in 2019. Dit aantal is wel iets 
hoger dan in 2018 toen er 15.000 Halt-straffen werden afgerond. Er waren in 2019 
7.900 afgeronde Halt-straffen naar aanleiding van een misdrijf. Hiervan is 90% 
geslaagd. Dit slagingspercentage is niet wezenlijk veranderd in de afgelopen jaren 
(zie tabel 7.15). 
Tenuitvoerlegging van de jeugdreclasseringsmaatregel 
Het aantal jongeren dat in 2019 instroomde bij Bureau Jeugdzorg met een jeugd-
reclasseringsmaatregel bedroeg ruim 5.600. Deze instroom is iets hoger dan in 
2018 toen er minder dan 5.400 jeugdreclasseringsmaatregelen waren. In 2015 was 
de instroom nog 6.600. In 2019 ging het bij ruim 93% om toezicht en begeleiding 
en bij 6% om individuele trajectbegeleiding (zie tabel 7.16). 
17
7.3 Financiële sancties 
18
Tenuitvoerlegging van de geldsomtransactie 
Het aantal bij het CJIB binnengekomen transacties daalde fors tussen 2009 en 
2019, van 566.000 naar 2.300 (zie figuur 7.3). Deze daling houdt sterk verband 
met de invoering van de Wet OM-afdoening. Hierdoor heeft het OM de mogelijkheid 
gekregen om voor bepaalde overtredingen en misdrijven een strafbeschikking op te 
leggen. Als gevolg hiervan is de transactie in veel gevallen vervangen door de straf-
beschikking (zie verderop in deze paragraaf). Sinds 2015 leverde alleen het OM nog 
transacties aan bij het CJIB; politietransacties en transacties aangeleverd via een 
overige instantie kwamen niet meer voor (zie tabel 7.17). 
  
                                                
16
 In hoofdstuk 9 wordt apart aandacht besteed aan het aantal Halt-overtredingen. 
17
 De aantallen betreffen meerder- en minderjarigen samen. 
18
 De cijfers over geldsomtransacties betreffen zowel misdrijven als overtredingen. In hoofdstuk 9 wordt apart 
aandacht besteed aan overtredingen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  79 

 
met een vervangende hechtenis. Het gemiddeld te innen boetebedrag bedroeg 
€ 1.200 in 2019, in 2009 was dit € 760. Het totaal gevorderde bedrag aan geld-
boetes bedroeg bijna 16 miljoen euro in 2019, ten opzichte van bijna 26 miljoen 
euro in 2009 (zie tabel 7.19). 
Tenuitvoerlegging van de schadevergoedingsmaatregel 
Het aantal aan het CJIB ter executie aangeboden schadevergoedingsmaatregelen 
bedroeg bijna 12.000 in 2019, in 2009 waren dit er ook bijna 12.000. Tussen 2014 
en 2017 schommelde dit aantal rond de 13.000 maatregelen, sindsdien is er een 
daling zichtbaar. Het aantal afgedane maatregelen in 2019 was bijna 12.000. Het 
merendeel van de maatregelen werd betaald (82% in 2019). Ongeveer 14% mond-
de uit in vervangende hechtenis. Het gemiddelde initiële vorderingsbedrag steeg 
overwegend tussen 2009 en 2019. In 2019 ging het om € 3.600. In 2009 was dit 
€ 1.400 (zie tabel 7.20). 
Tenuitvoerlegging van de ontnemingsmaatregel 
In 2019 was het aantal aan het CJIB ter executie aangeboden ontnemingsmaat-
regelen (Pluk-ze) 1.400. In 2018 waren dit er 1.500 en in 2009 1.300. Het CJIB 
handelde ruim 1.100 maatregelen af in 2019, waarvan 85% middels betaling. 
Het gemiddelde initieel te vorderen bedrag is in 2019 aanzienlijk toegenomen. In 
2019 ging het om € 51.000, in 2009 om € 14.000 en in 2018 om € 21.000 (zie 
tabel 7.21). 
 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  81 

 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van het WODC en CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwer-
pen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn 
beschreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen en 
methoden; bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde be-
grippen. 
8.1 Overzicht van de totale strafrechtsketen 
In elke fase van de keten vindt een selectieproces plaats. Een deel van de behandel-
1
de misdrijfzaken eindigt in de oplegging van een sanctie. Dat kan gebeuren door de 
politie via een transactie, strafbeschikking of Halt-verwijzing, door het OM via een 
transactie of strafbeschikking of door de rechter via een schuldigverklaring met op-
2
legging van straf (zie figuur 8.1). Daarmee wordt de term ‘sanctie’ in dit hoofdstuk 
niet in strikt juridische, maar in algemeen maatschappelijke betekenis gebruikt. Het 
gaat daarbij in principe om alle uitkomsten van de strafrechtshandhaving, waarbij 
een (vermoedelijke) dader van een misdrijf bindende strafrechtelijke consequenties 
daarvan ondervindt. Omdat ook transacties en Halt-verwijzingen door de verdachte 
als ‘sancties’ zullen worden beschouwd, tellen ook deze hierin mee. De hier in beeld 
gebrachte opgelegde ‘sancties’ worden overigens niet noodzakelijk allemaal succes-
3, 4
vol geëxecuteerd.  
                                                
1
 In dit hoofdstuk staan zaken centraal die tot de competentie van de strafrechter (en niet tot die van de kanton-
rechter) behoren. We noemen dit misdrijfzaken, maar die term is niet geheel correct. Een specifiek en beperkt 
deel van de misdrijven (stroperij en enkele milieu- en drugsdelicten) wordt door kantonrechter behandeld. Het 
gaat hier om heel kleine aantallen zaken. Daarnaast worden sommige overtredingen (landloperij, bedelarij, in de 
economische sfeer of in combinatie met misdrijven) door de strafrechter behandeld; in 2016 speelde dit in 1,3% 
van de rechtbankstrafzaken. 
2
 Bij 2% van de schuldigverklaringen in 2019 legde de rechter geen straf op. De tabellen vermelden zowel het 
totale aantal schuldigverklaringen als het aantal schuldigverklaringen met strafoplegging. 
 De rechter kan in een zaak een combinatie van verschillende straffen opleggen. Deze tellen we toch als één 
sanctie. Het gaat dus in feite om het aantal zaken waarin een sanctie wordt opgelegd.  
3
 Een totaalbeeld over de mate waarin opgelegde sancties succesvol worden geëxecuteerd is momenteel niet te 
geven, vanwege lacunes in de executiecijfers (zie ook hoofdstuk 7). De twee voornaamste beperkingen zijn:  
(1) bij CJIB-cijfers over de afhandeling van transacties en strafbeschikkingen, afkomstig van het OM, kan op dit 
moment geen volledig onderscheid worden gemaakt tussen misdrijven en overtredingen en (2) over de executie 
van vrijheidsstraffen is onvoldoende informatie beschikbaar. 
4
 Er is ook een aantal ‘technische’ redenen waarom op basis van de gepresenteerde cijfers niet zoiets als een 
‘sanctiekans’ kan worden berekend. De gegevens van de verschillende onderdelen zijn afkomstig uit verschillende 
informatiebronnen en betreffen niet steeds dezelfde teleenheden of zaken. Zo kan een misdrijf meerdere ver-
dachten opleveren en tot meer dan één zaak leiden. Daarnaast kunnen meerdere misdrijven in één zaak worden 
behandeld door het OM of de rechter. Ook kan het voorkomen dat een verdachte van een misdrijf in het ene jaar 
door de politie wordt opgespoord, maar de zaak tegen die verdachte pas in een later jaar door OM of rechter 
wordt behandeld. Dezelfde zaak verschijnt dan bij verschillende onderdelen van de strafrechtsketen in verschil-
lende jaren in de statistiek. Met name bij sterke stijgingen of dalingen van het aantal in de strafrechtelijke keten 
verwerkte zaken kan dat laatste tot het ‘achterblijven’ van de aantallen in latere schakels leiden. Mislukte straf-
beschikkingen of verzet tegen strafbeschikkingen (zowel bij de politie als bij het OM) leiden mogelijk tot de op-
legging van sancties verderop in de keten. In het laatste geval ontstaat er een dubbeltelling van opgelegde 
sancties, doordat er bij één zaak op verschillende plekken in de keten een opgelegde sanctie wordt geteld. 
Voorbeeld: een opgelegde OM-strafbeschikking wordt niet betaald, waarna de verdachte wordt gedagvaard en  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  83 

 
a 
Figuur 8.1 De gang van misdrijven door de strafrechtsketen, 2019
a
 Voorlopige cijfers. Op honderdtallen afgeronde aantallen. Door afrondingsverschillen tellen de uitsplitsingen niet altijd 
exact op naar het totaal. Zie ook noot 4 en bijlage 3. 
b Bron: CBS; voorlopige schatting. Het aantal kan maximaal 80.000 hoger of lager liggen. Een schatting van het aantal 
delicten tegen bedrijven voor recente jaren is niet beschikbaar. Voor het meest recente gegeven zie de MCB 2010 (MCB, 
2011). Ook ontbreken cijfers over misdrijven zonder direct slachtoffer (zoals drugssmokkel en heling), misdrijven tegen 
overheidsinstellingen en misdrijven tegen 15-minners. 
c Bron: CBS Politiestatistiek: inclusief misdrijven tegen bedrijven en instellingen, en inclusief geregistreerde ‘slachtofferloze’ 
misdrijven. De cijfers over 2018 betreffen voorlopige cijfers. Zie ook tabel 4.2 en tabel 4.6. 
d Bron: CJIB. Zie ook tabel 7.17. 
e Bron: CJIB. Zie ook tabel 7.18. 
f
 Bron: Halt Nederland. Zie ook tabel 7.15. In het aantal is een onbekend deel begrepen van andere verwijzers dan de 
politie. 
g Bron: WODC. Zie tabel 5.4 en bijlage 3 voor meer achtergrondinformatie over de telwijze. 
h Bron: WODC (zie tabellen hoofdstuk 6). Bij combinaties van sancties zijn alle sancties afzonderlijk geteld. Daardoor is het 
totale aantal vermelde sancties hoger dan het aantal schuldigverklaringen.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  85 

 
Het grootste deel van de opgelegde sancties is te beschouwen als ‘onvoorwaarde-
lijk’. Het aandeel van de door het OM opgelegde voorwaardelijke beleidssepots en 
door de rechter opgelegde (deels of geheel) voorwaardelijke sancties in het totaal 
van de sancties van politie, OM en rechter steeg van 21% in 2009 naar 31% in 2019 
(zie tabel 8.1). 
Figuur 8.2 Van ondervonden delicten naar sancties, index 2009=100 
110
100
90
80
70
60
50
40
30
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Door burgers ondervonden delicten Geregistreerde misdrijven
Sancties politie* Instroom OM
Sancties OM** Sancties rechter***
Sancties politie+OM+rechter
 
* Transacties, strafbeschikkingen en Halt-verwijzingen van de politie. 
** Transacties OM, strafbeschikkingen OM en voorwaardelijke beleidssepots OM. 
*** Schuldigverklaringen door de rechter met strafoplegging. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 8.1. 
Bron: WODC en CBS 
 
Door verschuivingen in het aandeel van verschillende soorten misdrijven zijn de 
selectie-effecten in de keten duidelijk zichtbaar. De in verhouding lage ophelderings-
percentages bij vermogensmisdrijven zorgen voor een lager aandeel daarvan in het 
midden van de keten, bij de geregistreerde verdachten en de sancties. Omdat voor 
deze misdrijven wel vaker een vrijheidsstraf wordt opgelegd dan bij de rest van de 
misdrijven, is het aandeel bij de vrijheidsstraffen en de detentiejaren weer hoger. 
Gewelds- en seksuele delicten kennen, vergeleken met de rest van de misdrijven, 
zowel hogere ophelderingspercentages als zwaardere sancties. Daarom heeft dit 
type misdrijven een groter aandeel in alle fasen die volgen op de registratie bij de 
politie. Dit laatste geldt nog sterker voor de drugsmisdrijven: in elke volgende fase 
van de keten neemt het aandeel hiervan toe. Het omgekeerde is het geval met 
misdrijven op het gebied van vernieling en misdrijven tegen de openbare orde en 
gezag: het aandeel van dit type misdrijven loopt later in de keten terug. Bij ver-
keersmisdrijven volgt in verhouding vaak een sanctie, maar dit is dan weer niet zo 
vaak een vrijheidsstraf (zie figuur 8.3). 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  87 

 
a 
Figuur 8.4 De strafrechtsketen bij minderjarigen, 2019
a
 Voorlopige cijfers. Afgeronde aantallen. Door afrondingsverschillen tellen de uitsplitsingen niet altijd exact op naar het 
totaal. Zie ook noot 4 en bijlage 3. 
b Bron: CBS Politiestatistiek. Het aantal geregistreerde misdrijven, gepleegd door minderjarigen, ontbreekt hier. Immers, bij 
aangifte en registratie is vaak nog geen dader bekend en daarmee ook niet diens leeftijd. Bovendien kan een misdrijf door 
meerdere verdachten zijn gepleegd. Wel kunnen geregistreerde verdachten worden onderscheiden naar leeftijd. Omdat de 
thans beschikbare slachtofferenquêtes geen apart onderscheid naar minderjarigen maken, komt de ontwikkeling van het 
aantal door burgers (of bedrijven) ondervonden delicten hier evenmin aan bod. Zie ook tabel 4.13. 
c Op basis van de cijfers is geen onderscheid naar meer- en minderjarigen te maken. Het totaal is afgerond 0, dus bij de 
minderjarigen ook (zie tabel 7.17). 
d Cijfers ten tijde van beschrijving niet beschikbaar. 
e Bron: Halt Nederland. Zie ook tabel 7.15. In het aantal is een onbekend deel begrepen van andere verwijzers dan de 
politie. Daarnaast worden er ook meerderjarigen meegeteld in dit aantal, omdat er in de cijfers geen onderscheid naar 
meer- en minderjarigen te maken is. 
f Bron: WODC. Zie tabel 5.12 en bijlage 3 voor meer achtergrondinformatie over de telwijze). 
g Bron: WODC. Bij combinaties van sancties zijn alle sancties afzonderlijk geteld. Daardoor is het totale aantal vermelde 
sancties hoger dan het aantal schuldigverklaringen. 
 
Het aantal geregistreerde minderjarige verdachten daalde in de periode 2009-2019 
met bijna zes op de tien (-58%). Deze daling is sterker dan die van het totale aantal 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  89 

 
Figuur 8.5 Minderjarigen: van verdachten naar sancties, index 2009=100 
120
110
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Geregistreerde verdachten Instroom OM
Sancties politie* Sancties OM**
Sancties rechter*** Sancties politie, rechter en OM
 
* Transacties en Halt-verwijzingen van de politie. Exclusief politiestrafbeschikkingen, omdat cijfers daarover ten tijde van 
schrijven nog niet beschikbaar waren. 
** Transacties OM, strafbeschikkingen OM en voorwaardelijke beleidssepots OM. 
*** Schuldigverklaringen door de rechter met strafoplegging. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 8.2. 
Bron: WODC en CBS 
 
In 2019 betrof de verdenking bij ruim de helft (52%) van de geregistreerde minder-
jarige verdachten een vermogensmisdrijf. Bij de sancties van OM en rechter ligt dit 
aandeel lager (45%). Omdat voor vermogensmisdrijven in verhouding vaak een 
jeugddetentie wordt opgelegd, is het aandeel van vermogensmisdrijven in de latere 
delen van de keten aanzienlijk hoger: 72% van de jeugddetenties en 68% van het 
aantal detentiejaren. Het aandeel bij vernielingen en openbare orde en gezag mis-
drijven ligt daarentegen aan het eind van de keten juist lager dan in het begin 
(6% van de detentiejaren tegen 18% van de geregistreerde verdachten). Bij ge-
welds- en seksuele delicten is het aandeel in termen van sancties en detentiejaren 
groter dan in termen van verdachten (zie figuur 8.6). 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  91 

 
9 Overtredingen 
H.M.R.A. Van Eyghen 
 Het aantal overtredingen (feiten) dat opsporingsinstanties (bijv. Politie, BOD-en, 
etc.) insturen naar tenuitvoerleggingsinstanties of het OM nam sinds 2009 af 
met 44% tot 308.000 in 2019. Hiervan werden 218.000 overtredingen recht-
streeks naar het CJIB (zonder tussenkomst van het OM), 8.000 overtredingen 
naar Halt en 82.000 overtredingen naar het OM ingezonden.  
 Het aantal overtredingszaken dat door de kantonrechter strafrechtelijk behan-
deld werd daalde tussen 2009 en 2019 met 56%, tot 61.000 zaken. Vergeleken 
met vorig jaar steeg het aantal zaken met 5%.  
 In 2019 stroomden ruim 8,4 miljoen WAHV-beschikkingen (verkeersovertredin-
gen) in bij het CJIB. Dit is 9% minder dan in 2018 en 29% minder dan in het 
jaar 2009. Hiervan betreft 84% snelheidsovertredingen.  
 Het aantal ingestelde beroepen bij de officier van justitie in het kader van de 
WAHV is in 2019 16% hoger dan in 2009. In 2019 werd in bijna 5% van alle 
WAHV-beschikkingen beroep ingesteld bij de officier van justitie.  
 Het aantal ingestelde beroepen bij de kantonrechter tegen WAHV-beslissingen 
van het OM ligt 20% lager dan in 2009. In 2019 werd in 8% van alle door de 
officier van justitie afgehandelde zaken beroep ingesteld bij de kantonrechter.  
 
 2009 2018 2019 
Door opsporingsinstanties ingezonden overtredingen excl. WAHV 547.000 293.000 308.000 
waarvan naar CJIB (dus excl. WAHV, door het OM ingezonden 462.000 198.000 218.000 
overtredingen en BSB-milieu)  
waarvan naar Halt 10.000 7.000 8.000 
waarvan rechtstreekse instroom OM (dus zonder tussenkomst CJIB) 75.000 87.000 82.000 
Afgehandelde overtredingszaken bij de kantonrechter 138.000 58.000 61.000 
Instroom Wet Administratiefrechtelijke Handhaving 11.823.000 9.183.000 8.369.000 
Verkeersvoorschriften (WAHV) bij CJIB     
Instroom beroepen WAHV bij de OvJ 348.000 411.000 404.000 
Instroom beroepen WAHV bij kantonrechter 41.000 41.000 32.000 
Instroom bestuurlijke boetes/dwangsommen bij CJIB 18.000 66.000 75.000 
a
 Deze instroomcijfers wijken enigszins af van de cijfers die in edities 2018 en eerder zijn gepresenteerd. Dit is het 
gevolg van voortschrijdende inzichten in de wijze waarop de rechtstreekse en indirecte instroom (mislukte straf-
beschikking of transactie, verzet tegen strafbeschikking) wordt geregistreerd. 
 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van het WODC en CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwer-
pen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn 
beschreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen en 
methoden; bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde be-
grippen. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  93 

 
dan in 2009 (95%). Het percentage vrijspraken in 2019 steeg ten opzichte van 2009 
van 3% naar 5% (zie tabel 9.8). 
Figuur 9.1 Overtredingen, excl. WAHV-beschikkingen 
700.000
600.000
500.000
400.000
300.000
200.000
100.000
0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Geldsomtransactie politie-BOD/BOA-RDW
Strafbeschikking politie-BOD/BOA
Halt-verwijzing
Instroom bestuurlijke boete/dwangsom bij CJIB*
Rechtstreeks ingeschreven feiten bij OM
Dagvaardingen op rechtstreeks ingeschreven feiten bij OM
Totaal
 
* Incl. BSB-milieu, excl. Belastingdienst en financieel-economische toezichthouder.  
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 9.1, 9.3 en 9.6.  
Bron: CJIB, WODC 
 
In overtredingszaken volgt op een schuldigverklaring meestal een onvoorwaardelijke 
geldboete: 64% in 2019 tegenover 76% in 2009. Tegenwoordig wordt relatief vaker 
een werkstraf opgelegd. Tegen een strafrechtelijke uitspraak in eerste aanleg met 
een boetebedrag hoger dan € 500 of een taakstraf of vrijheidsstraf is hoger beroep 
mogelijk bij het gerechtshof. Bij boetebedragen onder de € 500 is sinds 2009 een 
4
beoordeling vooraf door het hof vereist over de mogelijkheid tot hoger beroep. Het 
aantal uitspraken (officieel ‘eindarresten’ geheten) in deze hoger beroepzaken daal-
de tussen 2009 en 2018 van 5.300 tot 2.100, ofwel met 53%, waarbij zich in het 
laatste jaar wel een stijging van 18% heeft voorgedaan (zie tabel 9.8).  
De boetevonnissen worden tenuitvoergelegd door het CJIB. In 2019 verwerkte het 
CJIB 45.000 boetevonnissen in overtredingszaken (zie tabel 9.10). Dat is een daling 
van 62% ten opzichte van 2009. Dit aantal steeg in 2019 met 6% ten opzichte van 
2018. Ook deed het CJIB in 2019 286.000 geldsomstraf-beschikkingen af. 
  
                                                
4
 Het betreft het via de Wet stroomlijnen hoger beroep ingevoerde artikel 410a Sv.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  95 

 
Het aantal bij de kantonrechter ingestelde beroepen tegen WAHV-beslissingen is 
tussen 2009 en 2019 gedaald van 348.000 (11% van het aantal door de officier van 
justitie afgehandelde beroepen) naar 32.000 (9%). Dit is een daling van 20%, met 
tussentijds sterke schommelingen. In 2019 stroomden 40.000 zaken uit bij de kan-
tonrechter. Dit is een stijging van 3% ten opzichte van 2009 maar een daling van 
15% ten opzichte van 2018 (zie figuur 9.2). Ongeveer 30% is (alsnog) vernietigd  
of gewijzigd (zie tabel 9.9). 
 
Het aantal door het hof behandelde hoger beroepen in WAHV-zaken steeg van ruim 
2.800 in 2009 naar 9.200 in 2018 (zie figuur 9.2). In 2019 daalde dit aantal tot 
circa 7.000. De belangrijkste oorzaak van de stijging tot 2018 is de toename van 
het aantal buitenlandse betrokkenen. De inning van sancties in het buitenland is  
als gevolg van internationale verdragen geïntensiveerd. Voorheen werd er in het 
buitenland nauwelijks geïncasseerd en om die reden werd er ook geen beroep in-
gesteld tegen opgelegde sancties. Hierin is een verandering opgetreden. Met name 
buitenlandse verhuurmaatschappijen menen vaak dat kenteken-aansprakelijkheid 
niet van toepassing is. Ook is de hoogte van de appelgrens in hoger beroep (€ 70) 
niet meegestegen met de hoogte van de boetes waardoor er meer boetes in aan-
merking komen voor appel. Daarnaast is het vaak lonend voor rechtsbijstandver-
leners om in hoger beroep te gaan. Het aandeel van uitspraken waarin het hoger 
beroep wordt toegewezen (dus een gehele of gedeeltelijke vernietiging van eerdere 
beslissingen) wisselt sterkt en is gestegen van 12% in 2009 naar 17% in 2019 (zie 
tabel 9.9). 
9.3 Overtredingen via de bestuursrechtelijke weg 
Er is geen compleet beeld te geven van de door diverse bestuursorganen bestuurs-
rechtelijk behandelde overtredingen. Wel kan op basis van diverse bronnen, met 
name de jaarverslagen van de betrokken instanties, een beeld van een aantal be-
langrijke spelers op dit gebied worden verkregen. De grootste ‘onbekende’ op dit 
gebied is waarschijnlijk het aantal door gemeenten bestuursrechtelijk geconstateerd 
en afgehandelde overtredingen, met uitzondering van die op het gebied van de 
sociale zekerheid. Ook over de parkeerovertredingen die via een naheffing van 
parkeerbelasting door gemeentelijke diensten zijn afgedaan, zijn geen landelijke 
gegevens beschikbaar.  
 
De vanaf 2009 bestaande mogelijkheid voor gemeenten om overtredingen via een 
strafbeschikking af te doen is in 2019 circa 23.000 keer gebruikt. Dit aantal bleef 
ongeveer gelijk ten opzichte van 2018 maar is bijna een halvering ten opzichte van 
2016. De reden voor de daling is dat een aantal grote gemeenten overgestapt zijn 
op de bestuurlijke boete. De geïnde bestuurlijke boetes mogen gemeenten zelf 
houden in tegenstelling tot geinde bestuurlijke strafbeschikkingen. Over het aantal 
bestuurlijke boetes opgelegd door gemeenten is geen informatie beschikbaar. Langs 
bestuursrechtelijke weg handelde de Douane in het kader van toezicht in 2018 
12.000 overtredingen af. De Sociale Verzekeringsbank (SVB) deelde in 2019 9.000 
sancties en waarschuwingen uit. Het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen 
(UWV) constateerde in 2019 circa 11.000 overtredingen van de inlichtingenplicht 
waarvan 5.000 met financiële benadeling (zie tabel 9.2).  
 
Een aantal andere bestuursorganen, zoals de Inspectie Sociale Zaken en Werk-
gelegenheid (SZW) en de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO), vraagt aan het CJIB 
om de inning van een bestuurlijke boete, strafbeschikking, transactie of dwangsom 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  97 

 
10 Uitgaven aan sociale veiligheid 
D.E.G. Moolenaar, J.J. van Dijk 
 In 2019 is 14,8 miljard euro uitgegeven aan sociale veiligheid, Dit is een stijging 
van 3% ten opzichte van 2009 en een stijging van 1% ten opzichte van 2018. 
Met wat schommelingen tussendoor is de trend per saldo opwaarts. 
 In 2019 is per hoofd van de bevolking 851 euro uitgegeven aan sociale veilig-
heid, Dit is een daling van 2% ten opzichte van 2009 maar vergeleken met 2018 
is er nauwelijks verschil. Met wat schommelingen tussendoor is de trend per 
saldo neerwaarts. 
 In 2019 werd van de totale uitgaven naar schatting 17% uitgegeven aan ge-
welds- en seksuele misdrijven, 39% aan vermogensmisdrijven en 16% aan ver-
nielingen en misdrijven tegen de openbare orde en gezag. Ten opzichte van 
2009 zijn de uitgaven aan gewelds- en seksuele misdrijven met 3% gestegen, 
terwijl de uitgaven aan vermogensmisdrijven met 4% zijn gedaald. De uitgaven 
aan vernielingen en misdrijven tegen de openbare orde en gezag zijn met 14% 
gedaald. 
 Het ministerie van Justitie en Veiligheid ontving in 2019 ruim 1,1 miljard euro 
uit sociale veiligheid, via boetes, ontnemingsmaatregelen e.d. Dit is een daling 
van 4% ten opzichte van de piek in 2018. 
 
a
     
 2019
2009 2015 2018 2019
(prijzen (prijzen (prijzen (prijzen (nominaal) 
2015) 2015) 2015) 2015) 
Uitgaven aan sociale veiligheid  € 13,3 mld € 13,2 mld € 13,5 mld € 13,7 mld € 14,8 mld 
w.o. vermogensmisdrijven 42% 48% 39% 39% 39% 
w.o. gewelds- en seksuele misdrijven 17% 16% 17% 17% 17% 
w.o. misdrijven tegen openbare orde 19% 15% 16% 16% 16% 
en gezag 
Uitgaven aan sociale veiligheid per 
hoofd vande bevolking € 806 € 779 € 786 € 789 € 851 
Ontvangsten uit sociale veiligheid € 0,9 mld € 0,9 mld € 1,6 mld € 1,0 mld € 1,1 mld 
a
 In dit hoofdstuk wordt alleen voor het meest recente jaar weergegeven wat de werkelijke (nominale) uitgaven 
waren. De ontwikkeling van de uitgaven wordt uitgedrukt in percentage of indices, na correctie voor loon- en 
prijsstijgingen (zie bijlage 3). De online Excel-tabellen bevatten zowel de werkelijke (nominale) bedragen als de 
bedragen gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen uitgedrukt in het prijsniveau van 2015. 
 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van het WODC en CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwer-
pen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn 
beschreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen en 
methoden; bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde be-
grippen. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  99 

 
Figuur 10.1 Uitgaven aan sociale veiligheid naar activiteit, 
index 2009=100* 
110
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019**
Preventie Opsporing
Vervolging Berechting
Tenuitvoerlegging Rechtsbijstand en slachtofferondersteuning
 
* Gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen. 
** Voorlopige cijfers. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 10.1. 
Bron: Jaarverslagen en jaarrekeningen van het ministerie van JenV, overige ministeries en desbetreffende organisaties; CBS; 
bewerking WODC 
 
In totaal kwamen de uitgaven aan opsporing uit op ruim 2,4 miljard euro in 2019, 
een stijging van 9% ten opzichte van 2009. Ten opzichte van 2018 zijn de uitgaven 
op dit terrein van opsporing met 2% gestegen. De Nationale Politie is de voor-
naamste aanbieder, gevolgd door de bijzondere opsporingsdiensten (zie tabel 10.4). 
In 2019 bedroegen de uitgaven aan vervolging van misdrijven 763 miljoen euro, 2% 
meer dan in het jaar ervoor. Er is wel een daling van 11% ten opzichte van 2009. 
Dit is het vooral gevolg van verminderde uitgaven van de Raad voor de Kinder-
bescherming en minder uitgaven aan schadeloosstellingen in de afgelopen jaren. 
Aan reclasseringsactiviteiten in de vervolgingsfase werd fors meer uitgegeven dan in 
2018 (+17%) (zie tabel 10.5). 
Voor de berechting van misdrijven werd 353 miljoen euro uitgegeven in 2019. Dat  
is een stijging van 5% ten opzichte van 2009. De uitgaven voor rechtbanken en ge-
rechtshoven zijn veruit de grootste post hier en kwamen in 2019 uit op 340 miljoen 
euro (zie tabel 10.6). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  101 

 
Figuur 10.2 Uitgaven aan sociale veiligheid naar delictcategorie, 
index 2009=100* 
120
100
80
60
40
20
0
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019**
Vermogensmisdrijven Vernieling en misdrijven
tegen openbare orde en gezag
Gewelds- en seksuele misdrijven Verkeersmisdrijven
Drugs en (vuur)wapenmisdrijven Overige misdrijven
Overtredingen
 
* Gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen. 
** Voorlopige cijfers. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 10.11. 
Bron: Jaarverslagen en jaarrekeningen van het ministerie van JenV, overige ministeries en desbetreffende organisaties; CBS; 
bewerking WODC 
 
Per activiteit zijn er grote verschillen. De uitgaven aan preventie en opsporing zijn 
doorgaans sterk gericht op de voor burgers zichtbare criminaliteit, zoals gewelds- en 
seksuele misdrijven, vermogensmisdrijven en vernielingen en misdrijven tegen de 
openbare orde en gezag. De uitgaven voor vervolging en berechting worden uiter-
aard voor een groot deel bepaald door wat er op het terrein van opsporing gebeurt, 
terwijl het aandeel overtredingen steeds kleiner wordt naarmate men verder in de 
justitieketen komt. Bij de uitgaven aan tenuitvoerlegging spelen met name de 
geweldsmisdrijven, vermogensmisdrijven en drugsmisdrijven een grote rol. Bij  
de uitgaven aan slachtofferondersteuning hebben naast de voor burgers zichtbare 
criminaliteit ook de verkeersmisdrijven een relatief groot aandeel (zie tabel 10.10). 
10.3 Ontvangsten uit sociale veiligheid 
Tegenover de uitgaven staan de ontvangsten uit de sociale veiligheid. Het ministerie 
van Justitie en Veiligheid incasseerde in 2019 bijna 1,1 miljard euro die direct be- 
trekking heeft op de sociale veiligheid. Het gaat daarbij om overheidsinkomsten uit 
boetes, transacties, strafbeschikkingen, ontnemingsmaatregelen en overige ont-
vangsten, zoals aan de burger doorberekende kosten voor aanvragen bij Justis, 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  103 

 
1
11 Nederland in internationaal perspectief 
P.R. Smit 
 Nederland doet mee met de dalende trend in de geregistreerde criminaliteit in 
Noord- en West-Europese landen in de periode 2002-2016. Vergeleken met veel 
Europese landen is het aandeel minderjarige verdachten hoger, maar sterk 
dalend. 
 Door het veelvuldig gebruik van transacties en strafbeschikkingen door de politie 
en het Openbaar Ministerie kent Nederland relatief weinig verdachten die een 
veroordeling door de rechter krijgen. De kans op een gevangenisstraf bij een 
veroordeling is relatief hoog vergeleken met andere Noord- en West-Europese 
landen. 
 De daling van het aantal gevangenen in Nederland in de periode vanaf 2006 
(van 84 naar 52) doet zich in andere landen niet – of in mindere mate – voor. 
 
  2006 2010 2016 
a
Geregistreerde criminaliteit Nederland 7.400 7.200 5.500 
 Europa totaal 4.500 4.100 4.000 
b
Minderjarige verdachten Nederland 19,6% 15,9% 12,4% 
 Europa totaal 11,6% 9,8% 7,4% 
c
Veroordeelden Nederland 755 580 490 
 Europa totaal 900 915 830 
d
Gevangenisstraffen Nederland 0,098 0,116 0,111 
 N/W-Europa 0,077 0,084 0,090 
a
Gevangenen Nederland 84 71 52 
 Duitsland 96 88 78 
 Engeland & Wales 145 154 146 
a
 Per 100.000 inwoners. 
b
 Percentage van totale aantal verdachten. 
c
 Door de rechter; per 100.000 inwoners. 
d
 Aantal gevangenen per veroordeelde. 
 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van het WODC en CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwer-
pen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn 
beschreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen en 
methoden; bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde be-
grippen. 
11.1 Slachtofferschap en geregistreerde criminaliteit 
Op basis van verschillende nationale bevolkingsonderzoeken is voor een aantal lan-
den schattingen gemaakt van het percentage personen dat jaarlijks slachtoffer is 
                                                
1
 Omdat er geen jaarlijkse update is van internationale bronnen, wijkt de periode waarover wordt gerapporteerd  
af van de periode 2009-2019 (zie ook hoofdstuk 1). Welke landen precies in een tabel of figuur in dit hoofdstuk 
voorkomen, hangt af van welke informatie beschikbaar is en kan dus per tabel of figuur verschillen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  105 

 
2
11.2 Opsporing 
Het aandeel minderjarige verdachten op de totale verdachtenpopulatie is in Neder-
land met 12% in 2015 vergelijkbaar met dat in andere landen in Noord-/West-
Europa, maar wel een stuk hoger dan in andere Europese regio’s en daarmee ook 
3
met Europa in totaal (figuur 11.2). Het aandeel minderjarigen is in Nederland in de 
periode 2006-2015 met ruim 7 procentpunt afgenomen. Ook elders in Europa is dit 
gedaald. 
Bij vrouwelijke verdachten is het beeld divers en afhankelijk van de delictsoort. Het 
aandeel vrouwelijke verdachten in Nederland is met 16% (2015) gelijk aan het aan-
deel in geheel Europa. Dit aandeel lijkt in Nederland en andere Europese landen iets 
toe te nemen. 
Figuur 11.2 Percentage minderjarige en vrouwelijke verdachten van het 
totaal 
% minderjarig
Nederland
% minderjarig
Europa totaal
% vrouw
Nederland
% vrouw Europa
totaal
0 5 10 15 20 25
2006 2010 2015
 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 11.4 en 11.5. 
Bron: European Sourcebook 
11.3 Vervolging, berechting en tenuitvoerlegging 
Landen verschillen zeer in de manier waarop het vervolgingstraject is ingericht, 
waardoor vergelijking van cijfers lastig is. In Nederland komt een relatief kleiner 
gedeelte voor de rechter omdat er veel door het OM afgehandeld middels een 
transactie of strafbeschikking. Dit zou impliceren dat de zaken die wel in Nederland 
voor de rechter komen gemiddeld naar verwachting wat zwaarder zullen zijn dan in 
                                                
2
 Voor de Nederlandse cijfers in deze paragraaf geldt dat de cijfers vanaf 2007 duidelijk hoger zijn dan in de perio-
de daarvoor. Dit heeft vooral een technische oorzaak, namelijk door nieuwe reeksen van CBS voor geregistreerde 
misdrijven en voor verdachten. 
3
 Zoals in bijlage 3 wordt toegelicht, zijn de hier gepresenteerde cijfers niet noodzakelijk gelijk aan die van Neder-
land in de andere hoofdstukken. Voor internationale vergelijkingen worden vaak andere definities gehanteerd 
en/of andere bronnen gebruikt. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  107 

 
Figuur 11.4 Aantal gevangenen per 100.000 inwoners 
 180
 160
 140
 120
 100
 80
 60
 40
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2018
Nederland België Denemarken
Duitsland Engeland en Wales Frankrijk
Luxemburg
 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 11.8. 
Bron: WODC, Home Office, Space/Council of Europe, World Prison Brief. Voor Nederland zijn de aantallen gebaseerd op 
hoofdstuk 7 uit deze C&R publicatie. Het cijfer voor 2017 ontbreekt, voor de andere landen (behalve Nederland) is het 
meetmoment voor 2018 per 31 januari. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  109 

 
politie aan te geven en het verbaliseringsbeleid van de politie. Den Haag: Staats-
uitgeverij. Onderzoek en beleid 13. 
DJI (Dienst Justitiële Inrichtingen) (2015). JJI in getal 2010-2014. Den Haag: DJI. 
DJI (Dienst Justitiële Inrichtingen) (2016). DJI in getal 2011-2015. Den Haag: DJI. 
DJI (Dienst Justitiële Inrichtingen) (2017). DJI in getal 2012-2016. Den Haag: DJI. 
DJI (Dienst Justitiële Inrichtingen) (2018). DJI in getal 2013-2017. Den Haag: DJI. 
Dreissen, W., Nauta, O., & Terpstra, J. (2012). Anonimiteit in het strafproces:  
De praktijk van de regeling beperkt anonieme getuige en de regeling bedreigd 
anonieme getuige in het strafproces. Amsterdam: DSP-groep. 
Fiselier, J.P.S. (1978). Slachtoffers van delicten: Een onderzoek naar verborgen 
criminaliteit. Utrecht: Ars Aequi Libri. 
Heer-de Lange, N.E. de, & Kalidien, S.N (2014). Criminaliteit en rechtshandhaving 
2013: Ontwikkelingen en samenhangen. Den Haag: Boom Lemma uitgevers. 
Justitie in statistiek 4. 
Goudriaan, H. (2006). Reporting crime: Effects of social context on the decision of 
victims to notify the police. Leiden: NSCR. 
Groot, I., Hoop, T. de, Houkes, A., & Sikkel, D. (2007). De kosten van criminaliteit. 
Amsterdam: SEO Economisch Onderzoek. SEO-rapport nr. 971. 
Jong, M.A.D.W. de, Woude, W. van der, Zorg, W.S., Broeksteeg, J.L.W., Nehmel-
man, R., Tappeiner, I.U., & Kummeling, H.R.B.M. (2016). Orde in de openbare 
orde. Deventer: Wolters Kluwer. 
Integrale Veiligheidsmonitor (2012). Integrale Veiligheidsmonitor 2011: Landelijke 
rapportage; Tabellenrapport. Den Haag: CBS/Ministerie van Veiligheid en Justitie. 
Kalidien, S., Choenni, S., & Meijer, R. (2010, May). Crime statistics online: 
potentials and challenges. In Proceedings of the 11th Annual International Digital 
Government Research Conference on Public Administration Online: Challenges 
and Opportunities (pp. 131-137). Digital Government Society of North America. 
Kalidien, S.N. (2018). Criminaliteit en rechtshandhaving 2017: Ontwikkelingen en 
samenhangen. Den Haag: WODC. Cahier 2018-19. 
Kalidien, S.N. (2017). Criminaliteit en rechtshandhaving 2016: Ontwikkelingen en 
samenhangen. Den Haag: WODC. Cahier 2017-12. 
Kalidien, S.N. (2016). Criminaliteit en rechtshandhaving 2015: Ontwikkelingen en 
samenhangen. Den Haag: Boom criminologie. Justitie in statistiek 6. 
Kalidien, S.N., & Heer-de Lange, N.E. de (2015). Criminaliteit en rechtshandhaving 
2014: Ontwikkelingen en samenhangen. Den Haag: Boom Lemma. Justitie in 
statistiek 5. 
Kalidien, S.N., & Heer-de Lange, N.E. de (2013). Criminaliteit en rechtshandhaving 
2012: Ontwikkelingen en samenhangen. Den Haag: Boom Lemma. Justitie in 
statistiek 1. 
Kerkdijk, H., Knobbe, J.W., & Helmus, A.J. (2006). Telecommunicatiefraude in 
Nederland: Aard, omvang en vooruitzichten. Groningen: TNO/WODC. 
KLPD (Korps Landelijke Politiediensten) (2008). Nationaal dreigingsbeeld 2008: 
Georganiseerde criminaliteit. Zoetermeer: dienst IPOL. 
Kwakman, N.J.M. (2003). Schadecompensatie in het strafprocesrecht. Groningen: 
Rijksuniversiteit Groningen. 
Leij, J.B.J. van der (2002) Bejegening op maat: De behandeling van getuigen in 
strafzaken (Proefschrift Universiteit Leiden). Deventer: Kluwer. 
Leij, J.B.J. van der (2014). Commentaar op artikel 12 e.v. van het Wetboek van 
Strafvordering. In A.L. Melai, M. Groenhuijsen et al.(red.), Wetboek van Straf-
vordering/IISS. Deventer: Kluwer. 
Leij, J.B.J. van der (2015). Privacyrecht en slachtoffers: Een studie naar de grond-
slagen en juridische kaders van privacy van slachtoffers. Den Haag: Boom 
criminologie. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  111 

 
Veiligheidsmonitor (2013). Veiligheidsmonitor 2012. Den Haag/Heerlen: CBS/Minis-
terie van Veiligheid en Justitie. 
Veiligheidsmonitor (2014). Veiligheidsmonitor 2013. Den Haag/Heerlen: CBS/Minis-
terie van Veiligheid en Justitie. 
Veiligheidsmonitor (2015). Veiligheidsmonitor 2014. Den Haag/Heerlen: CBS/Minis-
terie van Veiligheid en Justitie. 
Veiligheidsmonitor (2016). Veiligheidsmonitor 2015. Den Haag/Heerlen/Bonaire: 
CBS/Ministerie van Veiligheid en Justitie. 
Veiligheidsmonitor (2017). Veiligheidsmonitor 2016. Den Haag/Heerlen/Bonaire: 
CBS/Ministerie van Veiligheid en Justitie. 
Veiligheidsmonitor (2018). Veiligheidsmonitor 2017. Den Haag/Heerlen/Bonaire: 
CBS/Ministerie van Veiligheid en Justitie. 
Verhoeven, W.J., & Stevens, L. (2013). Rechtsbijstand bij politieverhoor: Evaluatie 
van de Aanwijzing rechtsbijstand politieverhoor in Amsterdam-Amstelland, Gro-
ningen, Haaglanden, Limburg-Zuid, Midden- en West-Brabant en Utrecht. Den 
Haag: Boom Lemma. 
Weijer, S. van der, & Bernasco, W. (2016). Aangifte en meldingsbereidheid. 
Amsterdam: NSCR. 
 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  113 

 
Bijlage 2 Classificaties en indelingen 
Voor de onderhavige editie van C&R – C&R 2019 – komt de delictindeling voor 
misdrijven (hoofdstuk 4, 5 en 6) overeen met de Standaard Classificatie Misdrijven 
(SCM) zoals die in de recentste edities van C&R is gebruikt. Met name vanaf de 
editie C&R 2017 is de methode voor het toewijzen van misdrijfzaken aan deze 
classificatie voor hoofdstuk 5 en 6 gewijzigd. Deze hoofdstukken worden namelijk 
vanaf toen niet langer door het CBS, maar door het WODC verzorgd. Daarnaast is 
de delictindeling voor deze hoofdstukken geactualiseerd naar de huidige wet- en 
regelgeving. Hierdoor zijn er kleine verschillen in de delictindeling van misdrijven 
ten opzichte van de edities van C&R 2016 en daarvoor. Deze wijzigingen zijn niet 
van toepassing op hoofdstuk 4, dat nog steeds verzorgd wordt door het CBS. Hierin 
gebeurt de delictindeling op vergelijkbare wijze als in die voorgaande edities. Zie 
bijlage 3 voor meer achtergrondinformatie. 
 
Naast de delictindeling voor misdrijven is in deze bijlage ook de delictindeling en de 
regioindeling van de politiedistricten opgenomen, die in het slachtofferhoofdstuk 
(hoofdstuk 3) terugkomen conform de Veiligheidsmonitor. Tot slot is ook de delict-
indeling van de overtredingen weergegeven. 
Classificatie misdrijven 
Delictindeling gehanteerd in hoofdstuk 5 en 6: 
 
Vermogensmisdrijven 
Diefstal/verduistering en inbraak (art. 310-312, 321-325 Sr) 
 Diefstal en inbraak met geweld (art. 312 Sr) 
 Diefstal en inbraak zonder geweld 
   Eenvoudige diefstal (art. 310 Sr) 
   Gekwalificeerde diefstal (art. 311 Sr) 
   Verduistering (art. 321-325 Sr) 
Bedrog (art. 326-338 Sr) 
Valsheidsmisdrijven (art. 208-235 Sr) 
Heling (art. 416-417ter Sr) 
Afpersing en afdreiging (art. 317-320 Sr) 
Overige vermogensmisdrijven (art. 420bis-420quinquies, 313-315,  
340-349quater Sr) 
 
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 
Vernieling en beschadiging (art. 350-354a Sr) 
Tegen de openbare orde (art. 131-151c Sr) 
 Openlijke geweldpleging (art. 141 Sr) 
   
 Huisvredebreuk (art. 138 Sr) 
 Lokaalvredebreuk (art. 139 Sr) 
 Computervredebreuk (art. 138ab Sr) 
 Discriminatie (art. 137c-137g Sr) 
 Overige misdrijven tegen de openbare orde (art. 131-151c Sr m.u.v.  
 bovengenoemde) 
(Schuld aan) brandstichting/ontploffing (art. 157-158 Sr) 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  115 

 
Wetboek van Strafrecht (afdeling D in de tekstenbundel) 
Bijzondere wetten (afdeling E in de tekstenbundel) 
Overige overtredingen (afdeling F in de tekstenbundel) 
1
Delictindeling slachtofferenquêtes 
Geweldsdelicten 
Mishandeling 
Bedreiging 
Geweld met seksuele bedoelingen 
 
Vermogensdelicten 
(Poging tot) inbraak 
 Poging tot inbraak 
 Inbraak 
Fietsdiefstal 
Autodiefstal (18+) 
Diefstal uit of vanaf auto (18+) 
Diefstal andere voertuigen (18+) 
(Poging tot) zakkenrollerij, beroving 
 Poging tot zakkenrollerij 
 Zakkenrollerij 
 Poging tot beroving 
 Beroving 
Overige diefstal 
 
Vandalismedelicten 
Vernielingen aan voertuigen 
Overige vernielingen 
Regio-indeling Politiedistricten Veiligheidsmonitor 
Noord-Nederland 
Fryslân 
Groningen 
Drenthe 
 
Oost-Nederland 
IJsselland 
Twente 
Noord- en Oost-Gelderland 
Gelderland-Midden 
Gelderland-Zuid 
 
  
                                                
1
 Indeling volgens de Veiligheidsmonitor (zie ook hoofdstuk 3). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  117 

 
Bijlage 3 Bronnen en methoden 
In deze bijlage wordt een overzicht gegeven van de informatiebronnen die voor 
deze publicatie zijn gebruikt. Hierbij komen kenmerken en beperkingen, het infor-
matiegebied, de periodiciteit en het eigendom en beheer van de informatiebronnen 
aan bod. Daarnaast wordt een nadere toelichting gegeven op de wijze van tellen en 
gehanteerde berekeningswijzen. 
De gebruikte informatiebronnen betreffen steeds een gedeelte van de strafrechts-
keten: slachtofferenquêtes onder de bevolking, de CBS Politiestatistiek (geregis-
treerde misdrijven en verdachten en opgehelderde misdrijven), de vervolging- en 
berechtingsgegevens vanuit de systemen van het OM (de zaken die uiteindelijk naar 
het OM gaan en daar ingeschreven worden), en de systemen die de 
tenuitvoerlegging van straffen en maatregelen registreren. Deze informatiebronnen 
kunnen niet zonder meer met elkaar worden vergeleken. Bij het bekijken van de 
samenhang tussen de verschillende onderdelen van de strafrechtsketen dient 
rekening te worden gehouden met de hieronder beschreven vertekeningen en 
beperkingen. 
1 De gehanteerde definities en de eenheden waarin de aantallen zijn uitgedrukt, 
kunnen verschillen. Zo komen de definities van misdrijftypen die in de Politie-
statistiek en in de slachtofferenquêtes gebruikt worden, niet geheel overeen. 
Verder registreert de politie misdrijven (processen­verbaal van aangifte), terwijl 
de rechtbankstatistieken uitgaan van zaken. Een misdrijf kan door meer dan één 
persoon zijn gepleegd, terwijl een zaak één persoon betreft, maar daarentegen 
verschillende misdrijven kan omvatten. Bij de verdere afhandeling kunnen ver-
schillende zaken via zogenoemde ‘voegingen’ in elkaar worden geschoven. In 
1
tabel 6.5 is te zien dat het aantal door de rechter opgelegde onvoorwaardelijke 
sancties groter is dan het aantal door de rechter afgedane zaken. Dit is het 
logische gevolg van het feit dat meerdere sancties per zaak kunnen worden 
opgelegd. 
2 De criteria voor het indelen naar delicttype kunnen verschillen. Een slachtoffer 
kan een delict anders rubriceren dan de politie, en de politie anders dan het OM. 
Zo kan de politie een tasjesroof als geweldsdelict bestempelen, terwijl het OM 
besluit het als vermogensmisdrijf in te schrijven. Omdat een zaak verschillende 
misdrijven kan omvatten, waarbij het zwaarste misdrijf het indelingscriterium 
vormt, kunnen minder zware misdrijven in de rechtbankstatistiek buiten beeld 
raken. Zo zal een inbraak niet in de cijfers terug te vinden zijn wanneer deze 
gepaard gaat met moord. 
3 Er verstrijkt tijd tussen de behandeling van een misdrijf of zaak in de verschil-
lende onderdelen van de keten. Dit betekent bijvoorbeeld dat een in 2009 aan-
gegeven en geregistreerd misdrijf mogelijk pas in 2010 bij het OM wordt inge-
schreven en in 2011 wordt afgehandeld. Dit ‘over de jaargrens heen vallen’ zal  
de verhouding tussen cijfers beïnvloeden, vooral daar waar sterke en abrupte 
stijgingen of dalingen optreden. 
4 Gebreken in registraties kunnen eveneens een rol spelen. Zo is onduidelijk in 
welke mate de vervanging van de oude bedrijfsprocessensystemen BPS en Xpol 
                                                
1
 Zie voor de tabellen de websites van het WODC en CBS. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  119 

 
monitor Rijk (VMR), die sinds eind 2008 is overgegaan in de Integrale Veiligheids-
monitor (IVM, 2012; zie hieronder), en die vervolgens in 2012 is opgevolgd door de 
Veiligheidsmonitor (VM, 2013, 2014, 2015; 2016; 2017; 2019; zie ook hieronder). 
Sinds 1993 is in opdracht van de ministeries van Justitie en Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK) de Politiemonitor Bevolking (PMB) uitgevoerd. Tot en met 
2001 was de PMB een tweejaarlijks onderzoek. Van 2002 tot en met 2005 is de PMB 
jaarlijks uitgevoerd. Ook de PMB is vanaf 2005 geïntegreerd in de VMR. 
Vanaf 2005 zijn de belangrijkste onderwerpen uit de POLS-module Recht en uit de 
PMB, samen met elementen uit de Enquête Leefbaarheid en Veiligheid (ELV; een 
periodiek onderzoek naar de omstandigheden van leefbaarheid en veiligheid in de 
G31-gemeenten), geïntegreerd in één grote jaarlijkse enquête, de Veiligheidsmoni-
tor Rijk (VMR). Deze VMR werd vanaf 2005 op landelijke en vanaf 2006 tot en met 
2008 ook op regionale schaal uitgevoerd. De opvolger hiervan, de Integrale Veilig-
heidsmonitor (IVM, 2012), levert naast landelijke en regionale informatie ook inzicht 
op subregionaal niveau. Met ingang van het kalenderjaar 2012 zijn aanpassingen in 
de vraagstellingen en wijzigingen in de onderzoeksopzet doorgevoerd. Deze door-
ontwikkeling van de IVM is gemarkeerd met een naamswijziging: de Veiligheids-
monitor (VM). 
Voor internationale vergelijking wordt sinds 1989 om de drie à vier jaar een slacht-
offerenquête uitgevoerd in diverse landen in en buiten Europa, de International 
Crime Victims Survey (ICVS) (zie paragraaf 7 van deze bijlage). 
Kenmerken van slachtofferenquêtes 
Slachtofferenquêtes vormen een eigen en onafhankelijke bron van gegevens over 
veelvoorkomende criminaliteit. De slachtofferenquêtes zijn opgezet met als doel 
inzicht te krijgen in de totale omvang van de criminaliteit, vooral in die criminaliteit 
die niet in de officiële registraties wordt opgenomen, via een waarnemingsmethode 
die onafhankelijk is van de politieregistratie. De gegevens uit de slachtofferenquêtes 
hebben betrekking op het begin van de strafrechtsketen. Elk delict waarvan iemand 
slachtoffer wordt, kan in principe worden aangegeven bij de politie, en kan daarmee 
in theorie bijdragen aan opsporing en aanhouding van mogelijke verdachten. 
Als men de landelijke slachtofferenquêtes onder de bevolking als een opeenvolgend 
geheel in de tijd ziet, zijn er zes momenten aan te wijzen waarop sprake kan zijn 
van een duidelijke trendbreuk. De eerste trendbreuk ligt in 1980, bij de overgang 
van de WODC-slachtofferenquête naar de ESM; de tweede ligt in 1993, toen de ESM 
overging in de ERV. Het derde breukmoment valt in 1997, toen de ERV opgenomen 
werd in het POLS. Het vierde moment ligt in 2005-2006, bij de overgang van de 
POLS-module Recht (en de daarnaast afzonderlijk bestaande gegevensreeks van de 
PMB) naar de VMR. De vijfde trendbreuk betreft de overgang van de VMR naar de 
IVM in 2008. De herziening van de opzet en de vraagstelling van de IVM in 2012 
vormt het zesde breukmoment (maar valt buiten de reikwijdte van deze publicatie). 
Deze overgangen zijn gepaard gegaan met grotere of minder grote wijzigingen in 
onderzoeksdesign, vraagstelling, frequentie en/of periodiciteit. Om inzicht te krijgen 
in de effecten van dergelijke wijzigingen zijn bij enkele overgangen zowel de ‘oude’ 
als de nieuwe enquêtes naast elkaar (‘parallel’) uitgevoerd. Dit is onder meer het 
geval bij de overgang van de ESM naar de ERV, van de VMR naar de IVM, en van de 
IVM naar de VM. 
Beperkingen van slachtofferenquêtes 
In de slachtofferenquêtes zijn de definities van een ‘delict’ niet gelijk aan de straf-
rechtelijke definities, zoals die in de Politiestatistiek en de justitiële statistieken 
worden gehanteerd. De betrouwbaarheid van de bevindingen is afhankelijk van 
(onder andere) het aantal respondenten en het aantal aangetroffen delicten in de 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  121 

 
de twaalf voorgaande maanden (ERV, POLS), hoeveel van deze voorvallen bij de 
politie zijn gemeld en bij hoeveel een document (proces-verbaal) is ondertekend. Bij 
de ERV en het POLS wordt verder nog geschat hoeveel delicten in Nederland hebben 
plaatsgevonden. Verder worden vragen gesteld over gevoelens van onveiligheid in 
verband met criminaliteit en over preventiemaatregelen tegen criminaliteit. De ESM 
onderscheidt handtastelijkheden binnen en buiten, exhibitionisme, bedreigingen 
binnen en buiten, inbraak, (brom)fiets-/autodiefstal, diefstal uit of vanaf auto, zak-
kenrollerij, overige diefstal (niet eerder genoemd), beschadiging van auto, overige 
vernielingen (niet eerder genoemd) en doorrijden na aanrijding. 
ERV en POLS onderscheiden geweldsdelicten, zoals seksuele delicten (in de ERV 
alleen aan vrouwen gevraagd), mishandeling, bedreiging; vermogensdelicten, zoals 
inbraak, fietsdiefstal, autodiefstal, diefstal uit auto, zakkenrollerij en overige dief-
stal; vandalisme, zoals diefstal vanaf/beschadiging aan auto, overige vernielingen; 
doorrijden na ongeval; kwaadwillige telefoontjes (worden niet als delict geteld); 
overige delicten (worden niet verder geanalyseerd). 
Kenmerken van respondenten en/of het huishouden zijn in alle CBS-enquêtes: 
leeftijd, geslacht, burgerlijke staat, huishoudensamenstelling, opleidingsniveau, 
inkomen, tijdsbesteding en dergelijke. Het belangrijkste geografische kenmerk is  
de urbanisatiegraad of de stedelijkheid van de woongemeente. 
De CBS-slachtofferenquêtes zijn gebaseerd op een steekproef. De in de jaren 1981 
en 1982 uitgevoerde ESM bestond hoofdzakelijk uit een personensteekproef, die 
voor enkele gemeenten werd aangevuld met een adressensteekproef. Vanaf 1983  
is voor de ESM, en voor de ERV, het steekproefkader gebaseerd op een postafgifte-
puntenbestand van de toenmalige PTT. Per huishouden werd in de ESM slechts één 
persoon ondervraagd. Anders dan in de ESM werden in de ERV per huishouden, in-
dien aanwezig, twee personen van 15 jaar en ouder geïnterviewd. De POLS­steek-
proeven ten slotte zijn personensteekproeven die werden getrokken uit de GBA. 
In de ESM zijn steeds 5.000 à 10.000 personen ondervraagd. De ERV bevatte jaar-
lijks 5.000 respondenten uit circa 3.000 adressen. Voor POLS werden jaarlijks circa 
50.000 personen voor het gehele onderzoek ondervraagd, van wie 10.000 voor de 
module Recht (waaronder Slachtofferschap). Vragen over onveiligheidsgevoelens 
werden aan circa 5.000 respondenten gesteld. Er werd per soort enquête gewogen 
naar achtergrondvariabelen als leeftijd, geslacht en mate van verstedelijking. Alle 
enquêtes werden mondeling (face-to-face) afgenomen. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De ESM is uitgevoerd in elk van de jaren 1981-1985, en sindsdien tot en met 1993 
alleen in de oneven jaren. De ERV is uitgevoerd in elk van de jaren 1992-1996; het 
POLS werd eveneens jaarlijks uitgevoerd van 1997-2004. 
Beperkingen 
Door verschillen in onderzoeksdesign, waarnemingsmethode en vraagstelling zijn de 
resultaten van de CBS-enquêtes niet zonder meer vergelijkbaar met andere slacht-
offerenquêtes, zoals de PMB en de ICVS. Ook de onderlinge vergelijkbaarheid tussen 
ESM en ERV is beperkt. De vergelijkbaarheid tussen de ERV en het POLS is beter, 
omdat de vraagstelling nauwelijks is gewijzigd. 
Eigendom en beheer 
De slachtofferenquêtes worden zelfstandig uitgevoerd door het CBS. Bestanden voor 
gebruik door derden worden beheerd door DANS (Data Archiving and Networked 
Services; voorheen Wetenschappelijk Statistisch Agentschap (WSA)) en zijn (tegen 
betaling) voor derden beschikbaar. De bestanden zijn niet herleidbaar tot personen. 
Daarom zijn er geen speciale privacyreglementen van toepassing. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  123 

 
Eigendom en beheer 
Het onderzoek werd uitgevoerd in opdracht van de toenmalige ministeries van BZK 
en Justitie en een groot aantal politiekorpsen en was primair gericht op de toen-
malige afzonderlijke politieregio’s. De politieregio’s hadden de mogelijkheid om 
extra respondenten te laten ondervragen via de zogenoemde ‘opstapmethode’. De 
belangrijkste resultaten van de PMB werden gepresenteerd in twee rapporten: een 
landelijk rapport met de belangrijkste resultaten, en een tabellenrapport. 
1.2 De Veiligheidsmonitor Rijk (2005-2008) 
Informatiegebied 
De bevolking van Nederland van vijftien jaar en ouder in particuliere huishoudens 
vormde de doelpopulatie van de Veiligheidsmonitor Rijk. Van verschillende soorten 
delicten en delictgroepen werd vastgesteld hoeveel personen daarvan slachtoffer 
zijn geworden in de twaalf voorgaande maanden, in hoeverre deze voorvallen bij  
de politie werden gemeld, en of daarbij een document (zoals een proces-verbaal)  
is ondertekend. Er werd een schatting gemaakt van het aantal delicten dat de 
inwoners in Nederland hebben ondervonden. Verder werden vragen gesteld over 
gevoelens van onveiligheid in verband met criminaliteit, over preventiemaatregelen 
tegen criminaliteit, over buurtproblemen, over algemene contacten tussen burgers 
en politie, en over het oordeel over de politie in de woonbuurt. 
In de VMR werden de volgende delicten onderscheiden: geweldsdelicten (seksuele 
delicten, mishandeling, bedreiging); vermogensdelicten, zoals inbraak of een poging 
daartoe, fietsdiefstal, autodiefstal, diefstal uit auto, zakkenrollerij met of zonder 
geweld en overige diefstal; vandalisme (beschadiging/diefstal vanaf auto en overige 
vernielingen); doorrijden na ongeval en overige delicten. 
Kenmerken van respondenten of hun huishouden (zoals leeftijd, geslacht, oplei-
dingsniveau, burgerlijke staat, huishoudensamenstelling, inkomen) werden zo  
veel mogelijk verkregen via koppeling met (geanonimiseerde) registerdata die bij 
het CBS via het Sociaal Statistisch Bestand (SSB) beschikbaar zijn. Ook geografi-
sche achtergrondkenmerken (zoals stedelijkheid van de woonomgeving en van de 
woongemeente) werden via een dergelijke koppeling verkregen. Hierdoor kon  
de (beperkte) beschikbare interviewtijd maximaal worden benut voor relevante 
onderwerpgerichte vragen, en ontstonden uitgebreide mogelijkheden tot nadere 
analyse. 
De VMR is gebaseerd op een personensteekproef, die werd getrokken uit de GBA. 
Jaarlijks werden voor het hoofdonderzoek in het eerste kwartaal per politieregio 
netto ten minste 750 respondenten ondervraagd, wat resulteert in ten minste 
4
18.750 respondenten. De enquêtes werden in principe telefonisch afgenomen, 
maar wanneer op het woonadres van de respondent geen telefoonaansluiting 
beschikbaar was, volgde een mondeling (face-to-face) interview met een bezoek 
door een enquêteur. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De VMR is in de jaren 2005-2008 jaarlijks uitgevoerd. Met het oog op de vergelijk-
baarheid is de VMR in de jaren 2008-2010 ook op beperkte schaal (alleen landelijk 
niveau) in het vierde kwartaal uitgevoerd, tegelijk met de IVM. 
  
                                                
4
 Dit geldt voor de standaard VMR. Het additionele onderzoek, waarbij in de volgende kwartalen ten minste circa 
1.000 respondenten per kwartaal worden ondervraagd, blijft hier verder buiten beschouwing. In 2005 is de VMR 
alleen op (beperkte) landelijke schaal uitgevoerd, met in totaal ruim 5.000 respondenten. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  125 

 
kenmerken (zoals stedelijkheid van de woonomgeving en van de woongemeente) 
worden via een dergelijke koppeling verkregen. Hierdoor ontstaan niet alleen uit-
gebreide mogelijkheden tot nadere analyse, maar kan de beperkte beschikbare 
interviewtijd maximaal worden benut voor relevante onderwerpgerichte vragen. 
Achtergrondgegevens voor lokale enquêtes worden verkregen via additionele vragen 
en worden – indien nodig – aangevuld met gegevens uit het SSB. 
De IVM is gebaseerd op personensteekproeven, die zowel voor het landelijke/regio-
nale deel als voor de lokale enquêtes door het CBS worden getrokken uit de GBA. 
Jaarlijks worden voor het landelijke/regionale deel in het vierde kwartaal per politie-
regio netto ten minste 750 respondenten ondervraagd, wat resulteert in ten minste 
5
18.750 respondenten (toentertijd waren er 25 politieregio’s). Het aantal respon-
6
denten voor de lokale onderzoeken varieert per jaar. 
In de IVM worden vier verschillende interviewmodes gehanteerd. De benaderde 
persoon wordt allereerst verzocht om de vragenlijst via internet te beantwoorden 
(CAWI). De steekproefpersonen kunnen ook een schriftelijke vragenlijst opvragen 
en invullen (PAPI). Steekproefpersonen die niet reageren, worden telefonisch be-
naderd (CATI) als het telefoonnummer bij het CBS (of bij de lokale uitvoerenden) 
bekend is. Als dat niet bekend is of als telefonische benadering niet lukt, worden die 
personen alsnog persoonlijk benaderd (CAPI). In het landelijke/regionale deel wor-
den alle interviewmodes gebruikt; in de lokale onderzoeken zijn de (relatief dure) 
mondelinge interviews met een bezoek door een enquêteur niet verplicht. Deze 
waarnemingsmethode wordt daarom lokaal slechts op beperkte schaal toegepast. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De IVM is in deze opzet vanaf 2008 tot en met 2011 jaarlijks in het najaar uitge-
voerd. Vanaf het kalenderjaar 2012 zijn de opzet en de vraagstelling van de IVM 
ingrijpend herzien (de beschrijving hiervan valt buiten het kader van de huidige 
publicatie). 
Beperkingen 
Door verschillen in onderzoeksdesign, waarnemingsmethode en vraagstelling zijn  
de resultaten niet zonder meer vergelijkbaar met eerdere en andere slachtoffer-
enquêtes (PMB, POLS, ELV, VMR) en met de ICVS. Daarnaast kan er sprake zijn van 
steekproeffouten, meetfouten en non-responsfouten. 
Uit nadere analyses is gebleken dat de IVM-niveauschattingen over slachtofferschap 
en ondervonden delicten (waaronder autodelicten) voor verbetering vatbaar zijn. 
Daarom is de presentatie van alle IVM-cijfers over autodelicten voor alle jaren aan-
gepast, is aan alle IVM-cijfers over de omvang van slachtofferschap en ondervonden 
delicten de status ‘voorlopig’ toegekend, en zijn de schattingen over absolute aan-
tallen ondervonden delicten (voorlopig) vervallen. Op basis van de herziening vanaf 
2012 kunnen eerdere niveauschattingen mogelijk alsnog worden aangepast. 
Onderlinge vergelijking van relatieve IVM-cijfers naar plaats en tijd blijft wel moge-
lijk; het onderzoeksinstrument is in de periode 2008-2011 immers niet veranderd. 
  
                                                
5
 In het vierde kwartaal van 2008 bedroeg dit aantal netto 670 respondenten per politieregio. In totaal telde deze 
landelijke/regionale uitvoering bijna 17.000 respondenten. 
6
 In de IVM 2008 participeerden zeven politieregio’s en (grotendeels in combinatie daarmee) rond tachtig gemeen-
ten in de lokale uitvoering, met in totaal bijna 46.000 respondenten. In de IVM-2009 lagen deze aantallen met in 
totaal bijna 180.000 respondenten in 239 gemeenten verdeeld over 21 politieregio’s veel hoger. In 2010 ging het 
om 21 participerende gemeenten in 7 regio’s, met in totaal bijna 20.000 respondenten. In 2011, het laatste IVM-
jaar met dit design, betrof het 225 gemeenten in 23 regio’s, met in totaal ruim 200.000 respondenten. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  127 

 
Van verschillende soorten delicten en delictgroepen wordt vastgesteld hoeveel per-
sonen daarvan slachtoffer zijn geworden in de twaalf voorgaande maanden. Ook kan 
een schatting worden gemaakt van het aantal delicten dat de inwoners in Nederland 
hebben ondervonden. Deze schatting van het aantal delicten is in de loop van 2013 
beschikbaar gekomen. De volgende delicten worden onderscheiden: geweldsdelicten 
(mishandeling, bedreiging, geweld met seksuele bedoelingen); vermogensdelicten, 
zoals inbraak of een poging daartoe, fietsdiefstal, autodiefstal, diefstal uit of vanaf 
de auto, diefstal van andere voertuigen, zakkenrollerij/­beroving of een poging 
daartoe, en overige diefstal; vandalisme (vernielingen aan voertuigen en overige 
vernielingen, bijvoorbeeld aan huis of tuin). Daarnaast worden in de VM ook voor 
het eerst delicten op het gebied van computercriminaliteit of cybercrime onderzocht. 
Het gaat dan om identiteitsfraude, koop- en verkoopfraude, hacken, en pesten via 
het internet, ook wel cyberpesten genoemd. 
Kenmerken van respondenten of hun huishouden (zoals leeftijd, geslacht, oplei
-
dingsniveau, burgerlijke staat, huishoudensamenstelling, inkomen) worden voor  
het landelijke/regionale deel zo veel mogelijk verkregen via koppeling met (ge-
anonimiseerde) registerdata die bij het CBS via het SSB beschikbaar zijn. Ook geo-
grafische achtergrondkenmerken (zoals stedelijkheid van de woonomgeving en van 
de woongemeente) worden via een dergelijke koppeling verkregen. Hierdoor ont-
staan niet alleen uitgebreide mogelijkheden voor nadere analyse, maar kan de 
beperkte beschikbare interviewtijd maximaal worden benut voor relevante onder-
werpgerichte vragen. Achtergrondgegevens voor lokale enquêtes worden verkregen 
via additionele vragen en worden – indien nodig – aangevuld met gegevens uit het 
SSB. 
De VM is gebaseerd op personensteekproeven, die zowel voor het landelijke deel  
als voor de lokale enquêtes door het CBS worden getrokken uit de Basisregistratie 
Personen. 
In de VM worden twee verschillende interviewmodes gehanteerd, namelijk internet 
en papier. De benaderde persoon wordt allereerst per aanschrijfbrief verzocht om  
de vragenlijst via internet te beantwoorden. Twee weken na verzending van de aan-
schrijfbrief worden de non-respondenten gerappelleerd en wordt tevens een schrif-
telijke vragenlijst toegevoegd. Twee weken na de eerste rappelbrief wordt een 
tweede rappelbrief verzonden met het verzoek de vragenlijst alsnog via internet  
of op papier in te vullen. Anderhalve week na deze tweede brief volgt nog een tele-
fonisch rappel onder personen van wie een telefoonnummer beschikbaar is. Verder 
heeft alleen het CBS nog een beperkt aantal non-respondenten, waarvan geen tele-
foonnummer beschikbaar was, na het tweede rappel aan huis bezocht. Dit gebeurde 
bij wijze van experiment alleen in 2012, waarbij van ruim 1.200 personen onder-
zoeksgegevens zijn verzameld. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De VM wordt in deze opzet vanaf 2012 jaarlijks in het najaar (periode augustus t/m 
november) uitgevoerd. In 2017 is besloten de VM voortaan tweejaarlijks uit te 
voeren. De VM 2019 is het eerste onderzoek in deze nieuwe uitvoeringsfrequentie. 
Beperkingen 
Door verschillen in onderzoeksdesign, waarnemingsmethode en vraagstelling zijn de 
resultaten niet zonder meer vergelijkbaar met eerdere en andere slachtofferenquê-
tes (PMB, POLS, ELV, VMR, IVM) en met de ICVS. Daarnaast kan er sprake zijn van 
steekproeffouten, meetfouten en non-responsfouten. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  129 

 
verd via de landelijke politiedatabank ‘Geïntegreerde Interactieve Databank voor 
Strategische bedrijfsinformatie’ (GIDS). De gegevens over 2012 tot en met 2014 
worden sinds 2015 geleverd via ‘Basisvoorziening Informatie’ (BVI). Sinds 2017 zijn 
de gegevens ook over de verslagjaren 2010 tot en met 2016 geleverd via BVI. De 
gegevens worden geleverd volgens de definities en de telwijze van BVI. Alleen de 
KMar levert haar informatie nog rechtstreeks aan het CBS. 
Wijze van aanleveren 
Het Politiedienstcentrum verstrekt gegevens uit de registraties van de tien regionale 
eenheden en de Landelijke Eenheid via de landelijke politiedatabank BVI. In de 
periode tussen juni 2008 en december 2009 zijn alle eenheden overgegaan op het 
systeem Basisvoorziening Handhaving (BVH), waaraan de gegevens voor GIDS en 
BVI worden onttrokken. Voorheen waren de gegevens afkomstig uit de basisproces-
sensystemen BPS, Xpol en Genesys. Het BPS-systeem werd in 19 regiokorpsen ge-
bruikt, het Xpol-systeem in vijf korpsen. Het regiokorps Haaglanden gebruikte het 
registratiesysteem Genesys. 
De KMar gebruikt nog steeds het registratiesysteem BPS en levert het CBS per 
kwartaal een bestand met daarin gegevens van alle in BPS gemelde incidenten 
(misdrijven en overige incidenten). 
Voordelen nieuwe wijze van aanleveren 
De levering van gegevens uit GIDS en BVI kent een aantal voordelen: 
 De uitkomsten zijn vollediger en op regioniveau beter vergelijkbaar, omdat bijna 
alle berichtgevers de informatie nu op dezelfde wijze en op hetzelfde tijdstip 
leveren. 
 Dubbeltellingen worden voorkomen. Misdrijven die ter kennis komen in regio A, 
maar gepleegd zijn in een andere regio, worden in beide regio’s geregistreerd. 
Voorheen leidde dit tot dubbeltellingen. Binnen GIDS en BVI is dit probleem 
opgelost en wordt het misdrijf geteld in de regio van plegen. 
 Door de telwijze van GIDS en BVI over te nemen, zijn de CBS- en politiecijfers 
van de geregistreerde misdrijven nu onderling vergelijkbaar. Strafbare feiten 
waarvan geen aangifte was gedaan, maar die wel een verdachte en/of slachtoffer 
kenden, telde het CBS voorheen niet mee als geregistreerd misdrijf. Binnen GIDS 
en BVI worden deze feiten echter wel als misdrijf geregistreerd. 
 De indeling van misdrijven in hoofd- en subcategorieën is aangepast, verbeterd 
en uitgebreid doordat van alle regio’s gegevens per feitcode worden ontvangen. 
 
Wijze van tellen 
In het onderzoek tellen de volgende gegevens mee: 
 Regionale eenheden en de Landelijke Eenheid: alle misdrijven volgens de definitie 
van GIDS/BVI met een incidentcode/maatschappelijke klasseaanduiding die voor-
komt in de ‘Standaardclassificatie misdrijven (Politie) 2010’ (SCM2010) van het 
CBS; plus alle incidenten volgens GIDS/BVI (misdrijven en overige incidenten) 
met de incidentcode/maatschappelijke klasseaanduiding ‘Verlaten plaats ongeval’ 
of ‘Rijden onder invloed’. Misdrijven die gemeld zijn in een regio maar gepleegd 
zijn in een andere regio, worden overgedragen aan de regio van plegen en zo-
doende in beide regio’s geregistreerd. Als misdrijven zijn overgedragen aan een 
andere regio wordt alleen de registratie in de regio van plegen in het onderzoek 
meegenomen. Misdrijven waarvan de gemeente van plegen onbekend is, worden 
toegedeeld aan de regio van melden en krijgen de indicatie ‘gemeente van plegen 
onbekend’. 
 Regiokorps Haaglanden: regiokorps Haaglanden heeft tot de invoering van BVH 
eind 2009 de gegevens ten behoeve van het CBS ontleend aan Genesys met 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  131 

 
misdrijven te tellen dat werd opgehelderd (de zogenoemde cohortmethode). Om-
dat opsporing tijd kost, komt het voor dat een misdrijf pas in een later verslag-
jaar wordt opgelost. Het voorlopige ophelderingspercentage is hierdoor moeilijk te 
vergelijken met het definitieve ophelderingspercentage, aangezien de misdrijven 
bij het definitieve ophelderingspercentage langer de tijd hebben gehad om opge-
helderd te raken. Voor de verslagjaren vanaf verslagjaar 2012 is ervoor gekozen 
alle misdrijven die in het verslagjaar zijn opgehelderd, te delen door het aantal 
geregistreerde misdrijven in datzelfde jaar. Deze zogeheten saldobenadering 
komt overeen met de methode die de politie hanteert. Voor de verslagjaren 2005 
tot en met 2011 was deze rekenwijze nog niet mogelijk en is de cohortmethode 
aangehouden. Dit levert nagenoeg geen trendbreuk omdat het ophelderingsper-
centage na twee jaar nauwelijks meer toeneemt door opheldering van ‘oude 
misdrijven’. 
 Tot en met verslagjaar 2009 wijkt de wijze van registreren van de misdrijven 
‘Verlaten plaats ongeval’ en ‘Rijden onder invloed’ af van de registratie van de 
overige misdrijven. De misdrijven ‘doorrijden na ongeval’ en ‘rijden onder invloed’ 
werden voorheen door een beperking van het registratiesysteem integraal toe-
gevoegd aan het aantal misdrijven. Sinds de data via BVI geleverd wordt is het 
mogelijk om net als voor alle andere misdrijven alleen de zwaarste misdrijven per 
incident te tellen. Deze methodebreuk zorgt ervoor dat de ontwikkeling van ver-
keersmisdrijven van 2009 op 2010 een trendbreuk vertonen. 
 
Wat is de kwaliteit van de uitkomsten? 
De voorlopige uitkomsten over 2018 en 2019 zijn gebaseerd op de gegevens die  
zijn verzameld tot en met januari 2020. Op dat moment zijn vrijwel alle gemelde 
incidenten verwerkt. 
Ten aanzien van de publicatie gelden de volgende bijzonderheden: 
 Het regiokorps Haaglanden is eind 2009 overgegaan op registratie in BVH. Het 
regiokorps heeft in verband daarmee de gegevens van het vierde kwartaal 2009 
geschat. 
 De wijze van registreren van de misdrijven ‘Verlaten plaats ongeval’ en ‘Rijden 
onder invloed’ wijkt tot en met verslagjaar 2009 af van de registratie van de 
overige misdrijven. 
 In de regio Rotterdam-Rijnmond is het aantal geregistreerde vernielingen in 2010 
relatief sterker gedaald ten opzichte van 2009 dan in andere regio’s. Voor heel 
Nederland daalt het aantal vernielingen met 16%, voor Rotterdam-Rijnmond  
met 49%. De daling van het aantal vernielingen in 2010 is het gevolg van twee 
beleidsinitiatieven in de Politieregio Rotterdam-Rijnmond: 
1 Met de gemeenten binnen de regio Rotterdam-Rijnmond zijn voor 2010 nadere 
afspraken gemaakt over het aangeven van vernielingen in het publieke 
domein. Hierdoor nam het aantal geclusterde aangiften van beschadigingen in 
het publieke domein toe. Als gevolg hiervan daalde vooral in de gemeenten 
Spijkenisse en Brielle het aantal geregistreerde vernielingen. 
2 Uit analyse van internetaangiften van vernieling (in totaal 7.900) bleek dat het 
in 6.700 gevallen ging om baldadigheid. Omdat baldadigheid een overtreding 
en geen misdrijf is, zijn deze gevallen uit de registratie van aangegeven mis-
drijven gelaten. Dit is in 2010 gedaan om de opsporingscapaciteit zo efficiënt 
mogelijk te benutten en te richten op de juiste zaken. Hierdoor daalde ook het 
aantal geregistreerde vernielingen. In 2011 is overigens volgens landelijk be-
leid baldadigheid weer geregistreerd onder vernieling. 
De totale daling van het aantal geregistreerde vernielingen in regio Rotterdam-Rijn-
mond in 2010 was 49%. Het geschatte aandeel hierin als gevolg van de afspraken 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  133 

 
Phoenix (ook wel PSK, Phoenix StrafrechtKeten genoemd) is een datawarehouse 
waarin gegevens uit de registratiesystemen COMPAS en GPS verzameld worden. 
COMPAS (Communicatiesysteem Openbaar Ministerie-Parket AdminiStratie) is een 
case-managementsysteem dat de processtappen van proces-verbaal en dagvaarding 
tot vonnis ondersteunt en het mogelijk maakt deze te registreren. GPS (Geïnte-
greerd Processysteem Strafrecht) is een nieuwer digitaal systeem (geleidelijk inge-
voerd sinds 2008) ter ondersteuning van de administratie en behandeling van straf-
zaken en ter vervanging van papieren strafdossiers. GPS is de beoogde opvolger 
van COMPAS, maar momenteel zijn beide systemen nog in gebruik. Het merendeel 
van de zaken wordt geregistreerd in GPS, COMPAS wordt voornamelijk nog gebruikt 
voor complexere maatwerkzaken, hoewel er ook in GPS steeds meer mogelijkheden 
zijn om maatwerkzaken te registreren. 
RAC-min bevat een deelverzameling van de gegevens in Phoenix; het bevat minder 
informatiegebieden dan Phoenix. Het doel van RAC-min is te voorzien in de lande-
lijke informatiebehoefte en te voldoen aan de gegevensvraag vanuit het weten-
schappelijk onderzoek op het gebied van vervolging en berechting.  
 
Het WODC pleegt voortdurend onderhoud op het DWH en voert indien nodig kleine 
en grotere verbeteringen door. Zo kunnen binnen de delictindeling kunnen op 
sommige plekken kleine verschuivingen optreden, omdat door het WODC actief 
onderhoud wordt gepleegd op de indeling van zaken op basis van geregistreerde 
wetsartikelen, ook met terugwerkende kracht voor zaken uit eerdere jaren 
 
Informatiegebied  
RAC-min biedt informatie over de instroom van zaken bij het OM en over de afhan-
deling van die zaken door het OM en door de rechter in eerste aanleg. Per zaak is 
uitgebreide informatie beschikbaar over de aard van de gepleegde feiten, de ver-
schillende handelingen en beslissingen in de zaak door het OM en de rechter, en de 
opgelegde straffen en maatregelen. 
 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De voorloper van Phoenix, Rapsody, is in de loop van 1993 ingevoerd, waarbij alle 
op dat moment nog lopende zaken zijn opgenomen. RAC-min geeft daarmee een 
volledig beeld van alle afdoeningen sinds 1994. Doordat het onderliggende systeem 
Rapsody in de loop van de jaren steeds verder is ontwikkeld, is de informatie in 
RAC-min over recente zaken gedetailleerder dan die over de zaken die in de eerste 
jaren zijn geregistreerd. 
 
RAC-min wordt viermaal per jaar door de dienstverleningsorganisatie van het OM 
(DVOM) beschikbaar gesteld aan het WODC. De leveringen vinden in de regel plaats 
in januari, april, juli en oktober. Bij iedere datalevering worden de eerdere data als 
ook de bijbehorende afleidingen in het DWH in zijn geheel ververst. Deze keuze is 
genomen, gezien GPS en COMPAS levende registratiesystemen zijn. Dit betekent 
dat bepaalde velden worden overschreven omdat er nieuwe beslissingen zijn geno-
men in een zaak of doordat de eerdere invoer niet correct was. Eerdere beslissingen 
in een zaak worden daarbij niet bewaard en situaties uit oudere jaren worden niet 
bevroren. De gepubliceerde gegevens in deze uitgave zijn hiermee dus een weer-
gave van de stand van zaken op het moment van levering door DVOM. Voor deze 
publicatie is dat april 2020. 
 
In het verlengde hiervan zijn alle reeksen in hoofdstuk 5 en 6 compleet voor alle 
jaren ververst. Er kunnen daardoor kleine verschuivingen optreden ten opzichte van 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  135 

 
instroom en omdat het niet om definitieve beslissingen in een zaak gaat. Voor elke 
zaak wordt de laatst bekende beslissing van het OM in het daarbij behorende jaar 
geteld. Dit betekent dat als er meerdere beslissingen in een zaak zijn genomen 
alleen de laatste beslissing wordt geteld. Eerdere beslissingen uit eerdere jaren wor-
den in de tellingen vervangen door vervolgbeslissingen uit latere jaren. Dit heeft tot 
gevolg dat er op verschillende peilmomenten mogelijk verschuivingen in de tellingen 
voorkomen: de totalen van eerdere jaren worden naar beneden aangepast als er 
vervolgbeslissingen zijn genomen in een later jaar. In de tellingen over de laatste 
paar jaren kunnen hierdoor nog wijzigingen optreden. 
 
Voor het tellen van alle beslissingen in een jaar, wordt gekeken naar de datum 
waarop de beslissing is genomen. Voor bijna alle beslissingen (waaronder dagvaar-
den, seponeren en aanbieden transactie) is dit de datum van afdoening door het 
OM. Voor strafbeschikkingen die worden opgelegd door het OM geldt dat niet de 
afdoeningsdatum, maar de datum van de eerste beoordeling wordt gebruikt. Er 
worden hier dus opgelegde strafbeschikkingen OM geteld, waarvan nog niet in alle 
gevallen bekend is of ze al succesvol zijn afgerond. Deze zaken kunnen na verzet of 
mislukte executie weer opnieuw instromen bij het OM. Eventuele vervolgbeslissin-
11
gen na herinstroom worden niet meegenomen bij de beslissingen OM. Er worden 
dus alleen opgelegde strafbeschikkingen OM geteld en geen beslissingen volgend op 
het mislukken of het aangetekende verzet. Elke zaak komt als gevolg hiervan in de 
tellingen maar één keer voor. Bijvoorbeeld: het OM legt een strafbeschikking op; de 
executie mislukt, waardoor de zaak opnieuw bij het OM terechtkomt; vervolgens zet 
het OM de strafbeschikking om naar een voorwaardelijk sepot. De opgelegde straf-
beschikking wordt meegeteld in de beslissingen OM; het voorwaardelijk sepot wordt 
niet meegeteld. 
 
Niet alleen het OM kan strafbeschikkingen opleggen. Ook het CJIB kan namens het 
12
OM strafbeschikkingen opleggen. . Ook tegen deze door het CJIB opgelegde straf-
beschikkingen, kan verzet worden aangetekend of de executie kan mislukken. In 
dergelijke gevallen wordt de zaak naar het OM gestuurd. Het OM beoordeelt de zaak 
opnieuw en kan elke mogelijke beslissing nemen. Deze beslissingen worden wel 
meegeteld in de beslissingen OM. Het gaat hier namelijk niet om herinstroom, maar 
om een eerste (primaire) instroom bij het OM: het OM heeft nog niet eerder een 
beslissingen in de zaak genomen. Voor het tellen van de vervolgbeslissing wordt 
gekeken naar de afdoeningsdatum. Ook als de vervolgbeslissing een strafbeschik-
king OM is, wordt deze geteld op de datum afdoening, en niet zoals de strafbeschik-
kingen OM waaraan geen andere strafbeschikking vooraf is gegaan, op de datum 
eerste beoordeling. Een voorbeeld: het CJIB legt namens het OM een strafbeschik-
king op; de verdachte gaat hiertegen in verzet bij het OM; het OM beoordeelt de 
zaak opnieuw en besluit om in de zaak een strafbeschikking op te leggen; de straf-
beschikking wordt meegeteld in de beslissingen OM op de afdoeningsdatum. Een 
ander voorbeeld: het OM legt een strafbeschikking op; de verdachte gaat daartegen 
in verzet, waardoor de zaak opnieuw bij het OM terechtkomt; het OM roept de ver-
dachte op ter terechtzitting; de opgelegde strafbeschikking wordt meegeteld in de 
beslissingen OM op de beoordelingsdatum; de oproeping ter terechtzitting wordt 
niet meegeteld.  
                                                
11
 Wordt wel rekening gehouden met deze herinstroom dan valt onder andere het aantal oproepingen ter terecht-
zitting naar aanleiding van een verzet tegen een OM-strafbeschikking hoger uit. 
12
 Het CJIB legt voornamelijk strafbeschikkingen op voor dronken rijden, waarvoor vaste tarieven gelden. Bij deze 
strafbeschikkingen wordt ook een kleinere groep strafbeschikkingen geteld die door andere instanties worden 
opgelegd en die het CJIB executeert, zoals politiestrafbeschikkingen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  137 

 
verklaren, niet worden meegenomen. Voor elke zaak wordt alleen het laatste eind-
vonnis in een zaak geteld. In sommige gevallen, bijvoorbeeld bij een uitspraak OM 
niet ontvankelijk, kan het zijn dat er op een eerste eindvonnis later nog een ander 
eindvonnis volgt. In dat geval wordt alleen het laatste vonnis geteld. Net zoals bij  
de beslissingen OM kunnen hierdoor verschuivingen in de tellingen over de jaren 
optreden. Ook zaken waarbij op de beslissing van de rechter nog een afdoening 
door het OM volgt, bijvoorbeeld als de rechter het OM niet ontvankelijk verklaart  
en het OM vervolgens besluit de zaak te seponeren, worden niet meegeteld in de 
afdoeningen rechter. Zaken die ter zitting door de rechter worden samengevoegd 
met een andere zaak (de beslissing in deze eerste zaak is dan ‘voeging ter zitting’, 
terwijl de beslissing in de andere zaak iets anders is) worden niet meegenomen in 
de afdoeningen rechter. De uitspraak in de zaak waarbij gevoegd is, wordt wel mee-
genomen. Bij deze manier van tellen worden er ook zaken in de afdoeningen rechter 
geteld die ook al geteld zijn bij de beslissingen OM, namelijk de dagvaardingen en 
de strafbeschikkingen OM die voor de rechter komen. 
 
Met betrekking tot sancties, worden alleen sancties die door de rechter in eerste 
aanleg zijn opgelegd geteld. Hierin verschillen de cijfers tussen hoofdstuk 6 en 
hoofdstuk 7, waar het gaat om tenuitvoergelegde sancties (dit kunnen ook sancties 
zijn die na een hoger beroep zijn opgelegd). 
De getelde detentieduur is het deel van een door de rechter opgelegde onvoorwaar-
delijke vrijheidsstraf dat ook daadwerkelijk moet worden uitgezeten. De detentie-
duur van een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf wordt berekend door van de opge-
legde strafduur de tijd af te trekken die op grond van de vervroegde of voorwaar-
delijke invrijheidstelling mogelijk niet zal worden uitgezeten. Zo wordt (een benade-
ring van) de werkelijk uit te zitten tijd verkregen. Per jaar kan de totale detentie-
duur van alle in dat jaar opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen worden 
berekend door alle detentieduren bij elkaar op te tellen: de detentiejaren. Het 
aantal detentiejaren geeft een indicatie van de minimaal uit te zitten hoeveelheid 
straf die in dat jaar is opgelegd. 
 
– Delictindeling 
Voor het bepalen van het soort misdrijf ten behoeve van de delictcategorie van een 
misdrijfzaak, wordt de ‘zwaarste artikel’ methode toegepast. Dit houdt in dat er 
wordt gekeken naar het zwaarste artikel binnen een zaak. Het zwaarste artikel is 
het artikel waarop in de wet de hoogste straf staat. Bij gelijke straffen wordt een 
sortering op hoofddelictgroep toegepast (eerste niveau in de delictindeling van 
bijlage 2; de volgorde van sortering is: Misdrijven Wetboek van Strafrecht, Ver-
keersmisdrijven, Drugsmisdrijven, (Vuur)wapenmisdrijven en Overig) en als dat 
geen uitsluitsel geeft wordt gekozen voor het eerste artikel binnen de zaak. De 
toepassing van de ‘zwaarste artikel’ methode gebeurt voor de instroom en beslis-
singen OM op een andere manier dan voor de afdoeningen rechter. Om zo goed 
mogelijk aan te sluiten bij de ketenmomenten is het uitgangspunt bij de instroom  
en beslissingen OM (hoofdstuk 5), dat wordt gekeken naar alle artikelen waarmee 
het OM de feiten van de zaak heeft gekwalificeerd. Bij de afdoeningen rechter 
(hoofdstuk 6) is het uitgangspunt dat wordt gekeken naar alle artikelen die de 
beoordeling van de rechter in de misdrijfzaak representeren. In het geval van een 
vrijspraak zijn dit de artikelen van alle door het OM ten laste gelegde feiten in de 
13
zaak , in andere gevallen alleen de artikelen van de feiten waarvoor niet is vrij-
gesproken. Er wordt dan gekeken naar de kwalificatie van het door de rechter 
                                                
13
  Als de kwalificatie van de feiten waarover de rechter een uitspraak heeft gedaan ontbreekt in de registratie, 
wordt gekeken naar de kwalificatie van de feiten door het OM. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  139 

 
het OM zijn behandeld en opnieuw instromen omdat een herbeoordeling nodig is). 
Het WODC en CBS gaan alleen uit van nieuwe instroom (in eerste aanleg) en tellen 
herinstroom niet mee. Bij het tellen van de beslissingen van het OM gaan zij voor 
strafbeschikkingen uit van de eerste beoordeling in een zaak. Vervolgbeslissingen  
na herinstroom worden niet meegenomen. 
 
Ten derde verschillen de meetmomenten en selectiedatums tussen de organisaties. 
Het WODC en CBS tellen de afdoeningen rechter op de datum van het eindvonnis 
van de (laatste) zitting, terwijl de Rvdr telt op de datum waarop de rechterlijke 
macht voor de eerste maal akkoord is met de registratie van het vonnis. Het WODC 
en PaG tellen de beslissingen OM op de datum afgehandeld (met uitzondering van 
de strafbeschikkingen die worden geteld op de datum eerste beoordeling), terwijl 
het CBS verschillende soorten beslissingen op verschillende momenten telt (waar-
16
onder ook datum akkoord). Transacties tellen het WODC en PaG op de datum af-
gehandeld. Het CBS telt voor GPS ook afgehandelde transacties, maar voor COMPAS 
opgelegde transacties op de datum beslissing genomen. 
 
Ook op een aantal andere punten worden er door de organisaties verschillende 
keuzes gemaakt. Zo tellen het WODC en het PaG bij de instroom OM overdrachten 
(in COMPAS naar een ander parket) en overhevelingen (vanuit GPS naar COMPAS) 
niet mee. Het CBS telt beide zaken mee in de instroomcijfers en neemt ze daarom 
ook mee bij de beslissingen OM. Het WODC telt overdrachten en overhevelingen niet 
als beslissingen OM. 
 
Bij het tellen van sancties zijn er ook een aantal verschillen aan te wijzen. Bij de 
indeling van schuldigverklaringen in hoofdstraffen worden door het CBS combinaties 
van maximaal twee straffen geteld. Als er in een zaak drie straffen worden opgelegd 
(zowel een gevangenisstraf, taakstraf als geldboete) wordt deze zaak door het CBS 
bij de categorie geldboete plus taakstraf geteld. Het WODC heeft een aparte cate-
gorie opgenomen voor de combinatie van deze drie hoofdstraffen (zie tabel 6.5 en 
6.16). Bij de indeling naar sancties telt het CBS in een zaak waarin zowel een werk-
straf als een leerstraf is opgelegd, alleen de werkstraf. Het WODC telt beide straffen 
apart, dus zowel de werkstraf als de leerstraf. 
 
Ook het bepalen van de delictindeling gebeurt door het CBS en het WODC op een 
net wat andere manier. Dit komt doordat een deel van de gegevens (die betrekking 
hebben op het bepalen van de strafmaat en het toewijzen van delictgroepen aan 
wetsartikelen) handmatig moet worden bijgehouden. Verschillende keuzes hierin 
hebben invloed op de uiteindelijke delictindeling per zaak. Het CBS en het WODC 
hanteren niet altijd dezelfde toewijzing van delictgroepen aan wetsartikelen. Bij-
voorbeeld: het WODC rekent SR 138b tot Overige misdrijven tegen de openbare 
17
orde en niet tot computervredebreuk. Ook bij het bepalen van de strafmaat 
kunnen verschillende keuzes gemaakt worden, bijvoorbeeld als in de wet meerdere 
strafbepalingen per artikel gelden. Zo staat op het telen van softdrugs (artikel 3 
Opiumwet (OW)) standaard een maand hechtenis (OW 11/1), maar wordt het een 
misdrijf met een gevangenisstraf van ten hoogste twee jaar (OW 11/2) als dit op-
zettelijk gebeurt. WODC kiest als de registratie geen uitsluitsel biedt over de opzet 
de laagste strafmaat. Als er binnen een zaak meerdere artikelen voorkomen met 
dezelfde (hoogste) strafmaat, dan moet er een keuze worden gemaakt. In dit geval 
kijkt het WODC eerst naar de volgorde van de hoofddelictgroep (Misdrijven Wetboek 
                                                
16
 Zie voor een overzicht van de telwijze van het CBS bijlage 3 in C&R 2016. 
17
 Zie voor de delictindeling van het CBS bijlage 2 in C&R 2016 (Kalidien, 2017). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  141 

 
4.1 Centraal Justitieel Incassobureau 
Het CJIB in Leeuwarden heeft een belangrijke taak met betrekking tot de uitvoering 
van opgelegde sancties, zoals transacties en de OM-afdoening. Elke sanctie kent een 
eigen registratiesysteem. 
Het CJIB biedt, in zaken die daarvoor in aanmerking komen, namens het OM en de 
politie transacties aan en draagt zorg voor de inning van de transactiebedragen. 
Zaken waarin het transactiebedrag niet is betaald, worden weer doorgestuurd naar 
het OM ter verdere vervolging. 
In het kader van de uitvoering van de Wet OM-afdoening verzorgt het CJIB het ver-
sturen of betekenen van strafbeschikkingen, voor zover deze niet door het OM in 
persoon zijn uitgereikt. Als in de strafbeschikking een geldboete is opgelegd, in-
casseert het CJIB deze geldboete. Als de boete niet wordt betaald, wordt de zaak 
overgedragen aan het Openbaar Ministerie. 
De executie van strafrechtelijke vonnissen met een financiële sanctie (boetes, 
schadevergoedingsmaatregelen en ontnemingen) wordt zelfstandig door het CJIB 
afgewikkeld, onder verantwoordelijkheid van het OM. 
Ook bij de tenuitvoerlegging van andere soorten vonnissen als taakstraffen en 
bepaalde gevangenisstraffen speelt het CJIB een belangrijke rol. Bij die vonnissen 
neemt het CJIB een groot deel van het administratieve proces voor zijn rekening, 
zorgt voor doorgeleiding aan de met tenuitvoerlegging belaste instantie en bewaakt 
de voortgang. 
Sinds het CJIB werd ingesteld als bureau belast met de inning van administratieve 
sancties bij verkeersovertredingen, is het takenpakket in de loop der jaren onder 
andere uitgebreid met de bovengenoemde processen. Daardoor zijn niet van alle 
processen gegevens over dezelfde jaren beschikbaar. De inning van strafrechtelijke 
boetes verzorgt het CJIB vanaf 1994. De gegevens over strafrechtelijke boetes zijn 
vanaf 1995 volledig. Over inning van schadevergoedingsmaatregelen is vanaf 1996 
informatie beschikbaar. Inning van ontnemingsmaatregelen is sinds 1996 aan het 
CJIB opgedragen. Overigens geschiedde incassering van ontnemingsmaatregelen 
ook door het OM, vooral in de overgangsperiode na 1996. Het TRIAS-systeem 
(Transactie Registratie Inning en Informatie AfhandelingsSysteem) voor de regis-
tratie van (politie)transacties is sinds 2000 operationeel. De eerste gegevens zijn 
sinds november 1999 geregistreerd, maar niet alle instanties waren toen aange-
sloten. Vanaf het jaar 2001 waren alle instanties aangesloten. 
Sinds 2008 beschikt het CJIB over gegevens over strafbeschikkingen (OM-afdoe-
ningen). 
Informatiegebied 
In deze publicatie betreft de gebruikte informatie de afwikkeling van (politie)trans-
acties, strafbeschikkingen en executie van de strafrechtelijke vonnissen waarmee 
het CJIB is belast: geldboetes, opgelegde maatregelen ter ontneming van weder-
rechtelijk verkregen voordeel en schadevergoedingsmaatregelen. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De registratie is continu. Gegevens ten behoeve van de statistiek worden per jaar 
en incidenteel bij het CBS aangeleverd. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  143 

 
Beperkingen 
Het systeem TULP/GW is voor verbetering vatbaar. In complexe gevallen moeten 
soms kunstgrepen worden toegepast om het verblijf van gedetineerden administra-
tief te kunnen verwerken en de detentietermijnen te kunnen bewaken. Deze praktijk 
heeft onvermijdelijk tot gevolg dat de managementinformatie van TULP/SI soms 
onvolkomenheden bevat. 
Eigendom en beheer 
Houder van de informatie is het ministerie van Justitie en Veiligheid, divisie GW/VB. 
Per inrichting of complex vindt de opslag van de gegevens plaats. Het beheer van 
het systeem is in handen van ICT Services DJI te Gouda. Het systeem voldoet aan 
de eisen van de Wet Bescherming persoonsgegevens (Wbp en de AVG).  
4.3 Registratie Justitiële Jeugdinrichtingen (JVS) 
19
JeugdVolgSysteem (JVS; voorheen TULP/JJI) is een landelijk geïmplementeerd 
informatiesysteem waarop alle rijks- en particuliere Justitiële Jeugdinrichtingen zijn 
aangesloten, alsmede het hoofdkantoor DJI en een aantal niet-justitiële inrichtin-
20
gen waar het ministerie van Justitie en Veiligheid plaatsen heeft ingekocht. Het 
systeem wordt door de inrichtingen gebruikt voor de pupillenadministratie en het 
registreren en onderhouden van gegevens betreffende de inrichting zelf. Daarnaast 
genereert het systeem onder meer capaciteits- en bezettingsgegevens, bevolkings-
gegevens en gegevens over de orde en veiligheid (incidenten en maatregelen) bin-
nen de inrichting. JVS speelt een belangrijke rol bij de centrale selectie en plaatsing 
van jeugdigen in Justitiële Jeugdinrichtingen. Verder levert JVS stuur- en beleids-
informatie. 
Iedere jeugdige die bij een Justitiële Jeugdinrichting wordt aangemeld, op de wacht-
lijst wordt geplaatst dan wel in de inrichting wordt opgenomen, wordt geregistreerd 
in JVS en krijgt een eigen, uniek registratienummer. Dit nummer wordt bij iedere 
(nieuwe) opname binnen de sector Justitiële Jeugdinrichtingen gebruikt.  
Informatiegebied 
De gegevens die in JVS worden opgenomen, zijn onder andere persoonskenmerken 
van de jeugdigen, gegevens over de huidige en eventueel vorige en volgende ver-
blijfslocatie(s), verblijfstitel(s), opleggende instantie, gepleegde feiten en reden  
van uitschrijving. Met behulp van de speciale beleidsinformatiemodule kunnen peil-
datumbestanden, locatie-historische bestanden (plaatsingen, uitplaatsingen, trajec-
ten van jeugdigen) en titel-historische bestanden (titels/titelwijzigingen) worden 
samengesteld. Voorts bevat JVS informatie over onder andere de beschikbare capa-
citeit, bezetting, wachtlijst­plaatsingen, enzovoort. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
JVS is een betrekkelijk nieuw registratiesysteem. In juni 1997 is de laatste Justitiële 
Jeugdinrichting aangesloten op het toen beschikbare Tulp Jeugd, zodat vanaf dat 
                                                
19
 Vanaf november 2011 is TULP JJI stapsgewijs uitgefaseerd en vervangen door JVS (Jeugd Volg Systeem). Dit 
systeem is te zien als de opvolger van TULP JJI en bevat in principe dezelfde eigenschappen. Het bevat vooral 
informatie over het verblijf. Daarnaast is sinds 2012 IFM ‘in de lucht’ (IFM=intelligente formulieren module). Dit 
systeem bevat vooral informatie over de behandeling van de jeugdigen en is een ketensysteem: uitgangspunt is 
eenmalige invoer, meervoudig gebruik. In eerste instantie is TULP JJI lokaal uitgezet, in mei 2014 is ook TULP JJI 
centraal uitgezet, zodat alles nuhoezo nu? Vanaf toen draait op JVS en IFM. 
20
 Bij de niet-justitiële inrichtingen wordt de administratie door de afdeling IJZ van de sector Jeugd op het hoofd-
kantoor bijgehouden. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  145 

 
Eigendom en beheer 
Houder van de informatie is het ministerie van Justitie en Veiligheid, Directie Foren-
sische Zorg. Per FPC-complex vindt de opslag van de gegevens in de lokale data-
base en de centrale database plaats. Het beheer van het systeem is in handen van 
SSC-I DJI te Gouda. Het systeem voldoet aan de eisen van de Wbp en de AVG. 
4.5 Registratie 3RO (CVS/IRIS) 
IRIS, het Integraal Reclassering Informatiesysteem, is het ondersteunend systeem 
voor het primaire proces van de drie reclasseringsorganisaties (3RO). De verstrekte 
gegevens worden uit IRIS gehaald door middel van een aantal standaardoverzichten 
en ad hoc bevragingen. IRIS is sinds 28 november 2011 de vervanger van het pri-
maire processysteem CVS (ClientVolgSysteem) van de 3RO. 
Informatiegebied 
In IRIS worden de opdrachten aan de 3RO geregistreerd met cliëntgegevens en de 
(geplande) reclasseringsactiviteiten. Dit geldt voor alle reclasseringsproducten: 
vroeghulp, advies, plaatsingen forensische zorg, gedragsinterventies, toezicht en 
werkstraffen. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De registratie in IRIS is continu. 
Relaties met andere systemen 
IRIS heeft een geautomatiseerde koppeling met de centrale Strafrechtsketendata-
base, kortweg SKDB. De SKDB bevat gegevens die nood­zakelijk zijn voor de vast-
stelling van de identiteit van een verdachte of veroordeelde, in het kader van de 
Wet Identiteitsvaststelling verdachten, veroordeelden en getuigen (WIVVG). Via 
deze koppeling worden cliëntgegevens en detentiegegevens uit SKDB automatisch 
overgenomen en geactualiseerd in IRIS. De gegevens uit SKDB zijn hierbij leidend. 
De 3RO leveren aan SKDB gegevens aan over opdrachten/programma’s die voor 
een cliënt worden uitgevoerd met daarbij ook de uitvoerende unit. 
Voor de opdrachtverstrekking met betrekking tot werkstraffen en toezichten is een 
geautomatiseerde koppeling met het AICE, dat is ingericht bij het CJIB, gereali-
seerd. Voor werkstraf en toezicht wordt via een geautomatiseerde koppeling over 
het verdere verloop van de opdracht gecommuniceerd. De berichten over afloop van 
toezicht en werkstraffen worden handmatig geüpload naar Justid (JD-online), als-
mede de definitieve versie van de uitgebrachte adviezen aan ketenpartners (even-
eens JD-online). Plaatsingen forensische zorg gaan via een gegevenskoppeling met 
IFZO. Voor de opdrachtverstrekking voor het uitbrengen van adviezen is een koppe-
ling met Justid in voorbereiding.  
Beperkingen 
De Wbp regelt dat persoonsgegevens niet langer bewaard mogen worden dan nood-
zakelijk is voor de doeleinden waarvoor zij zijn verzameld of worden gebruikt. Voor 
de 3RO is de bewaartermijn op zeven jaar bepaald. De gegevens in IRIS worden 
jaarlijks in het najaar opgeschoond. Hierbij worden de gegevens van cliënten ver-
wijderd zeven jaar na afsluiting van de reclasseringsbemoeienis met de cliënt. Dit 
betekent dat IRIS geen gegevens van cliënten bevat voor wie zeven jaar of langer 
geen reclasseringswerkzaamheden zijn verricht. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  147 

 
5 Gegevens van de Raad voor de rechtspraak 
De gegevens over de strafrechtelijke afdoening van kantonstrafzaken zijn afkomstig 
uit de primaire systemen van de gerechten in Nederland. In hun lokale gegevens-
systemen wordt informatie bijgehouden voor de procedurele afhandeling van de 
zaak, bijvoorbeeld welke partijen erbij zijn betrokken, welke stukken zijn ingediend, 
maar ook of en wanneer bepaalde ‘statusovergangen’ (zitting, comparitie enz.) of 
acties zijn genomen. De belangrijkste gegevens uit de lokale gegevenssystemen 
worden periodiek verzameld en geaggregeerd tot landelijke totalen. Dit gebeurt in 
het kader van de Plannings- & Verantwoordingscyclus (P&V) en wordt gepresenteerd 
in publicaties zoals het Jaarverslag van de Rechtspraak en de rapportage Kengetal-
len gerechten. Zoals gezegd, zijn deze P&V-gegevens geaggregeerd. De gegevens 
uit de lokale systemen worden tegenwoordig ook afgeslagen naar een zogenoemd 
DataWareHouse (DWH). Voor sommige tabellen is gebruikgemaakt van detailinfor-
matie die afkomstig is uit dit DWH, het primaire processysteem ReIS (Rechtspraak 
Informatie Systeem) van gerechtshof Arnhem-Leeuwarden, en het gegevenssys-
teem GPS-MI (zie ook paragraaf 3 van deze bijlage), waarin gegevens van kanton-
overtredingen en strafzaken zijn opgenomen. 
Het totale aantal afdoeningen van kantonovertredingen is gehaald uit de jaarversla-
gen van de Rechtspraak (Raad voor de rechtspraak, diverse jaren). Deze productie-
aantallen bevatten zowel uitspraken/vonnissen alsook andere afdoeningen (intrek-
kingen enz.) en zijn conform de begrotingsafspraken tussen de Rechtspraak en het 
ministerie van Veiligheid en Justitie. De nadere detaillering naar wijze van afdoening 
en wet is afkomstig uit het DWH (voor GPS-zaken) en het gegevenssysteem GPS-MI 
(voor COMPAS-zaken). 
Het aantal eindarresten van kantonovertredingen is gehaald uit de jaarverantwoor-
dingsgegevens zoals de Rechtspraak deze jaarlijks opstelt voor het ministerie van 
Veiligheid en Justitie. Het aantal WAHV-beschikkingen bij het Gerechtshof Leeu-
warden is gebaseerd op een opgave van het hof. De nadere detaillering (de wijze 
van afdoening) is gebaseerd op data uit het lokale gegevenssysteem ReIS van het 
hof. 
Periodiciteit 
De jaarverantwoordingsgegevens vanuit de P&V-cyclus, zoals gepresenteerd in het 
jaarverslag van de Raad voor de rechtspraak en opgesteld voor het ministerie van 
Veiligheid en Justitie, worden jaarlijks verzameld en geaggregeerd. Het DWH wordt 
wekelijks (in het weekend) gevuld. GPS-MI en ReIS (van hof Arnhem-Leeuwarden) 
worden continu, dynamisch gevuld. 
Relaties met andere systemen 
In GPS-MI zijn ook OM-gegevens opgenomen. 
Beperkingen 
Vanwege verschillende uitvraagmomenten en dynamiek in de gegevenssystemen, 
sluiten detailgegevens niet altijd aan op geaggregeerde jaarverantwoordingsge-
gevens. Daarom is ervoor gekozen de detailgegevens alleen weer te geven als 
percentage van het totaal, en niet hun afzonderlijke niveaus te presenteren. 
Eigendom en beheer 
De Rechtspraak is eigenaar van de gegevenssystemen en de Raad voor de recht-
spraak is beheerder daarvan. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  149 

 
Rechtsbijstand: Tijdens het gehele justitiële traject kan de (ex-)verdachte een 
beroep doen op (gesubsidieerde) rechtsbijstand. Tot de rechtskundige dienstverle-
ning behoren advocatenkantoren, notariskantoren, deurwaarderskantoren, rechts-
kundig adviesbureaus, en octrooi-, merken- en modellenbureaus. Het gaat hierbij 
om uitgaven die direct betrekking hebben op de strafzaak. De diensten van de toe-
gevoegde advocaten worden (deels of geheel) via de Raad voor Rechtsbijstand 
collectief gefinancierd. De rest moeten de huishoudens zelf bijdragen. 
Slachtofferondersteuning: In Nederland houden drie organisaties zich bezig met het 
ondersteunen van slachtoffers. Zo verzorgt Slachtofferhulp Nederland psychosociale 
hulpverlening en zorgt zowel het Schadefonds Geweldsmisdrijven (uitkeringen) als 
het CJIB (inning van schadevergoedingsmaatregelen) voor schadevergoedingen. 
Correctie voor inflatie 
De uitgaven aan sociale veiligheid worden gecorrigeerd voor inflatie. De publieke 
uitgaven worden gecorrigeerd door ze te delen door de ontwikkeling van de collec-
tieve overheidsbestedingen ten opzichte van 2015. De publieke uitgaven worden 
gecorrigeerd door ze te delen door de ontwikkeling van de Consumenten Prijs Index 
ten opzichte van 2015. Beide reeksen zijn op het open data portal van het CBS te 
vinden. 
Data 
Om tot een overzicht van de uitgaven aan criminaliteit te komen, zijn voor de be-
langrijkste aanbieders op het gebied van sociale veiligheid gegevens over uitgaven, 
omzet, productie, prijzen en werklast over de periode 2002-2019 verzameld. Er is 
gekozen om alleen die aanbieders mee te nemen waarvoor sociale veiligheid een 
hoofdtaak is. De financiële gegevens van aanbieders die sociale veiligheid niet als 
hoofdtaak hebben, maar die wel bevoegd zijn om bestuurlijke boetes uit te delen, 
zijn niet meegenomen in deze analyse. Indien aanbieders sociale veiligheid als één 
van de hoofdtaken hebben en ook bevoegd zijn bestuurlijke boetes op te leggen, 
worden ook de uitgaven aan bestuurlijke boetes meegeteld als uitgaven aan sociale 
veiligheid.  
 
Als totale uitgaven worden in principe de totale lasten genomen zoals vermeld staat 
in de jaarrekening/jaarverslag/jaarbericht/jaarstukken van de desbetreffende aan-
bieder. Voor de baten-lastendiensten gaan we uit van de lasten zoals vermeld in de 
agentschapsparagraaf in het jaarverslag van het moederdepartment. Indien geen 
lasten bekend zijn, wordt uitgegaan van de bijdrage die het moederdepartment 
volgens haar jaarverslag aan desbetreffende aanbieder heeft verstrekt. Soms zijn 
slechts over een beperkte periode de lasten bekend. Indien de bijdrage van het 
moederdepartement wel bekend is voor de jaren waarvoor de lasten niet bekend 
zijn, worden de lasten geschat op basis van deze bijdrage. 
 
Methodiek 
Op basis van omzetgegevens wordt bepaald welk deel van de omzet sociale veilig-
heid betreft of iets anders (bv. civiel of administratief recht, fysieke veiligheid). Ver-
volgens wordt bekeken in welke ketenfases van de veiligheidsketen deze aanbieders 
actief zijn. Voor aanbieders die in meerdere ketenfases actief zijn, wordt getracht de 
uitgaven toe te rekenen naar ketenfase op basis van omzetgegevens per product- 
(groep) of, indien deze ontbreken, productiegegevens. Soms kan een deel van de 
omzet niet toegerekend worden naar een specifieke ketenfase. Dit deel blijft dan 
buiten beschouwing bij het berekenen van de aandelen. Impliciet betekent dit dat 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  151 

 
Beperkingen 
De voornaamste beperking van de ICVS is dat niet alle delicten zijn opgenomen. 
Ook delicten zonder slachtoffer of met een bedrijf als slachtoffer komen niet voor. 
Een bron van onzekerheid is voorts het geheugen van de respondent. Weet deze 
zich de juiste gebeurtenissen te herinneren en deze ook juist in de tijd te plaatsen? 
Dat geldt ook bij binnenlandse slacht­offerenquêtes. 
Eigendom en beheer 
De gegevens uit de ICVS zijn opvraagbaar bij het instituut InterVict in Tilburg en bij 
Gallup Europe in Brussel. Er is geen privacyreglement van toepassing op de ICVS. 
Toekomst 
Er zijn op dit moment geen plannen voor een nieuwe ICVS-ronde. 
7.2 European Sourcebook 
Het European Sourcebook bestaat uit een database en een publicatie, waarin een zo 
compleet mogelijk beeld van de gehele strafrechtsketen gegeven wordt. Tot dusver 
zijn ruim veertig landen in het European Sourcebook opgenomen. Aan de hand van 
door elk land afzonderlijk ingevulde vragenlijsten wordt de database gemaakt. 
Waarop de gegevens gebaseerd zijn, is van land tot land verschillend. Sommige 
landen leveren hun informatie aan op basis van primaire bronsystemen, andere aan 
de hand van statistische publicaties. Er wordt geen steekproef getrokken. 
Informatiegebied 
Het informatiegebied omvat in principe de gehele strafrechtsketen, inclusief slacht-
offerenquêtes. In de praktijk ligt de nadruk op de gegevens vanaf opsporing tot  
en met tenuitvoerlegging. Meestal betreft de registratie het aantal misdrijven per 
delictsoort, vaak ook leveren de landen informatie over aantallen veroordelingen  
en aantallen gedetineerden. De delictcategorieën zijn moord en doodslag, mis-
handeling, verkrachting, diefstal met geweld, diefstal, autodiefstal, fietsdiefstal, 
inbraak en drugsdelicten. Als persoonskenmerken worden gegevens verzameld over 
geslacht, meerder- en minderjarigheid en het al dan niet vreemdeling zijn. Ook zijn 
er gegevens over bijvoorbeeld het soort opgelegde straf. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De gegevens in het European Sourcebook zijn per jaar weergegeven en beslaan de 
periode 1990-2016. Informatie over het vervolgingstraject en over soort en lengte 
van opgelegde straffen ontbreekt voor de jaren 2000-2003. 
Beperkingen 
De gegevensverzameling is beperkt tot Europese landen. Ook het direct vergelijken 
is lastig, aangezien strafrechtsystemen op nogal cruciale punten van elkaar kunnen 
verschillen. Een ander punt is de verschillende wijze van aanleveren van de gege-
vens: sommige landen baseren hun informatie op feitelijke registraties, andere 
gebruiken criminele statistieken. Geprobeerd is dit zo veel mogelijk te verhelpen 
door vaste definities te geven van een aantal goed omschreven delictcategorieën. 
Ook zijn er nogal wat lacunes in de berichtgeving. Wel kunnen trends in verschil-
lende landen met elkaar worden vergeleken, aangezien het om dezelfde periode van 
veertien jaar gaat. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  153 

 
Bijlage 4 Tabellen 
Alle tabellen bij de voorgaande hoofdstukken kunt u in Excel-formaat terugvinden 
op de website van het WODC en CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerela-
teerde onderwerpen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in de 
hoofdstukken zijn beschreven. 
Hieronder volgt een overzicht van alle tabeltitels. 
H3 Criminaliteit en slachtofferschap 
3.1 Slachtofferschap van delicten onder burgers van 15 jaar en ouder, volgens de 
ESM 
3.2 Slachtofferschap onder burgers naar delictgroep, volgens de PMB 
3.3 Slachtofferschap onder burgers naar delictgroep, volgens de ERV en POLS 
3.4 Slachtofferschap onder burgers naar delictsoort, volgens de VMR en de IVM 
3.5 Slachtofferschap en door burgers ondervonden delicten naar delictsoort, 
volgens de VM 
3.6 Slachtofferschap onder burgers naar delictsoort, volgens VMR, IVM, VM 
3.7 Slachtofferschap en door burgers ondervonden delicten cybercrime naar 
delictsoort, volgens de VM 
3.8 Door burgers ondervonden delicten, volgens de ESM en ERV/POLS 
3.9 Door burgers ondervonden delicten, volgens de VMR en de IVM 
3.10 Door burgers ondervonden delicten naar delictsoort, volgens VMR, IVM, VM 
3.11 Slachtofferschap onder burgers naar leeftijd en geslacht, 2019 
3.12 Slachtofferschap onder burgers naar delictsoort en geslacht, 2019 
3.13 Slachtofferschap cybercrime onder burgers naar leeftijd, geslacht en 
stedelijkheid woongemeente, 2019 
3.14 Slachtofferschap onder burgers naar delictgroep en stedelijkheid 
woongemeente, 2019 
3.15 Slachtofferschap onder burgers naar politiedistrict, volgens de VM, 2019 
3.16 Melding bij de politie van door burgers ondervonden delicten, volgens de ERV 
en POLS 
3.17 Melding bij de politie van in Nederland ondervonden delicten, volgens de VMR 
en de IVM 
3.18 Aangifte/ondertekening van door burgers ondervonden delicten, volgens de 
ERV en POLS 
3.19 Aangifte/ondertekening van door burgers ondervonden delicten, volgens de 
VMR en de IVM 
3.20 Melding en aangifte van door burgers ondervonden delicten, volgens VM 
3.21 Maatregelen door burgers tegen criminaliteit, volgens POLS 
3.22 Maatregelen door burgers tegen criminaliteit, volgens de PMB 
3.23 Maatregelen door burgers tegen criminaliteit, volgens de VMR 
3.24 Maatregelen door burgers tegen criminaliteit, volgens de IVM 
3.25 Maatregelen door burgers tegen criminaliteit, volgens de VM 
3.26 Aanwezigheid preventieve voorzieningen in/rond de woning naar 
politiedistrict, volgens de VM, 2019 
3.27 Onveiligheidsgevoelens, volgens POLS 
3.28 Onveiligheidsgevoelens, volgens de PMB 
3.29 Onveiligheidsgevoelens, volgens de VMR en de IVM 
3.30 Onveiligheidsgevoelens, volgens de VM 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  155 

 
5.13 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken met 
minderjarige verdachten: transacties naar delictgroep 
5.14 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken met 
minderjarige verdachten: transacties met als voorwaarde betaling geldsom 
naar delictgroep 
5.15 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijf­zaken met 
minderjarige verdachten: transacties met als voorwaarde leer- of werkproject 
naar delictgroep 
5.16 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken met 
minderjarige verdachten: opgelegde strafbeschikkingen naar delictgroep 
5.17 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in rechtbankstrafzaken 
met minderjarige verdachten: onvoorwaardelijke beleidssepots naar 
delictgroep 
H6 Berechting 
6.1 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken naar geslacht, 
minder- en meerderjarigheid, soort rechter en eindbeslissing 
6.2 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken naar delictgroep 
6.3 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: schuldigverklaringen 
naar delictgroep 
6.4 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: vrijspraken en 
ontslagen van alle rechtsvervolging naar delictgroep 
6.5 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: schuldigverklaringen 
met strafoplegging en opgelegde sancties 
6.6 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: opgelegde (deels) 
onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen naar delictgroep 
6.7 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: opgelegde (deels) 
onvoorwaardelijke geldboetes naar delictgroep 
6.8 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: opgelegde (deels) 
onvoorwaardelijke taakstraffen naar delictgroep 
6.9 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: opgelegde (deels) 
onvoorwaardelijke straffen naar hoogte of duur van het onvoorwaardelijke 
deel 
6.10 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: detentiejaren van 
(deels) onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen naar delictgroep 
6.11 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: gemiddelde 
detentiedagen van (deels) onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen naar 
delictgroep 
6.12 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten naar delictgroep 
6.13 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten naar eindbeslissing 
6.14 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten: schuldigverklaringen naar delictgroep 
6.15 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten: vrijspraken en ontslagen van rechtsvervolging naar delictgroep 
6.16 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten: schuldigverklaringen met strafoplegging en opgelegde sancties 
6.17 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten: opgelegde (deels) onvoorwaardelijke jeugddetenties naar 
delictgroep 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  157 

 
H9 Overtredingen 
9.1 Geregistreerde overtredingen 
9.2 Door bestuursorganen behandelde overtredingen en misdrijven 
9.3 Door opsporingsinstanties naar het CJIB ingezonden overtredingen 
9.4 Instroom WAHV-beschikkingen en strafbeschikkingen voor overtredingen naar 
gemeente, 2019 
9.5 Door opsporingsinstanties naar Halt ingezonden overtredingen 
9.6 Door opsporingsinstanties rechtstreeks naar het Openbaar Ministerie 
ingezonden overtredingen (feiten) 
9.7 Verzet tegen strafbeschikking/Niet-succesvol voltooide sancties (feiten) 
9.8 Door de kantonrechter afgedane overtredingen (zaken), incl. verzet en niet 
succesvol voltooide sancties 
9.9 Beroepen tegen WAHV-beschikkingen 
9.10 Door CJIB afgehandelde financiële sancties bij overtredingen 
H10  Kosten van criminaliteit 
10.1 Uitgaven sociale veiligheid totaal 
10.2 Uitgaven sociale veiligheid per hoofd van de bevolking 
10.3 Uitgaven aan preventie 
10.4 Uitgaven aan opsporing 
10.5 Uitgaven aan vervolging 
10.6 Uitgaven aan berechting 
10.7 Uitgaven aan tenuitvoerlegging 
10.8 Uitgaven aan rechtsbijstand 
10.9 Uitgaven aan slachtofferondersteuning 
10.10 Uitgaven aan sociale veiligheid naar delictcategorie en activiteit in 2019 
10.11 Uitgaven aan sociale veiligheid naar delictcategorie  
10.12 Ontvangsten uit veiligheidszorg door JenV 
H11 Nederland in internationaal perspectief 
11.1 Aantal slachtoffers naar delictgroep en onveiligheidsgevoelens per land 
11.2 Aantal geregistreerde misdrijven per land en naar delictgroep 
11.3 Aantal slachtoffers van voltooide moord en doodslag per land 
11.4 Minderjarige verdachten per land en naar delictgroep 
11.5 Vrouwelijke verdachten per land en naar delictgroep 
11.6 Door de rechter veroordeelde verdachten per land en naar delictgroep 
11.7 Onvoorwaardelijke gevangenisstraffen per land en naar delictgroep  
11.8 Aantal gevangenen per land 
11.9 Nederland ten opzichte van Noord-/West Europa en Europa totaal 
11.10 Totale aantal geregistreerde misdrijven per land, historische reeks vanaf 1960 
 
   
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  159 

 
GPS Geïntegreerd Processysteem 
GPS-MI Geïntegreerd Processysteem Management Informatie 
GW Gevangeniswezen 
Halt Het Alternatief 
HGK Herziening Gerechtelijke Kaart 
HR Hoge Raad 
ICVS International Crime Victims Survey 
IFZO Informatiesysteem Forensische Zorg 
ILT_IOD Inspectie Leefomgeving en Transport 
IRIS Integraal Reclassering Informatiesysteem 
IVBPR Internationaal Verdrag inzake Burgerrechten en Politieke Rechten 
IVM Integrale Veiligheidsmonitor 
JJI Justitiële Jeugdinrichtingen 
JenV ministerie van Justitie en Veiligheid 
JVS Jeugd Volg Systeem 
KBPS kinderbescherming processysteem 
KLPD Korps Landelijke Politiediensten 
KMar Koninklijke Marechaussee 
LIJ Landelijk Instrumentarium Jeugdstrafketen 
LMIO Landelijk Meldpunt Internet Oplichting 
LOVS Landelijk Overleg Vakinhoud Strafrecht 
LPTV Landelijk Parket Team Verkeer 
MCB Monitor Criminaliteit Bedrijfsleven 
MIR Management Informatie Reservoir 
MITS Management Informatie TBS 
MvT memorie van toelichting 
NFI Nederlands Forensisch Instituut 
NIFP Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie 
NRGD Nederlands Register Gerechtelijk Deskundigen 
OBJD Onderzoek- en Beleidsdatabase Justitiële Documentatie 
OM Openbaar Ministerie 
OMDATA Beleidsinformatiesysteem van het OM 
OvJ officier van justitie 
OW Opiumwet 
P&V Plannings- & Verantwoordingscyclus 
PaG Parket-Generaal van het Openbaar Ministerie 
PI penitentiaire inrichting 
PIJ plaatsing in een inrichting voor jeugdigen 
PMB Politiemonitor Bevolking 
POLS Permanent Onderzoek Leefsituatie 
PP penitentiair programma 
RAC Rapsody Centraal 
RAC-min Rapsody Centraal Management Informatiesysteem 
Rapsody Mangament Informatie Systeem op COMPAS 
r-c rechter-commissaris 
RDW Rijksdienst voor het Wegverkeer 
ReIS Rechtspraak Informatie Systeem (primair processysteem van het 
gerechtshof Arnhem-Leeuwarden) 
RSJ Raad voor Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming 
RvdK Raad voor de Kinderbescherming 
Rvdr Raad voor de rechtspraak 
RO Rechterlijke Organisatie 
RVZ Raad voor Volksgezondheid en Zorg 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  161 

 
Bijlage 6 Stroomdiagram justitieketen 
 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  163 

 
 
 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  165 

 
Beslissing van het OM – Beslissing over een bij het parket ingeschreven zaak tegen 
één verdachte. Een beslissing OM kan inhouden een sepot, voegen ad informan-
dum, voegen ter berechting, transactie, strafbeschikking, dagvaarden, oproepen 
ter terechtzitting naar aanleiding van verzet op een strafbeschikking, overhevelen 
naar COMPAS, overdracht aan een ander parket, overdracht naar het buitenland 
of administratief beëindigd. Zie bijlage 3 voor een nadere toelichting. 
Bestuurlijke strafbeschikking – Zie: strafbeschikking. 
Bruto Binnenlands Product – Het eindresultaat van de productieve activiteiten van 
de ingezeten productie-eenheden. Het is gelijk aan de toegevoegde waarde tegen 
basisprijzen van alle bedrijfsklassen samen, aangevuld met enkele transacties die 
niet naar bedrijfsklassen worden verdeeld. 
C 
Criminaliteit – Handelingen en gedragingen (zowel doen als nalaten) die de wet-
gever strafbaar heeft gesteld. 
D 
Dagvaarden – Beslissing van het OM om een zaak voor de rechter te brengen. Zie 
ook: beslissing van het OM. 
Dagvaarding – Officieel geschrift dat iemand oproept op een bepaalde tijd voor de 
rechter te verschijnen in verband met de vervolging van een strafbaar feit. 
Detentieduur – Het deel van een door de rechter opgelegde onvoorwaardelijke 
vrijheidsstraf dat daadwerkelijk moet worden uitgezeten. 
E 
Elektronisch toezicht – Controle met technische hulpmiddelen (zoals een enkelband) 
op de ongestoorde tenuitvoerlegging van vrijheidsbeperkende maatregelen. 
Elektronisch toezicht (ET) kan door de minister van Veiligheid en Justitie als 
aanvullende maatregel bij een penitentiair programma in de laatste fase van een 
gevangenisstraf worden toegepast. In de regel houdt ET een locatiegebod in, dat 
wil zeggen huisarrest op de tijdstippen waarop geen inhoudelijke uitvoering wordt 
gegeven aan het penitentiair programma. 
G 
Geregistreerd misdrijf (hoofdstuk 4) – Misdrijf dat is vastgelegd in een proces-ver-
baal van aangifte of ambtshalve opgemaakt proces-verbaal. Per proces-verbaal 
tellen in hoofdstuk 4 alleen de zwaarste misdrijven mee. 
Geregistreerde criminaliteit (hoofdstuk 4) – In processen-verbaal (van aangifte of 
ambtshalve opgemaakt) vastgelegde misdrijven. Per proces-verbaal tellen in 
hoofdstuk 4 alleen de zwaarste misdrijven mee. 
Geregistreerde overtreding – Overtreding die is vastgelegd in een proces-verbaal 
van aangifte of ambtshalve opgemaakt proces-verbaal. 
Geregistreerde verdachte – Persoon waarvan de politie het ernstige vermoeden 
heeft dat hij/zij schuldig is aan het plegen van een strafbaar feit. Bij het ‘totale 
aantal geregistreerde verdachten’ telt een persoon meerdere keren mee als de 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  167 

 
J 
Jeugddetentie – Vrijheidsstraf die wordt toegepast in het jeugdstrafrecht. 
Jeugdstrafrecht – Strafrecht voor jongeren van 12 tot en met 17 jaar. In het jeugd-
strafrecht kan de rechter andere en lagere sancties opleggen dan in het normale 
(volwassenen)strafrecht. Jongeren van 18 tot en met 22 jaar kunnen ook volgens 
het jeugdstrafrecht worden berecht als hun persoonlijkheid of de omstandigheden 
waaronder het feit is begaan daar aanleiding toe geeft. De rechter bepaalt welk 
recht wordt toegepast. Zie ook adolescentenstrafrecht. 
Jeugdreclasseringsmaatregel – begeleiding voor jongeren die een proces-verbaal 
hebben gehad van de politie of leerplichtambtenaar. Zij krijgen een persoonlijk 
begeleidingsplan. Het doel is om nieuwe fouten te voorkomen. Jeugdreclassering 
is er voor jongeren tussen 12 en 23 jaar. 
M 
Materiële uitgaven veiligheidszorg – Dit omvat alle andere uitgaven dan personele 
uitgaven, zoals huisvesting, aanschaf van goederen en diensten, subsidies en 
exploitatiebijdragen aan uitvoeringsinstanties. 
Meerderjarige verdachte – Verdachte natuurlijke persoon die ten tijde van het 
plegen van het delict 18 jaar of ouder was. 
Melding (hoofdstuk 3) – Het op de hoogte stellen van de politie van een onder-
vonden voorval. 
Minderjarige verdachte – Een verdachte natuurlijke persoon die ten tijde van het 
plegen van het delict minimaal 12 jaar maar nog geen 18 jaar was. 
Misdrijf – Strafbaar feit van de zware soort, als zodanig aangeduid in de strafwetten. 
Misdrijfzaak – Strafzaak die volgens de wet kan worden voorgelegd aan de sector 
strafrecht van de rechtbank. Een misdrijfzaak kan meer dan één strafbaar feit 
bevatten. Hieronder worden ook enkele overtredingen (in de economische sfeer  
of in combinatie met misdrijven) verstaan die door de sector strafrecht worden 
behandeld. 
Mislukte executie van een strafbeschikking – Het geheel of gedeeltelijk mislukken 
van de executie van een opgelegde strafbeschikking. Dit kan bijvoorbeeld gebeu-
ren als een opgelegde geldboete niet of niet volledig is betaald of kan worden 
verhaald. Zaken waarbij de executie van een opgelegde strafbeschikking is 
mislukt, worden doorgestuurd naar het OM ter verdere afhandeling. Het OM kan 
vervolgens elke mogelijke afdoeningswijze kiezen. Het OM kan dus ook besluiten 
om de zaak voor te leggen aan de rechter door de verdachte te dagvaarden. Zie 
verder bijlage 3. 
N 
Niet-ontvankelijkverklaring – Beslissing van de rechter dat het rechtsmiddel, op 
grond van de (schriftelijk) geleverde informatie, niet vatbaar is voor berechting. 
De rechter geeft dan geen inhoudelijk oordeel over de gegrondheid van het 
beroep op de rechter. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  169 

 
Personele uitgaven veiligheidszorg – Deze uitgaven omvatten salarissen, sociale 
lasten, pensioenpremies en kosten van werving, keuring, bijscholing, reiskosten 
in woon/werkverkeer e.d., excl. reis- en verblijfskosten in verband met uitoefe-
ning van de functie en inhuur van tijdelijk personeel. 
Plaatsing in een inrichting voor jeugdigen (PIJ-maatregel) – Vrijheidsbenemende 
maatregel in het jeugdstrafrecht ter plaatsing van een jeugdige in een Justitiële 
Jeugdinrichting. 
Plaatsing in een inrichting voor stelselmatige daders (ISD) – Maatregel bedoeld voor 
personen die regelmatig strafbare feiten plegen. Deze maatregel kan maximaal 
twee jaar duren. 
Politiestrafbeschikking – Zie: strafbeschikking. 
Politietransactie – Zie: transactie politie. 
Principale hechtenis – Zie: hechtenis. 
Proces-verbaal – Op schrift gestelde verklaring van een opsporingsambtenaar over 
door hem waargenomen feiten of omstandigheden. 
Proces-verbaal van aangifte – Schriftelijk verslag van een kennisgeving aan een 
opsporingsambtenaar dat een of meer strafbare feiten zijn gepleegd. 
R 
Rechtshandhaving – Het in stand houden van de rechtsorde en het toezien op de 
naleving van de wetten. 
S 
Sanctie – Straf of maatregel die is opgelegd in een strafzaak, zoals geldboete, 
gevangenisstraf, terbeschikkingstelling en ontzegging van de rijbevoegdheid.  
Zie verder bijlage 3. 
Schadevergoeding aan ex-verdachten – Schadevergoeding die een ex-verdachte kan 
claimen als hij voor een strafzaak in verzekering is gesteld en/of in voorlopige 
hechtenis is genomen, terwijl de strafzaak is geëindigd zonder dat een straf of 
maatregel is opgelegd. Ook kan een verdachte deze schadevergoeding claimen 
als hij wel is veroordeeld, maar er voorlopige hechtenis is toegepast voor een  
feit waarvoor dat niet is toegelaten (art. 89 Wetboek van Strafvordering). Als  
een zaak is geëindigd zonder oplegging van een straf of maatregel, kan de ex-
verdachte bovendien een beroep doen op vergoeding van gemaakte kosten 
(art. 591a Wetboek van Strafvordering). 
Schuldigverklaring – Uitspraak door de rechter dat hij het door het OM ten laste 
gelegde feit bewezen en strafbaar acht en van oordeel is dat de verdachte 
strafbaar is. 
Sepot – Beslissing van het OM waarbij het, op beleidsmatige of technische gronden, 
afziet van vervolging van een geconstateerd strafbaar feit. Zie ook: administratief 
sepot, technisch sepot, beleidssepot. 
Slachtoffer – Persoon of instantie tegen wie een strafbaar feit is gericht of die de 
gevolgen van een strafbaar feit rechtstreeks heeft ondervonden. 
Slachtofferloos delict – Strafbaar feit dat geen direct aanwijsbaar slachtoffer kent. 
Voorbeelden van slachtofferloze delicten zijn heling, rijden onder invloed, drugs- 
en wapenhandel. 
Strafbeschikking – Sanctie die kan worden opgelegd door de officier van justitie in 
het kader van de Wet OM-afdoening. Naast de officier kunnen ook politie, ge-
meenten, buitengewoon opsporingsambtenaren en het CJIB een strafbeschikking 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  171 

 
Transactie politie – Door de politie aan de pleger van een strafbaar feit aangeboden 
transactie ter voorkoming van strafvervolging. 
U 
Uitgaven gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen uitgedrukt in het prijsniveau  
van 2005 – Deze correctie op de uitgaven aan veiligheidszorg geeft aan hoe de 
kosten zouden zijn als de prijzen niet gestegen waren ten opzichte van 2005. 
Deze cijfers geven een inzicht in de volumeontwikkeling. Zie verder bijlage 3. 
Uitgaven Veiligheidszorg: 
Uitgaven aan berechting – Uitgaven aan activiteiten in het kader van de afhande-
ling van aan de rechter aangeleverde zaken. Hierbij worden alleen activiteiten 
gerekend voor zover deze betrekking hebben op criminaliteit, overlast, ver-
loedering en onveiligheidsgevoelens. 
Uitgaven aan ondersteuning van slachtoffers – Uitgaven aan activiteiten die erop 
gericht zijn slachtoffers, of hun directe omgeving, te ondersteunen bij fysiek en 
psychisch herstel en bij juridische kwesties. Hiertoe zijn alleen de activiteiten 
gerekend die gericht zijn op slachtoffers van criminaliteit, overlast, verloede-
ring of onveiligheidsgevoelens. 
Uitgaven aan ondersteuning van verdachten en daders – Uitgaven aan activiteiten 
die erop gericht zijn verdachten en veroordeelden te ondersteunen. Ondersteu-
ning van verdachten en veroordeelden vindt plaats in alle fases van de straf-
rechtelijke keten, en bij terugkeer in de maatschappij (resocialisatie). Hierbij 
wordt ook de rechtskundige dienstverlening gerekend, zoals (rechtskundig) 
advies, bemiddeling, procedurele hulpverlening, notariële vastlegging, beslag-
legging, registratie en belangenbehartiging. Hiertoe zijn alleen activiteiten met 
betrekking tot criminaliteit, overlast, verloedering of onveiligheidsgevoelens 
gerekend. 
Uitgaven aan opsporing – Uitgaven aan activiteiten in het kader van het onder-
zoek naar (mogelijk) gepleegde strafbare feiten. Hiertoe worden ook het 
verrichten van forensisch (sporen)onderzoek en het afdoen van strafbare feiten 
door de opsporingsautoriteit gerekend. 
Uitgaven aan overige activiteiten – Uitgaven aan overige activiteiten met betrek-
king tot criminaliteit, overlast, verloedering en onveiligheidsgevoelens. Alge-
mene, niet aan een specifieke groep toe te wijzen activiteiten. 
Uitgaven aan preventie – Uitgaven aan activiteiten met het oog op het voor-
komen van criminaliteit. Hiertoe worden ook activiteiten ter voorkoming van 
overlast, verloedering en onveiligheidsgevoelens gerekend. 
Uitgaven aan tenuitvoerlegging – Uitgaven aan activiteiten in het kader van de 
uitvoering van een eindbeslissing van het OM of de rechter in individuele 
zaken. Hiertoe wordt ook de uitvoering van politietransacties gerekend. Het 
gaat hier alleen om eindbeslissingen met betrekking tot criminaliteit, overlast, 
verloedering en onveiligheidsgevoelens. 
Uitgaven aan vervolging – Uitgaven aan activiteiten in het kader van de afhande-
ling van door opsporingsinstanties aan het OM aangeleverde strafdossiers. 
Hiertoe worden ook de rapportages van de reclasseringsorganisaties en het 
basis- en vervolgonderzoek van de Raad voor de Kinderbescherming gerekend. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  173 

 
WAHV-beroep bij de officier van justitie – Indien iemand die een WAHV-beschikking 
heeft ontvangen, het niet eens is met deze beschikking, kan hij/zij hiertegen in 
beroep gaan bij de officier van justitie. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  175 

 
diefstal (zie: vermogensdelicten) 
diefstal met geweld (zie: vermogensdelicten) 
Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) 40, 101 
doorrijden na ongeval (zie: verkeersdelicten) 
douane 96, 99 
drugsdelicten 51, 53-54, 58-59, 65-66, 68-69, 82, 84, 86-87, 102 
dwangmiddelen 14-15, 19 
economische delicten 52, 58-60 
elektronisch huisarrest 35, 41, 74, 77 
European sourcebook 152-153 
forensisch psychiatrisch centrum (FPC) (zie: tbs) 
forensische zorg 42, 101 
fraude (zie: computercriminaliteit, economische delicten; vermogensdelicten) 
gedetineerden – kenmerken (zie: gevangenisbevolking) 
gedragsmaatregel voor jeugdigen (zie ook: jeugdstraffen en –maatregelen)  
34, 37-39, 77 
gefinancierde rechtshulp (zie: rechtshulp) 
Geïntegreerd Processysteem (GPS) (zie ook: COMPAS; RAC-min) 60, 133-140, 
143, 148 
geldboetes – incl. transacties (zie ook: inning van geldboete) 25, 33-36, 38, 57, 
60-63, 64, 67-71, 72, 78-80, 82, 84, 86, 88, 91, 94, 96-97, 98, 102-103, 98 
gemeentegrootte en criminaliteit (zie: stadscriminaliteit) 
gerechtshof (zie: rechterlijke macht) 
geregistreerde criminaliteit (zie: criminaliteitsontwikkeling) 
getuige-deskundigen 18, 30-31, 37-39 
getuigen 17-19, 30, 34, 38-39 
gevangenisbevolking – kenmerken 72-74, 104, 107-108, 143-144  
gevangeniscapaciteit – bezetting en doorstroming 72-74, 143-144 
gevangenissen (zie: penitentiaire inrichtingen) 
gevangenisstraffen (zie ook: jeugddetentie, vervangende hechtenis) 13-14, 19, 
27-28, 30, 32, 34-40, 64, 67-69, 71-74, 82, 84, 86-88, 104, 107, 140, 142-144    
geweldsdelicten 44-45, 51-55, 64, 67-70, 74, 76, 86-87, 91, 98, 101-102, 105 
GIDS/BVI (zie: politiestatistiek) 
GPS (zie: Geïntegreerd Processysteem) 
gratie 35, 39 
Halt (zie ook: alternatieve (jeugd)straffen) 22-23, 72, 78, 81-94, 99, 147 
hechtenis (zie: gevangenisstraffen; voorlopige hechtenis) 
herziening 27, 39 
Hoge Raad (zie: rechterlijke macht) 
hoger beroep (zie: rechtsmiddelen) 
huis van bewaring (zie: penitentiaire inrichtingen) 
inbewaringstelling (zie: voorlopige hechtenis) 
inbraak (zie: vermogensdelicten) 
informatiebronnen criminaliteit en rechtshandhaving 118-153 
inning van geldboete – incl. transacties (zie ook: geldboete) 72, 78-80, 94, 96, 
98, 102-103, 131-133 
inning van schadevergoedingsmaatregel (zie ook: 
Schadevergoedingsmaatregel) 72, 80, 142, 150 
inning van voordeelsontneming (zie ook: voordeelsontneming) 72, 80, 98, 102-
103, 142 
Integraal Reclassering Informatiesysteem (IRIS) (zie ook: reclassering)  
146-147 
Integrale Veiligheidsmonitor (zie: Veiligheidsmonitor) 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  177 

 
Nationale Politie – organisatie, taken en omvang 20, 99-100 
Nederlands Forensisch Instituut (NFI) (zie: forensische zorg) 
Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie (NIFP) 
(zie: forensische zorg) 
onderzoek ter terechtzitting (zie: terechtzitting) 
ongeregistreerde criminaliteit 44-46, 84-85 
ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel (zie: voordeelsontneming) 
ontslag van rechtsvervolging (zie: vonnis) 
onttrekking aan het verkeer 28, 34, 36 
ontzegging van rijbevoegdheid 25, 28, 34, 67-68, 71, 84 
onveiligheidsgevoelens 44, 49-50 
openbaar ministerie – organisatie, taken en omvang (zie ook: afdoening door 
openbaar ministerie) 25-27 
openbare orde delicten (zie: vandalisme) 
ophelderingspercentage 51-53, 86, 131-132 
oplichting (zie: economische delicten) 
opsporingsonderzoek 18-20, 162 
opvanginrichtingen voor jeugdigen (zie: justitiële jeugdinrichtingen) 
opvoedingsondersteuning (zie ook: Stop-maatregel) 23, 38 
overtredingen (zie ook: strafbaar feit, verkeersovertredingen) 92-97, 115-116, 
137, 139 
parkeerovertredingen (zie: overtredingen) 
parketten (zie: openbaar ministerie) 
particuliere beveiliging (zie: beveiligingsbranche) 
penitentiaire inrichtingen – doelgroep, bestemming en mate van beveiliging  
73-74, 143-144 
PIJ-maatregel (zie ook: jeugdstraffen en -maatregelen) 33, 37-38, 70, 75-76 
plaatsing in inrichting voor stelselmatige daders 34, 37, 74 
plaatsing in psychiatrisch ziekenhuis 34, 36 
politieorganisatie (zie: Nationale Politie) 
politiekosten (zie: kosten van (straf)rechtshandhaving) 
Politiemonitor (zie ook: Veiligheidsmonitor) 120, 123-126 
politiesepot (zie: afdoening door politie) 
politiestatistiek (zie ook: criminaliteitsontwikkeling) 51-56, 129-133 
politiestrafbeschikking (zie: afdoening door politie) 
politietransactie (zie: afdoening door politie) 
politieverhoor (zie: verhoor) 
processen-verbaal (zie: aangifte) 
preventiekosten (zie: kosten van preventie) 
Raad voor de Kinderbescherming (RvdK) 23, 35, 38, 40-41, 77-78, 100, 147 
Raad voor de rechtspraak 29, 133, 139, 148 
Raad voor Rechtsbijstand (zie ook: rechtshulp) 15, 41-42 
raadsman (zie: advocaat) 
RAC-min (zie ook: COMPAS; Geïntegreerd Processysteem) 133-134, 139 
Rapsody (zie: RAC-min) 
rechterlijke macht - organisatie, taken en omvang 29-30, 100 
rechtshulp – incl. gefinancierde rechtshulp 15-16, 41-42, 99-101 
rechtsmiddelen 33, 91, 94-96 
rechtspersonen 12, 14, 58, 65 
rechtszaken (zie: strafrechtspleging) 
recidive 13, 19, 23, 34, 37, 39, 41-42, 54-55  
reclassering - organisatie, omvang en taken (zie ook: jeugdreclassering)  
35, 39-41, 72, 76-77, 100, 143, 146-147, 149 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  179 

 
TRIAS (zie ook: afdoening door politie, afdoening door openbaar ministerie)  
142-143 
TULP (zie ook: gevangenisbevolking; gevangeniscapaciteit; justitiële 
jeugdinrichtingen) 143-144 
uitspraak (zie: vonnis) 
vandalisme (zie ook: brandstichting) 44-45, 51-55, 58-63, 66-67, 69-70, 86-87, 
90-91, 98, 101-102 
veelplegers (zie: recidive) 
veiligheidshuizen 20. 41 
Veiligheidsmonitor (zie ook: Politiemonitor) 44-50, 116-117, 110-120 
veiligheidszorg (zie: kosten van preventie; sociale veiligheid) 
verbeurdverklaring 34, 67, 71, 103 
verdachten – rechtspositie (zie ook: daderprofiel) 14-16, 51, 53-56, 57-63, 81, 
83-91, 104, 106 
vergelijking criminaliteit en strafrechtspleging (zie: internationale vergelijking 
strafrechtspleging) 
verhoor 14-15 
verkeersboete (zie: bestuurlijke handhaving; geldboete) 
verkeersdelicten 52-54, 58-60, 62, 66-70, 87, 102 
verkeersovertredingen 92-98 
vermogensdelicten (zie ook: economische delicten) 44-45, 51-55, 58-59, 61-62, 
64, 66, 68-70, 74, 76, 86-87, 90-91, 98, 101-102, 105 
vernieling (zie: vandalisme) 
vervangende hechtenis 35-36, 80 
vervolging (zie: strafvervolging) 
vervolging en berechting (zie: strafrechtspleging) 
vervroegde invrijheidstelling (zie: voorwaardelijke invrijheidstelling) 
voeging (zie: afdoening door openbaar ministerie) 
vonnis (zie ook: beraadslaging) 32, 64-71, 81-91, 93-94, 137-138 
voordeelsontneming (zie ook: inning van voordeelsontneming) 26, 28, 34, 36, 
40, 72, 80, 98, 102-103 
voorlopige hechtenis 15, 17, 19-20, 23, 34-35, 37-38, 40, 73-76 
voorwaardelijke invrijheidstelling 34, 39-41, 77 
voorwaardelijke veroordeling 16, 34, 76-77 
vrijheidsbeperkende maatregelen 34, 37-39 
vrijheidsstraffen (zie: gevangenisstraffen) 
vrijspraak (zie: vonnis) 
vrouwencriminaliteit (zie ook: meisjescriminaliteit) 54, 58, 65, 74-75, 106 
vuurwapendelicten (zie: wapendelicten) 
Waarborgfonds Motorverkeer 43 
wapendelicten 52-54, 58, 69, 66, 102 
zedendelicten 16-17, 36, 39, 51-55, 58-59, 61-62, 64, 66, 68-70, 86-87, 90-91, 
98, 101-102, 107 
zelfmelders 72-73, 75 
zittende magistratuur (zie: rechterlijke macht) 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2020-16  |  181 

