Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2021–2022
36 100 IIB Jaarverslag en Slotwet overige Hoge Colleges van Staat, 
Kabinetten van de Gouverneurs en de Kiesraad 2021
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN DE OVERIGE HOGE COLLEGES VAN STAAT, 
KABINETTEN VAN DE GOUVERNEURS EN DE KIESRAAD
Ontvangen 18 mei 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 1

GEREALISEERDE UITGAVEN EN ONTVANGSTEN
Figuur 1 Gerealiseerde uitgaven verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x €1 mln.). Totaal 
€ 146.868.000,-
73,073,0
1. Raad van State
34,034,0
2. Algemene Rekenkamer
3. De Nationale ombudsman 23,123,1
4. Kanselarij der Nederlandse Orden 5,35,3
2,32,3
6. Kabinet Gouverneur van Aruba
2,42,4
7. Kabinet Gouverneur van Curaçao
2,22,2
8. Kabinet Gouverneur van Sint Maarten
4,44,4
9. Kiesraad
10. Nog onverdeeld 0,00,0
0 10 20 30 40 50 60 70 80
Figuur 2 Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x €1 mln.). Totaal 
€ 6.060.000,-
1,31,3
1. Raad van State
1,21,2
2. Algemene Rekenkamer
2,82,8
3. De Nationale ombudsman
0,40,4
4. Kanselarij der Nederlandse Orden
6. Kabinet Gouverneur van Aruba 0,10,1
0,10,1
7. Kabinet Gouverneur van Curaçao
0,10,1
8. Kabinet Gouverneur van Sint Maarten
0,00,0
9. Kiesraad
0,00,0
10. Nog onverdeeld
0 0,5 1 1,5 2 2,5 3
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 3

Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
H.G.J. Bruins Slot
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 5

2. Leeswijzer
Algemeen
Voor u ligt het jaarverslag 2021 van de overige Hoge Colleges van Staat, 
Kabinetten van de Gouverneurs en de Kiesraad.
Het jaarverslag 2021 is als volgt opgebouwd:
A. een algemeen deel met de dechargeverlening;
B. het beleidsverslag met de artikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf;
C. de jaarrekening met de verantwoordingsstaat, de saldibalans en de WNT-
verantwoording 2021.
Specificatie apparaatsuitgaven
De begroting van de overige Hoge Colleges van Staat, de Kabinetten van 
de Gouverneurs en de Kiesraad heeft geen apart centraal apparaatsartikel. 
In de beleidsartikelen is bij de toelichting onder de tabel budgettaire 
gevolgen van beleid een uitsplitsing opgenomen van de apparaatsuitgaven.
Groeiparagraaf
Ten opzichte van het jaarverslag 2021 zijn in dit jaarverslag geen wijzigingen 
te melden.
Grondslagen voor de vastlegging en de waardering
De verslaggevingsregels en waarderingsgrondslagen die van toepassing 
zijn op de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten zijn ontleend 
aan de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, 
waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2021. Voor de begro­
tingsadministratie wordt het verplichtingen-kasstelsel toegepast.
Focusonderwerpen
De Tweede Kamer heeft voor de verantwoording 2021 verzocht aandacht te 
besteden aan bekostigingssystemen van uitvoeringsorganisaties bij het 
Rijk, die problemen ervaren als gevolg van de coronacrisis. De begroting 
van de overige Hoge Colleges van Staat, Kabinetten van de Gouverneurs en 
de Kiesraad bevat geen uitvoeringsorganisaties, die hiermee problemen 
ervaren (Kamerstukken II 2020/21, 31490 nr. 296).
Beleidsverslag
Beleidsprioriteiten
Een College dient, conform de Comptabiliteitswet 2016, artikel 2.1 lid 
7 betreffende een niet-departementale begroting, enkel haar taken en 
bedrijfsvoering weer te geven. Derhalve bevat de niet-departementale 
begroting – in vergelijking met departementale begrotingen waarbij wel 
een weergave van het beleid wordt opgenomen – geen beleidsprioriteiten. 
In aansluiting hierop worden geen beleidsprioriteiten opgenomen in het 
jaarverslag.
Beleidsartikelen
Een beleidsartikel is opgebouwd uit de volgende elementen:
A. Algemene doelstelling;
B. Rol en verantwoordelijkheid;
C. Beleidsconclusies;
D. Budgettaire gevolgen van beleid;
E. Toelichting op de financiële instrumenten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 7

B. BELEIDSVERSLAG
3. Beleidsartikelen
3.1 Artikel 1. Raad van State
A. Algemene doelstelling
Als adviseur voor wetgever en bestuur en als hoogste algemene bestuurs­
rechter bijdragen aan behoud en versterking van de democratische 
rechtsstaat en daarbinnen aan de eenheid, legitimiteit en kwaliteit van het 
openbaar bestuur in brede zin, alsmede aan de rechtsbescherming van de 
burger.
De Grondwet en de Wet op de Raad van State vormen het wettelijk kader, 
waarbinnen de Raad van State zijn taken verricht. Het Statuut voor het 
Koninkrijk der Nederlanden vormt de grondslag voor zijn werkzaamheden 
als Raad van State van het Koninkrijk.
De Afdeling Advisering van de Raad van State is belast met het onafhan­
kelijk toezicht op de naleving van de (Europese) begrotingsregels, als 
bedoeld in het Verdrag inzake stabiliteit, coördinatie en bestuur (VSCB) en 
artikel 5 van Verordening (EU) 473/2013. 
De Afdeling advisering heeft sinds 2019 een nieuwe adviserende taak, die 
voortkomt uit de Klimaatwet. Zij brengt advies uit over de jaarlijkse 
Klimaatnota en het vijfjaarlijks Klimaatplan.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant­
woordelijk voor het beheer van de begroting van de Staten-Generaal en van 
de begroting van de Overige Hoge Colleges van Staat, de Kabinetten van 
de Gouverneurs en de Kiesraad. De colleges voeren zelf het beheer over hun 
begroting of hun begrotingsdeel. Over de inhoud van dit beheer zijn in 
artikel 4.4 lid 4 van de Comptabiliteitswet 2016 afspraken vastgelegd (de 
zogenoemde beheerafspraken) tussen de minister en de colleges, waarin 
recht gedaan wordt aan hun staatsrechtelijke positie.
C. Beleidsconclusies
De Afdeling advisering
Taak van de Afdeling advisering is het op de meest doelmatige en kwalitatief 
goede wijze afdoen van binnengekomen adviesaanvragen. Tijdigheid, 
kenbaarheid en voorspelbaarheid zijn daarbij belangrijke kernbegrippen.
In de onderstaande tabel zijn de realisaties voor de jaren 2018 ‒ 2021 
weergegeven. Voor het jaar 2021 is een vergelijking gemaakt tussen 
ontwerpbegroting en de realisatie (afgedane adviesaanvragen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 9

De in de begroting opgenomen instroomverwachtingen van de Omgevings­
kamer en de Algemene kamer zijn gebaseerd op ervaringsgegevens en 
een verondersteld ongewijzigd beleid bij de wetgever en de bestuursor­
ganen. De veronderstellingen van de instroom en de uitstroom van hoger 
beroepen van vreemdelingen wordt doorgaans in de maand november 
voorafgaand aan het uitvoeringsjaar in het overleg van de partners in de 
vreemdelingenketen vastgesteld. De verwerking van de budgettaire 
gevolgen van deze actualisatie vindt plaats bij gelegenheid van de 
suppletoire begrotingen.
Zoals dat in 2020 reeds het geval was, was ook 2021 vanwege de corona 
pandemie een uitzonderlijk jaar. De instroom van zaken van de Omgevings­
kamer lag hoger dan de prognose. Binnen de Algemene kamer en de 
Vreemdelingenkamer was het aantal ingekomen zaken lager dan de 
prognose. Het aantal zaken dat in 2021 is afgedaan is lager dan het aantal 
zaken dat is ingekomen. De Afdeling bestuursrechtspraak ondersteunt sinds 
eind 2019 het College van Beroep voor het bedrijfsleven bij het afdoen van 
beroepszaken over besluiten met daarin heffingen gebaseerd op de 
Regeling fosfaatreductieplan 2017. De fosfaatzaken waaraan door de 
Algemene kamer van de Afdeling bestuursrechtspraak in 2021 een relevante 
bijdrage heeft geleverd zijn niet meegerekend in bovenstaande tabel. Voorts 
zag de directie Bestuursrechtspraak zich geconfronteerd met vacatures voor 
juristen die vanwege de krapte op de arbeidsmarkt niet volledig en tijdig 
konden worden vervuld.
De Afdeling bestuursrechtspraak is na de Immigratie- en Naturalisatiedienst 
en de rechtbanken de laatste schakel in de vreemdelingenketen. De 
instroom van zaken binnen de Vreemdelingenkamer is grotendeels de 
uitkomst van de instroom, doorstroom en uitstroom bij de genoemde 
ketenpartners. In 2021 was mede als gevolg van lagere instroom vanuit 
respectievelijk de IND en de rechtbanken de instroom van zaken lager dan 
het in de begroting vermelde aantal.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 5 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 1. Raad van State (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 54.691 63.633 67.900 78.389 74.126 65.597 8.529
Uitgaven 56.173 60.428 65.394 72.711 73.037 65.597 7.440
Institutionele inrichting
Advisering 7.519 5.193 6.084 6.960 7.204 6.499 705
Bestuursrechtspraak 24.832 28.598 31.475 32.422 31.500 35.388 ‒ 3.888
Raad van State gemeenschappelijke diensten 23.822 26.637 27.835 33.329 34.333 23.710 10.623
Ontvangsten 1.899 1.704 1.557 1.280 1.286 1.950 ‒ 664
E. Toelichting op de instrumenten
Tabel 6 Specificatie apparaatsuitgaven (bedragen x € 1.000)
2021
Totaal apparaat 73.037
waarvan personeel 61.818
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 11

De in 2021 gerealiseerde uitgaven zijn als gevolg van een aantal projecten 
op het vlak van de bedrijfsvoering en als gevolg van gestegen inhuur van 
externe capaciteit en aanschaffingen op het vlak van IT ontwikkeling en 
beheer hoger dan de realisatie 2020. Tot de aanschaffingen behoren de 
incidentele uitgaven die gemaakt zijn ten behoeve van de verbetering en 
beveiliging van het thuiswerken.
Ontvangsten
De ontvangsten uit hoofde van de griffierechten vallen als gevolg van 
bovengenoemde ontwikkelingen tegen met circa € 0,7 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 13

B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant­
woordelijk voor het beheer van de begroting van de Staten-Generaal en van 
de begroting van de Overige Hoge Colleges van Staat, de Kabinetten van 
de Gouverneurs en de Kiesraad. De Colleges voeren zelf het beheer over 
hun begroting of hun begrotingsdeel. Over de inhoud van dit beheer zijn in 
artikel 4.4 lid 4 van de Comptabiliteitswet 2016 afspraken vastgelegd (de 
zogenoemde beheerafspraken) tussen de minister en de Colleges, waarin 
recht gedaan wordt aan hun staatsrechtelijke positie.
C. Beleidsconclusies
Strategie
Voor de Algemene Rekenkamer was 2021 het eerste jaar van de nieuwe 
strategische periode 2021-2025 ‘ Vertrouwen in Verantwoording’ . De 
Algemene Rekenkamer kiest er net als voorheen voor om publiek geld 
scherp te volgen. In 2021 hebben de directies een start gemaakt met de 
tactisch-operationele vertaling van de nieuwe strategie voor de onderzoeks­
programmering. Verder is gewerkt aan verdere doorontwikkeling van het 
verantwoordingsonderzoek en versterking van het doelmatigheidson­
derzoek. Hierbij wordt steeds meer gebruik gemaakt van nieuwe methoden 
en technieken van onderzoek.
Onderzoeksprogramma´s
De afgelopen jaren heeft de Algemene Rekenkamer een aantal terreinen en 
thema’s aangewezen die centraal staan in ons onderzoek. Deze 
onderwerpen komen onder andere tot uitdrukking in programma’s. Het 
programma Premiesectoren Zorg en Sociale Zekerheid (ZSZ) loopt in 2021 
af, het programma Ontvangsten in 2022.
Resultaten
De coronacrisis heeft ook in 2021 grote impact gehad. Medewerkers 
werkten hoofdzakelijk vanuit huis, de samenwerking moest meer digitaal 
en anders plaatsvinden. Desondanks heeft de Algemene Rekenkamer 
vooruitgang gemaakt met de voor 2021 gestelde doelen.
Zo heeft de Algemene Rekenkamer in 2021 in totaal 68 publicaties 
opgeleverd:
– 37 rapporten waarvan 22 in het Verantwoordingsonderzoek;
– 12 updates van een webdossier;
– 19 brieven aan de Tweede Kamer, waarvan 13 begrotingsbrieven.
Op www.rekenkamer.nl heeft de Algemene Rekenkamer de onderzoeksrap­
porten, de brieven aan de Tweede Kamer en de jaarlijkse Verslagen gepubli­
ceerd. Daar zijn ook de webdossiers te vinden. De Algemene Rekenkamer 
maakt de uitgaven (het grootboek) openbaar in de vorm van open data.
Verder is de toetsing van de kwaliteit van het onderzoek geïntensiveerd. Zo 
is in 2020 een peer review door buitenlandse rekenkamers afgerond. De 
aanbevelingen zijn in 2021 voortvarend opgepakt (o.a. werken met risico- 
en omgevingsanalyses). Verder beveelt de peer review aan om de onafhan­
kelijkheid van de Algemene Rekenkamer in de ´financial audit´ te versterken. 
We hebben een brief hierover gestuurd naar de Eerste en Tweede Kamer en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 15

er sprake van vertraagde werving van personeel en is een deel van de bij 
eerste suppletoire begroting 2021 toegekende budgetten voor het actieplan 
‘ Open op Orde’ niet tot besteding gekomen.
Ontvangsten
De ontvangstenbegroting voor 2021 bedroeg € 1 mln. De gerealiseerde 
ontvangsten waren afgerond € 1,2 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 17

de invulling van de functie van «tweedelijns klachtbehandelaar» voor de 
overheid. Daarvoor is medio 2021 de eerste kennisbijeenkomst belegd met 
de ombudsmannen binnen de overheid over de betekenis van de Venice 
Principles en een mogelijke heroriëntering op ‘behoorlijkheid’.
Verdieping en versterking van onze samenwerking met stakeholders, zodat 
de Nationale ombudsman en professionals en hulpverleners die burgers 
bijstaan elkaar beter kunnen vinden. Om zo ook anderen, die zich richten op 
de relatie burger en overheid, op weg te helpen en met hen samen te 
werken; Hiervoor is in 2021 het online platform voor intermediairs verder 
uitgebouwd. Hier kunnen professionals kennis met elkaar en met de 
Nationale ombudsman delen. Aan de website is informatie specifiek gericht 
op intermediairs toegevoegd. Het relatiebeheer met intermediairs is verder 
geprofessionaliseerd.
Bedrijfsvoering
De focus van de bedrijfsvoering ligt op toekomstbestendig en veilig werken. 
In 2021 is gestart met het vernieuwen van de belangrijkste applicaties voor 
het ombudswerk. Het voldoen aan de Baseline Informatiebeveiliging 
Overheid (BIO) is daarbij voor de Nationale ombudsman een belangrijk 
uitgangspunt.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 9 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 3. De Nationale ombudsman (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 16.131 17.949 19.172 21.932 23.666 20.812 2.854
Uitgaven 16.266 18.339 19.672 20.814 23.099 20.812 2.287
Institutionele inrichting
Taakuitoefening Nationale ombudsman 14.112 16.089 17.006 18.049 20.009 18.289 1.720
Materiële uitgaven
Taakuitoefening medeoverheden 2.154 2.250 2.666 2.765 3.090 2.523 567
Ontvangsten 2.580 2.357 2.360 2.817 2.791 2.539 252
E. Toelichting op de instrumenten
Tabel 10 Specificatie apparaatsuitgaven (bedragen x € 1.000)
2021
Totaal apparaat 23.099
waarvan personeel 18.772
Eigen personeel 16.620
Externe inhuur 1.121
Overig personeel 1.031
waarvan materieel 4.327
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 19

Het budget op dit instrument was bij de begroting circa € 2,5 mln. 
Gedurende het jaar is circa € 0,25 mln. aan de begroting toegevoegd. Van 
dit budget is € 3 mln. tot besteding gekomen.
Tabel 12 Aantal aangesloten gemeenten
Realisatie
Aangesloten gemeenten 2017 2018 2019 2020 2021
in percentage 71 73 73 75 75
20% van alle klachten die de Nationale ombudsman heeft ontvangen, 
hebben betrekking op gemeenten, gemeenschappelijke regelingen, 
provincies en waterschappen. Het aantal geregistreerde klachten bedroeg 
in 2021 5.935.
In het jaarverslag van de Nationale ombudsman over 2021 wordt ingegaan 
op alle activiteiten van zowel de Nationale ombudsman, de Kinderom­
budsman als de Veteranenombudsman.
Ontvangsten
De ontvangsten hebben voornamelijk betrekking op de klachtbehandeling 
voor de medeoverheden.
Een aantal facturen voor de mede overheden zijn in 2021 later verstuurd dan 
gebruikelijk. Hierdoor is de betaaltermijn voor deze facturen nog niet 
verstreken. Deze ontvangst wordt in 2022 verwacht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 21

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 13 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 4. Kanselarij der Nederlandse Orden (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 3.315 5.291 6.740 6.715 5.571 4.595 976
Uitgaven 4.807 5.392 5.739 6.801 5.337 4.595 742
Institutionele inrichting
Apparaat 3.326 4.364 4.539 5.080 3.668 2.868 800
Materiële uitgaven
Decoraties 1.480 1.027 1.199 1.720 1.669 1.722 ‒ 53
Riddertoelagen 1 1 1 1 0 5 ‒ 5
Ontvangsten 308 335 343 439 390 199 191
E. Toelichting op de instrumenten
Tabel 14 Specificatie apparaatsuitgaven (bedragen x € 1.000)
2021
Totaal apparaat 3.668
waarvan personeel 2.210
Eigen personeel 1.766
Externe inhuur 444
Overig personeel 0
waarvan materieel 1.458
ICT 537
Bijdrage aan SSO's 229
Overig 692
Uitgaven
Institutionele inrichting
Apparaat
De apparaatskosten zijn hoger dan de vastgestelde begroting. Deze hogere 
uitgaven hebben betrekking op de doorontwikkeling van het decoratie­
systeem Lint en het project informatiehuishouding / Open op Orde 
waarvoor onder andere externe expertise ingehuurd is. Hiervoor is bij eerste 
en tweede suppletoire begroting extra budget toegekend.
Materiële uitgaven
Decoraties
De gerealiseerde uitgaven voor decoraties hebben betrekking op ingekochte 
versierselen en toebehoren (zoals verpakkingen en oorkondes).
Riddertoelagen
Aan de in leven zijnde Ridders Militaire Willems-Orde, de weduwen/
weduwnaars van Ridders Militaire Willems-Orde of de minderjarige 
kinderen van Ridders Militaire Willems-Orde wordt van rechtswege een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 23

3.5 Artikel 6. Kabinet van de Gouverneur van Aruba
A. Algemene doelstelling
Het Kabinet van de Gouverneur van Aruba heeft tot taak het ondersteunen 
van de Gouverneur van Aruba in zijn hoedanigheid van vertegenwoordiger 
van de Koning als hoofd van de regering van Aruba en in zijn hoedanigheid 
van vertegenwoordiger van de regering van het Koninkrijk. Gezien deze 
ondersteunende rol zijn de taken van het Kabinet een afgeleide van de taken 
en bevoegdheden van de Gouverneur, die voornamelijk zijn geregeld in 
het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden, de Staatsregeling van 
Aruba en het Reglement voor de Gouverneur van Aruba. Het kabinet heeft 
ook tot taak het behandelen van consulaire aangelegenheden aangezien 
de gouverneur tevens bevoegdheden heeft in het kader van de verkrijging 
van het Nederlanderschap en de verstrekking van paspoorten en visa aan 
personen die woonachtig zijn in Aruba.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant­
woordelijk voor het beheer van de begroting van de Staten-Generaal en van 
de begroting van de Overige Hoge Colleges van Staat, de Kabinetten van 
de Gouverneurs en de Kiesraad. De colleges voeren zelf het beheer over hun 
begroting of hun begrotingsdeel. Over de inhoud van dit beheer zijn in 
artikel 4.4 lid 4 van de Comptabiliteitswet 2016 afspraken vastgelegd (de 
zogenoemde beheerafspraken) tussen de minister en de colleges, waarin 
recht gedaan wordt aan hun staatsrechtelijke positie.
Voor het handelen van de gouverneur als landsorgaan leggen de ministers 
van Aruba verantwoording af aan de Staten van Aruba. De gouverneur is 
als Koninkrijksorgaan verantwoordelijk aan de regering van het Koninkrijk.
De gouverneur onderhoudt contacten met de minister-president en overige 
Ministers van Aruba, de Staten, maatschappelijke organisaties en met 
ministers en andere bestuurders van de andere landen van het Koninkrijk. 
De gouverneur onderhoudt ook contacten met ambassadeurs van het 
Koninkrijk en van andere staten in de regio. De relaties met de Gouverneurs 
van Sint Maarten en Curaçao zijn geïnstitutionaliseerd en worden 
onderhouden.
Het kabinet onderhoudt contacten met andere organen van de overheid, 
zowel binnen als buiten het Koninkrijk. Bij de uitvoering van rijksregelgeving 
werkt het kabinet samen met verschillende ministeries, agentschappen en 
diensten van Nederland.
C. Beleidsconclusies
Er zijn in 2021 geen beleidswijzigingen geweest.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 25

3.6 Artikel 7. Kabinet van de Gouverneur van Curaçao
A. Algemene doelstelling
De missie van het Kabinet van de Gouverneur van Curaçao is het optimaal 
ondersteunen van de gouverneur in de uitoefening van zijn taken in zijn 
beide hoedanigheden: als het hoofd van de regering van het land Curaçao 
en als orgaan van het Koninkrijk. De taken van het kabinet zijn afgeleid van 
de wettelijke taken, bevoegdheden en verantwoordelijkheden van de 
Gouverneur. De belangrijkste taken en bevoegdheden van de Gouverneur 
van Curaçao zijn opgenomen in het Statuut voor het Koninkrijk der 
Nederlanden, de Staatsregeling van Curaçao, verschillende (organieke) 
Curaçaose landsverordeningen, Koninkrijkswetgeving en het Reglement 
van de Gouverneur van Curaçao.
Aan het feit dat de gouverneur het bevoegde orgaan is in de uitvoeringsre­
gelingen van de Rijkswet op het Nederlanderschap en van de Paspoortwet 
ontleent het Kabinet van de Gouverneur dienstverlenende, uitvoerende 
consulaire werkzaamheden. De taken en inrichting van het kabinet zijn 
vastgelegd in een instellings- en beheersbesluit, evenals in een organisatie- 
en formatieplan.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant­
woordelijk voor het beheer van de begroting van de Staten-Generaal en van 
de begroting van de Overige Hoge Colleges van Staat, de Kabinetten van 
de Gouverneurs en de Kiesraad. De colleges voeren zelf het beheer over hun 
begroting of hun begrotingsdeel. Over de inhoud van dit beheer zijn in 
artikel 4.4 lid 4 van de Comptabiliteitswet 2016 afspraken vastgelegd (de 
zogenoemde beheerafspraken) tussen de Minister en de colleges, waarin 
recht gedaan wordt aan hun staatsrechtelijke positie.
C. Beleidsconclusies
Er zijn in 2021 geen beleidswijzigingen geweest.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 17 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 7. Kabinet van de Gouverneur van Curaçao (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 3.052 3.008 2.945 2.607 2.422 2.968 ‒ 546
Uitgaven 3.052 3.008 2.945 2.607 2.422 2.968 ‒ 546
Institutionele inrichting
Kabinet Gouverneur Curaçao 3.052 3.008 2.945 2.607 2.422 2.968 ‒ 546
Ontvangsten 163 186 97 121 142 200 ‒ 58
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 27

3.7 Artikel 8. Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten
A. Algemene doelstelling
De missie van het Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten is het 
ondersteunen van de gouverneur in zijn hoedanigheid van vertegenwoor­
diger van de Koning als hoofd van de regering van het land Sint Maarten 
en als vertegenwoordiger van de regering van het Koninkrijk.
De taken en bevoegdheden van de Gouverneur van Sint Maarten zijn 
opgenomen in het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden, de Staats­
regeling van Sint Maarten, verschillende (organieke) Sint Maartense lands­
verordeningen, Koninkrijkswetgeving en het Reglement voor de 
Gouverneur van Sint Maarten.
Aan het feit dat de gouverneur bevoegd orgaan is tot uitvoering van de 
Rijkswet op het Nederlanderschap en van de Rijkswet Paspoortwet ontleent 
het Kabinet van de Gouverneur veel dienstverlenende, uitvoerende 
werkzaamheden. De taken en inrichting van het kabinet zijn vastgelegd in 
een instellings- en beheersbesluit, evenals in een organisatie- en forma­
tieplan.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant­
woordelijk voor het beheer van de begroting van de Staten-Generaal en van 
de begroting van de Overige Hoge Colleges van Staat, de Kabinetten van 
de Gouverneurs en de Kiesraad. De colleges voeren zelf het beheer over hun 
begroting of hun begrotingsdeel. Over de inhoud van dit beheer zijn in 
artikel 4.4 lid 4 van de Comptabiliteitswet 2016 afspraken vastgelegd (de 
zogenoemde beheerafspraken) tussen de minister en de colleges, waarin 
recht gedaan wordt aan hun staatsrechtelijke positie.
De bestuurlijke rol van de gouverneur zowel binnen Sint Maarten als 
landsorgaan, als in relatie tot het Koninkrijk als Koninkrijksorgaan brengt 
met zich mee dat door het kabinet ten behoeve van de Gouverneur op het 
gehele werkveld van deze overheden contacten worden onderhouden met 
de Staten van Sint Maarten, met ministers, andere bestuurders en instituties 
in het Koninkrijk, Sint Maarten en Nederland. De relaties met de 
Gouverneurs van Aruba en van Curaçao zijn geïnstitutionaliseerd en 
worden onderhouden.
Met name bij de uitvoering van (rijks-)wetgeving werkt het kabinet samen 
met verschillende ministeries, agentschappen en diensten. Dit zijn in het 
bijzonder de Immigratie- en Naturalisatiedienst, de Rijksdienst voor Identi­
teitsgegevens en het Ministerie van Buitenlandse Zaken. Binnen het land 
Sint Maarten heeft het kabinet intensief contact met de Staten, de Raad van 
Ministers, de Hoge Colleges van Staat en met overige landsdiensten. De 
Gouverneur van Sint Maarten heeft de procedure van de aanvraag en 
uitgifte van nationale paspoorten aan ingezetenen van Sint Maarten deels 
gemandateerd aan de landsdienst voor Burgerzaken (Census Office).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 29

Uitgaven
Institutionele inrichting
Kabinet Gouverneur Sint Maarten
Het Kabinet heeft minder besteed dan was begroot in 2021. Deze onderbe­
steding heeft een aantal oorzaken. Allereerst zijn er minder loonkosten 
gemaakt dan begroot. De reden hiervan is dat de functie van plaatsver­
vangend directeur vervuld middels een lokale aanstelling en een dergelijke 
aanstelling minder kosten met zich meebrengt dan een detachering vanuit 
Nederland omdat er geen buitenlandvergoeding hoeft worden 
overgemaakt. Daarnaast zijn er door de corona crisis in 2021 significant 
minder evenementen en dienstreizen georganiseerd. Dit heeft impact gehad 
op het budget. Het Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten heeft 
hierover gerapporteerd in de tweede suppletoire begroting 2021. Op basis 
hiervan is het budget voor 2021 naar beneden bijgesteld.
Ontvangsten
Tabel 21 Specificatie ontvangsten
Opbrengsten 2021
Opties en Naturalisaties 42
Paspoortgelden 7
VISA 7
Overige ontvangsten consulair 0
1
Totaal 56
1 afwijking ten opzichte van de budgettaire tabel betreft koersverschillen
Het Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten heeft behalve de 
ontvangsten uit consulaire producten, geen eigen inkomsten. De consulaire 
producten die een opbrengst (leges) genereren zijn naturalisaties en opties, 
nationale paspoorten en nooddocumenten en visa. Deze opbrengsten zijn 
als gevolg van COVID-19 minder dan begroot.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 31

wegens ziekte of zwangerschap. In de Eerste Kamer werden 19 leden 
benoemd waarvan 16 in tussentijdse vacatures en drie in een tijdelijke 
vacature en in het Europees parlement werden vier leden benoemd naar 
aanleiding van tussentijdse vacatures.
Tabel 22 Aantal benoemingen in vacatures
2017 2018 2019 2020 2021
Tweede Kamer 15 16 15 9 15
Eerste Kamer 9 11 10 6 19
Europees Parlement 3 0 2 3 4
In 2021 werd veertien keer beroep ingesteld tegen een besluit van de 
Kiesraad in zijn functie als centraal stembureau. In deze rechtszaken trad 
de Kiesraad als verweerder op. Daarnaast was de Kiesraad als extern 
deskundige betrokken bij twee andere rechtszaken. Hierbij verstrekte de 
Kiesraad op verzoek van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van 
State inlichtingen.
Met het oog op de Tweede Kamerverkiezingen in maart 2021 werd medio 
oktober 2020 een Informatiepunt Verkiezingen ingesteld. Het Informa­
tiepunt beantwoordt vragen van gemeenten, provinciale griffies, politieke 
partijen, kiezers en media. In totaal behandelde het Informatiepunt, dat tot 
8 april 2021 actief was, 6.782 vragen. In oktober 2021 werd met het oog op 
de Gemeenteraadsverkiezingen van 16 maart 2022 opnieuw een Informa­
tiepunt Verkiezingen ingesteld. In de periode tot eind 2021 werden door 
het Informatiepunt 1.108 vragen behandeld.
Bij verkiezingen maken politieke partijen, gemeenten en hoofdstembureaus 
en centrale stembureaus gebruik van Ondersteunende Software Verkie­
zingen (OSV) voor de kandidaatstelling en de berekening van de uitslag. In 
2021 is de vernieuwde versie van OSV, OSV2020, ingezet bij de Tweede 
Kamerverkiezingen en bij de gemeentelijke herindelingsverkiezingen. 
Voorafgaand aan inzet van OSV2020 heeft een penetratietest en – na 
aanpassingen in de software – een hertest plaatsgevonden. Daarnaast vond 
een onafhankelijke toetsing van de verkiezingssoftware aan het wettelijk 
kader plaats. In 2021 is verder gegaan met de doorontwikkeling van 
OSV2020 om dit programma geschikt te maken voor de overige verkie­
zingstypes (Provinciale Staten/Waterschappen, Eerste Kamer en Europees 
Parlement) zodat de software na afronding daarvan bij alle andere verkie­
zingen kan worden ingezet.
In 2021 is gewerkt aan de transitie van de Kiesraad tot verkiezingsautoriteit. 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft met de 
verkiezingsagenda de Kamer in 2021 geïnformeerd over de transitie van 
de Kiesraad (Kamerstukken II 2020/21, 35165, nr. 40) . Daarbij is gemeld dat 
ter bevordering van de kwaliteit in het verkiezingsproces de rol van de 
Kiesraad wordt verzwaard. In 2021 zijn onder het programma ‘Transitie en 
digitale middelen Kiesraad’ stappen gezet om de transitie mogelijk te 
maken. In overleg met het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Konink­
rijksrelaties (BZK), de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) en 
de Nederlandse Vereniging voor Burgerzaken (NVVB) is een eerste deel van 
de benodigde wetgeving over de inzet van programmatuur bij de 
vaststelling van de uitslag voorbereid. Daarnaast zijn afspraken gemaakt 
over de toekomstige taken en bevoegdheden van de Kiesraad en is 
begonnen met een tweede hiermee samenhangend wetsvoorstel. Tot slot 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 33

Uitgaven
Kiesraad
Bij de eerste suppletoire begroting van 2021 heeft een ophoging van de 
begroting plaatsgevonden met circa € 0,9 mln. voor werkzaamheden 
omtrent het beheer en onderhoud van Ondersteunende Software Verkie­
zingen (OSV). Daarnaast zijn middelen toegevoegd voor investeringen in 
het digitaal hulpmiddel uitslagberekening en voor capaciteit en deskun­
digheid van de Kiesraad, zodat het digitaal hulpmiddel op een adequate 
manier beheerd en onderhouden kan worden. Tevens zijn middelen 
toegevoegd vanwege de verhoging van lasten en voor personele onder­
steuning bij de transitie richting een verkiezingsautoriteit.
Bij gelegenheid van de tweede suppletoire begroting 2021 heeft een 
ophoging van de begroting plaatsgevonden van € 110.000 als gevolg van 
de loon- en prijsbijstelling tranche 2021, € 136.000 aan eindejaarsmarge en 
€ 3.000 aan compensatie voor de nieuwe CAO Rijk. Daarnaast is € 0,2 mln. 
in mindering gebracht op het budget van de Kiesraad voor 2021 in verband 
met een geprognotiseerde onderrealisatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 35

5. Bedrijfsvoeringsparagraaf
5.1 Bedrijfsvoeringsparagraaf Raad van State
Paragraaf 1 - Uitzonderingsrapportage
Rechtmatigheid
In 2021 zijn de tolerantiegrenzen voor de rechtmatigheid niet overschreden. 
Er is sprake van een getrouwe weergave.
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrijfsvoering
In het verantwoordingsonderzoek over de jaren 2019 en 2020 heeft de 
Algemene Rekenkamer met betrekking tot de informatiebeveiliging binnen 
de Raad van State onvolkomenheden geconstateerd. Daaraan gekoppeld 
heeft de Algemene Rekenkamer aanbevelingen gedaan. In 2020 en 2021 
heeft de Raad van State zich ingespannen om deze op te volgen. Daarbij zijn 
vorderingen gemaakt: er zijn organisatorische maatregelen getroffen om 
de functies die toezien op de informatiebeveiliging voldoende te borgen. 
Ook is een plan van aanpak opgesteld om in fases de informatiebeveiliging 
op niveau te brengen. Aan dat plan is in 2020 en 2021 uitvoering gegeven, 
onder andere door het reeds geldende informatiebeveiligingsbeleid te 
vernieuwen en extra capaciteit ten behoeve van de verbetering toe te 
kennen. Eind 2021 heeft de Raad van State onderkend dat deze inspan­
ningen geleid hebben tot een verbeterde borging van nieuwe beveiligings­
maatregelen binnen de organisatie. Tegelijkertijd is onderkend dat de 
aanbevelingen van de Algemene Rekenkamer, onder andere als gevolg van 
beperkte capaciteit, nog niet volledig konden worden opgevolgd.
Hoewel wettelijk niet verplicht streeft de Raad van State ernaar om voor 
de informatiebeveiliging te voldoen aan de normen uit de Baseline Infor­
matiebeveiliging Overheid (BIO).
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Paragraaf 2 - Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Misbruik en oneigenlijk gebruik
De Raad van State heeft geen regelingen die vallen binnen het kader van 
misbruik en oneigenlijk gebruik.
Grote lopende ICT-projecten
De Raad van State valt niet onder de rapportageplicht voor grote ICT-
projecten.
Gebruik open standaarden en open source software
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Betaalgedrag
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 37

5.2 Bedrijfsvoeringsparagraaf Algemene Rekenkamer
Paragraaf 1 - Uitzonderingsrapportage
Rechtmatigheid
In 2021 zijn de tolerantiegrenzen voor de rechtmatigheid niet overschreden. 
De financiële overzichten geven een getrouw beeld van de uitkomsten van 
de begrotingsuitvoering.
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrijfsvoering
Plan financieel beheer
Op 15 maart 2021 heeft de openbare accountant een goedkeurende contro­
leverklaring afgegeven over het boekjaar 2020. In het verslag van 
bevindingen constateert de accountant dat het jaarrekeningproces is 
verbeterd. Dit neemt niet weg dat in 2021 verder is gewerkt aan het optima­
liseren van het financiële beheer en de bedrijfsvoering.
Om een tijdige afsluiting van de financiële administratie en oplevering van 
het jaarverslag over 2021 te waarborgen is gewerkt met een tussentijdse 
afsluiting (medio 2021). Uit deze halfjaarcontrole 2021 blijkt dat het 
financieel beheer verbeterd is, maar op enkele punten nog verbetering 
behoeft.
De inrichting van de accountantscontrole bij de Algemene Rekenkamer
Gelet op het feit dat de Algemene Rekenkamer in haar controlerende taak 
ook het hoofdstuk IIB Overige Hoge Colleges van Staat controleert, laat de 
Algemene Rekenkamer haar eigen jaarverslag en verantwoording toetsen 
door een onafhankelijke externe accountant. In 2021 heeft een nieuwe 
aanbesteding voor een externe accountant plaatsgevonden.
Interne controle (IC)
In het licht van de bevindingen van de openbare accountant zijn in 2021 
werkprocessen tegen het licht gehouden en aangepast en is de IC verder 
aangescherpt. Dit heeft ook geleid tot aanpassing van het interne contro­
leplan in 2021. Verder zijn steekproefsgewijs controles op de materiële 
uitgaven uitgevoerd. Verplichtingen zijn in 2021 niet altijd tijdig geboekt. Dit 
is gecorrigeerd en het werkproces is verder aangepast. Verder is het contrac­
tenbeheer en –registratie aangescherpt. Dit zal ook in 2022 regelmatig 
aandacht krijgen bij het monitoren en bespreken van het eerder genoemde 
plan financieel beheer.
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Informatiebeveiliging
De Algemene Rekenkamer heeft de beheersing van de informatiebevei­
liging zodanig ingericht, dat op basis van risicomanagement wordt gestuurd 
op maatregelen die de vertrouwelijkheid, integriteit en de beschikbaarheid 
van informatie waarborgen.
Tegen de achtergrond van de over 2020 door de Algemene Rekenkamer in 
het Verantwoordingsonderzoek vastgestelde onvolkomenheid, is in 2021 
verdere uitvoering gegeven aan het in 2020 vastgestelde informatiebevei­
ligingsbeleid. Mede op basis van het Verantwoordingsonderzoek en de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 39

Paragraaf 2 - Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Betaalgedrag
In 2021 is 97% van de facturen binnen dertig dagen na factuurdatum 
betaald. De Algemene Rekenkamer voldoet daarmee aan de rijksbrede 
doelstelling om tenminste 95% binnen dertig dagen te betalen (´comply or 
explain-beginsel´).
Audit Committees
Het Audit Advisory Committee (AAC) is door de Algemene Rekenkamer zelf 
ingesteld en legt zich voornamelijk toe op advisering over het interne functi­
oneren van de Algemene Rekenkamer. Daarbij gaat het om de wijze waarop 
de Algemene Rekenkamer met haar organisatie en bedrijfsvoering is 
toegesneden op haar mandaat en op de daaruit voortvloeiende missie en 
strategie. Onderwerpen die zijn besproken, zijn onder meer de planning- en 
controlcyclus, informatiehuishouding, werken in de tijd van corona, insti­
tutioneel risicomanagement, huisvesting en het strategisch personeels­
beleid. In 2021 is het AAC vijfmaal bijeengekomen. In 2021 heeft het AAC 
haar eigen functioneren geëvalueerd door middel van een zelfevaluatie. In 
de tweede helft van 2021 heeft een werving plaatsgevonden van een nieuw 
lid met het oog op het verlopen van de termijn van de voorzitter.
Paragraaf 3 - Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
Ontwikkeling staf
In het kader van continu verbeteren heeft de Algemene Rekenkamer een 
plan ´staf van de toekomst´ opgesteld, met daarin aandacht voor een meer 
integrale en klantgerichte werkwijze. Per 1 maart 2020 heeft een structuur­
verandering van de stafdirectie plaatsgevonden. Deze verandering is in 
2021 geëvalueerd. De belangrijkste verbeterpunten zijn opgenomen in 
een Ontwikkelkalender 2022. Daarbij gaat het bijvoorbeeld om het optima­
liseren van (integrale) werkprocessen en om aandacht voor teamontwik­
keling.
In 2021 heeft de stafdirectie een verdere verbeterslag gemaakt als het gaat 
om ´de basis op orde´ (onder andere ten aanzien van het team centrale 
ondersteuning, het financieel beheer en de inkoopfunctie). Verder is een 
betere verbinding gerealiseerd in de samenwerking met de onderzoeksdi­
recties. De stafdirectie is ook in 2021 leidend geweest in het faciliteren van 
andere werkvormen tijdens de coronacrisis; de informatievoorziening heeft 
een versnelde ontwikkelimpuls gekregen.
Project huisvesting
In 2018 is het project huisvesting Algemene Rekenkamer gestart. Redenen 
hiervoor zijn dat de huidige huisvesting niet meer voldoet aan de moderne 
maatstaven, dat er dringend onderhoud en reparatie nodig is en dat een 
herijking van de visie op huisvesting noodzakelijk werd geacht. In oktober 
2019 heeft het college de voorkeur uitgesproken voor het scenario 
‘ingrijpend verbouwen’. In het laatste kwartaal van 2020 is de aanbeste­
dingsprocedure gestart voor de selectie van een ontwerpteam. In augustus 
2021 heeft de selectiecommissie (bestaande uit vertegenwoordigers van 
de Algemene Rekenkamer (AR), het Rijksvastgoedbedrijf (RVB) en de Rijks­
bouwmeester het integraal ontwerpteam HCVA Deerns geselecteerd. In 
oktober 2021 is een start gemaakt met de schetsontwerpfase. Medewerkers 
van de AR zijn nauw betrokken bij de ontwikkeling van dit schetsontwerp, 
dat eind maart 2022 zal worden vastgesteld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 41

5.3 Bedrijfsvoeringsparagraaf De Nationale ombudsman
Paragraaf 1 - Uitzonderingsrapportage
Rechtmatigheid
In de verplichtingenstand zijn na controle een aantal correcties 
doorgevoerd. In 2021 zijn de tolerantiegrenzen voor de rechtmatigheid niet 
overschreden. Er is sprake van een getrouwe weergave.
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zijn geen bijzonderheden te vermelden.
Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrijfsvoering
In 2020 heeft de Algemene Rekenkamer het inkoopbeheer aangemerkt als 
aandachtspunt. Daaraan gekoppeld heeft de Rekenkamer een tweetal 
aanbevelingen gedaan. De Nationale ombudsman heeft zich in 2021 
ingespannen om deze aanbevelingen op te volgen. De Nationale 
ombudsman houdt beter bij wanneer contracten aflopen en neemt tijdig 
actie. Bij het ramen van de waarde van een opdracht wordt meer gebruik 
gemaakt van historische gegevens.
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
In haar verantwoordingsonderzoek over 2020 handhaaft de Algemene 
Rekenkamer de onvolkomenheid voor de informatiebeveiliging. De 
Rekenkamer constateerde wel dat de Nationale ombudsman flinke 
vooruitgang heeft geboekt. In 2021 heeft de Nationale ombudsman verder 
gewerkt aan de verbetering van informatiebeveiliging. Het incidentmana­
gementproces en het risicomanagementproces zijn vastgesteld en worden 
toegepast. Daarnaast worden incidenten geregistreerd in het daarvoor 
bestemde informatiesysteem. Tenslotte heeft de Nationale ombudsman 
een overzicht van alle informatiesystemen en houdt daarvan bij wie de 
eigenaar is en of, en zo ja wanneer, een risicoanalyse uitgevoerd moet 
worden.
Paragraaf 2 - Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Betaalgedrag
In 2021 is 90% van de facturen binnen dertig dagen na factuurdatum 
betaald. De Nationale ombudsman is voornemens om in 2022 strakker te 
sturen op betalen binnen de norm. Hiervoor wordt gebruik gemaakt van 
rapportages om de termijnen te bewaken.
Paragraaf 3 - Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
Open op orde
Op 1 juli 2021 heeft de Nationale ombudsman haar actieplan Open op Orde 
vastgesteld. Het actieplan omvat de activiteiten voor de komende vijf jaar. 
Met dit actieplan sluit de Nationale ombudsman aan bij het Rijksbrede 
programma ter verbetering van de informatiehuishouding onder regie van 
BZK.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 43

5.5 Bedrijfsvoeringsparagraaf Kabinet van de Gouverneur van Aruba
Paragraaf 1 - Uitzonderingsrapportage
Rechtmatigheid
In 2021 zijn de tolerantiegrenzen voor de rechtmatigheid niet overschreden.
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Gegevens over naturalisatieverzoeken, reisdocumenten, visa en optiever­
zoeken worden ontleend aan de wettelijke registratie, tezamen met de 
verplichting tot archiveren van de bijbehorende documenten. Voornoemde 
registraties worden ondersteund door geautomatiseerde gegevensbe­
standen (zoals RAAS en NVIS). Voorts worden gegevens voor de andere 
categorieën producten ontleend aan het programma Decos-Join, waarin 
alle inkomende en uitgaande stukken waarop een archiveringsverplichting 
ligt, worden geregistreerd en gedocumenteerd.
Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrijfsvoering
Het financieel beheer voldoet aan de eisen van rechtmatigheid, ordelijkheid 
en controleerbaarheid en is zo doelmatig mogelijk ingericht.
In 2021 heeft de Algemene Rekenkamer onderzoek gedaan naar de 
ontvangsten van de verkochte consulaire producten. Hun onderzoek heeft 
niet tot bevindingen geleid.
De vervanging van de dienstauto’s is gerealiseerd. Daarnaast hebben inves­
teringen plaatsgevonden ten aanzien van de veiligheid van de gebouwen, 
ICT en personen.
Het verouderde en niet meer ondersteunde Data Management Systeem 
(DMS) is vervangen door het programma Decos-Join.
De uitbraak van COVID-19 en de negatieve invloed hiervan op de economie 
heeft wederom geleid tot uitstel van investeringen of vertragingen in het 
inkoopproces. Een realistische voorspelling voor 2021 over hetgeen gerea­
liseerd zou gaan worden, is wederom lastig gebleken. Dit verklaart mede 
het budgetoverschot 2021.
De uitgestelde of vertraagde investeringen zullen naar het volgende begro­
tingsjaar doorgeschoven worden.
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Organisatie
De (vooralsnog tijdelijke) functie van communicatiemedewerker is ingevuld 
op detacheringsbasis vanuit de Rijksdienst Caribisch Nederland. De termijn 
van detachering is in 2021 verlengd met een jaar en loopt tot 1 september 
2022.
De waarnemend Gouverneur heeft in 2021 haar ontslag ingediend. Per 
1 december 2021 is een nieuwe waarnemend Gouverneur benoemd.
Per 1 december 2021 is de medewerker documentaire informatievoor­
ziening met pensioen gegaan. Voor deze functie is inmiddels een nieuwe 
medewerker in dienst genomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 45

5.6 Bedrijfsvoeringsparagraaf Kabinet van de Gouverneur van Curaçao
Paragraaf 1 - Uitzonderingsrapportage
Rechtmatigheid
Begrotingsuitvoering wordt regulier door de Auditdienst Rijk gecontro­
leerd. In 2021 zijn de tolerantiegrenzen voor de rechtmatigheid niet 
overschreden. Er is sprake van een getrouwe weergave.
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Gegevens over naturalisatieverzoeken, reisdocumenten, visa en optiever­
zoeken worden ontleend aan de wettelijke registratie, tezamen met de 
verplichting tot archiveren van de bijbehorende documenten. Voornoemde 
registraties worden ondersteund door geautomatiseerde gegevensbe­
standen (zoals RAAS en NVIS). Voorts worden gegevens voor de andere 
categorieën ontleend aan het Document Management System, waarin alle 
inkomende en uitgaande stukken waarop en archiveringsverplichting ligt, 
worden geregistreerd.
Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrijfsvoering
Sturing van het financieel beheer verloopt op basis van maandelijks 
vergelijk tussen begroting, het maandelijks gegenereerde uitputtingsover­
zicht en de voorgenomen uitgaven.
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Uitvoering van de Wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke 
en semipublieke sector (WNT).
Hierbij verklaart het Kabinet van de Gouverneur van Curaçao dat er in 2021 
op grond van de WNT geen functionarissen met een bezoldiging c.q. 
uitkering wegens beëindiging dienstverband vermeld behoeven te worden.
Paragraaf 2 - Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Paragraaf 3 - Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 47

Paragraaf 3 - Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
In 2021 zijn er op het gebied van ICT belangrijke verbeteringen doorgevoerd. 
Er is geïnvesteerd in een betere beveiliging van het netwerk en er is kritieke 
hardware vervangen. Tevens is er een AO-IC opgesteld inclusief risicopara­
graaf.
Het financieel beheer is verder geoptimaliseerd en de aanbevelingen vanuit 
de Algemene Rekenkamer en de Auditdienst Rijks zijn overgenomen en 
geïmplementeerd. Ook is er aandacht gegeven aan de algemene (brand) 
veiligheid van het Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten.
5.8 Bedrijfsvoeringsparagraaf Kiesraad
Paragraaf 1 - Uitzonderingsrapportage
Rechtmatigheid
In 2021 zijn de tolerantiegrenzen voor de rechtmatigheid niet overschreden. 
Er is sprake van een getrouwe weergave.
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrijfsvoering
In 2021 is vertraging opgetreden in de doorontwikkeling van de verkiezings­
software OSV2020. Als gevolg van die vertraging was het niet mogelijk de 
daarvoor in 2021 beschikbare middelen tot besteding te brengen. Een 
voorstel tot een schuif van middelen van 2021 naar 2022 werd niet 
gehonoreerd. Daaruit volgt dat de Kiesraad voorshands in 2022 niet de 
beschikking heeft over deze middelen, terwijl het wel de verplichting heeft 
om de overeengekomen vergoeding na voltooiing van de doorontwikkeling 
aan leverancier te betalen.
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
In het verantwoordingsonderzoek 2020 heeft de Algemene Rekenkamer 
een nulmeting uitgevoerd naar de informatiebeveiliging bij de Kiesraad.
Op basis van die nulmeting heeft de Algemene Rekenkamer de Kiesraad 
aanbevolen om in 2021:
– een risicomanagementbeleid op te stellen en vast te stellen,
– het incidentmanagementproces te formaliseren.
De Kiesraad heeft in 2021 uitvoering gegeven aan deze aanbevelingen.
Paragraaf 2 - Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Paragraaf 3 - Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
De beveiliging en het up-to-date houden van softwarecomponenten heeft 
bij het beheer van OSV2020 uitslagvaststelling grote prioriteit. Onderdeel 
hiervan vormt het laten uitvoeren van beveiligingsonderzoeken en onafhan­
kelijke toetsingen. Deze richten zich niet alleen op risico’s en kwetsbaar­
heden maar controleren ook of de beveiliging van voldoende niveau is en 
werkt zoals verwacht mag worden. OSV2020 heeft de in 2021 uitgevoerde 
onderzoeken goed doorstaan waarbij ook naar de toekomst toe aandacht is 
voor verdere aanscherpingen en verbeteringen ten behoeve van een 
adequate beveiliging.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 49

7. Saldibalans
Tabel 29 Saldibalans per 31 december 2021 van de overige Hoge Colleges van Staat, Kabinetten van de 
Gouverneurs en de Kiesraad (IIB) (bedragen x € 1.000)
Activa 31-12-2021 31-12-2020 Passiva 31-12-2021 31-12-2020
Intra-comptabele posten Intra-comptabele posten
1) Uitgaven ten laste van de begroting 146.868 143.106 2) Ontvangsten ten gunste van de begroting 6.060 5.939
3) Liquide middelen 465 1.190
4) Rekening-courant Rijkshoofdboekhouding 0 0 4a) Rekening-courant Rijkshoofdboekhouding 139.127 134.128
Rekening-courant Rijkshoofdboekhouding 
5) 0 0 5a) Begrotingsreserves 0 0
Begrotingsreserve
6) Vorderingen buiten begrotingsverband 256 168 7) Schulden buiten begrotingsverband 2.402 4.397
8) Kas-transverschillen 0 0
Subtotaal intra-comptabel 147.589 144.464 Subtotaal intra-comptabel 147.589 144.464
Extra-comptabele posten Extra-comptabele posten
9) Openstaande rechten 0 0 9a) Tegenrekening openstaande rechten 0 0
10) Vorderingen 158 336 10a) Tegenrekening vorderingen 158 336
11a) Tegenrekening schulden 7 160 11) Schulden 7 160
12) Voorschotten 327 1.623 12a)Tegenrekening voorschotten 327 1.623
13a) Tegenrekening garantieverplichtingen 0 0 13) Garantieverplichtingen 0 0
14a) Tegenrekening andere verplichtingen 23.861 21.000 14) Andere verplichtingen 23.861 21.000
15) Deelnemingen 0 0 15a)Tegenrekening deelnemingen 0 0
Subtotaal extra-comptabel 24.353 23.119 Subtotaal extra-comptabel 24.353 23.119
Totaal 171.942 167.583 Totaal 171.942 167.583
TOELICHTING OP DE SALDIBALANS per 31 december 2021
Ad 1 en 2. Uitgaven en ontvangsten
Bij de begrotingsuitgaven en -ontvangsten zijn de gerealiseerde uitgaven 
en ontvangsten opgenomen met betrekking tot het jaar 2021, waarvoor de 
Rijksrekening nog niet door de Tweede Kamer is goedgekeurd.
Ad 3. Liguide middelen
De post liquide middelen is opgebouwd uit het saldo bij de banken en de 
contante gelden aanwezig in de kluis van de kasbeheerders.
Tabel 30 Overzicht liquide middelen (bedragen in €)
Liquide middelen Saldo
a) Raad van State 3.816
b) Algemene Rekenkamer 0
c) Nationale ombudsman 625
d) Kanselarij der Nederlandse Orden 689
e) Kabinet van de Gouverneur van Aruba 260.622
f) Kabinet van de Gouverneur van Curaçao 64.544
g) Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten 134.060
h) Overige liquide middelen 0
Totaal 464.356
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 51

Tabel 34 Overzicht openstaande vorderingen (bedragen in €)
Vorderingen Saldo
a) Vorderingen Kasbeheerders
Raad van State 0
Algemene Rekenkamer 82.722
Nationale ombudsman 0
Kiesraad 0
Kanselarij der Nederlandse Orden 0
Kabinet van de Gouverneur van Aruba 0
Kabinet van de Gouverneur van Curaçao 0
Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten 0
b) Overige extra-comptabele vorderingen 75.273
Totaal 157.995
Het saldo van de Algemene Rekenkamer bestaat uit detacheringen 
(€ 78.501) en verrekeningen met personeel (€ 4.221).
Ad 11. Extra-comptabele schulden
Het totaal is als volgt opgebouwd:
Tabel 35 Overzicht extra-comptabele schulden (bedragen in €)
Schulden Saldo
a) Extra-comptabele schulden Kasbeheerders:
Raad van State 0
Algemene Rekenkamer 6.613
Nationale ombudsman 0
Kanselarij der Nederlandse Orden 0
Kabinet van de Gouverneur van Aruba 0
Kabinet van de Gouverneur van Curaçao 0
Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten 0
b) Overige intra-comptabele vorderingen 0
Totaal 6.613
De extra-comptabele schuld van Algemene Rekenkamer betreft nog af te 
dragen btw 2021.
Ad 12. Voorschotten
Ad 12a. Tegenrekening voorschotten
De saldi van de per 31 december openstaande voorschotten en van de in 
2021 afgerekende voorschotten worden hieronder per ontstaansjaar gespe­
cificeerd naar de Raad van State, Algemene Rekenkamer, Nationale 
ombudsman en de Kanselarij der Nederlandse Orden.
Tabel 36 Overzicht openstaande voorschotten Raad van State naar ontstaansjaar (bedragen in €)
Ontstaansjaar Stand 01-01-2021 Verstrekt 2021 Afgerekend 2021 Stand 31-12-2021
t/m 2016 0 0 0 0
2017 0 0 0 0
2018 52.628 0 52.527 101
2019 53.223 0 53.580 ‒ 357
2020 60.701 0 51.016 9.685
2021 0 17.029 0 17.029
Totaal 166.552 17.029 157.124 26.457
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 53

In verband met het thuiswerkadvies is er door medewerkers van de Raad 
van State in 2020 minder gereist dan in 2019 was begroot. Daarom zijn in 
2021 verplichtingen voor woon-werkverkeer van medewerkers over 2020 
negatief bijgesteld. Daarnaast zijn verplichtingen uit 2020 voor het bedrijfs­
restaurant negatief bijgesteld in verband met het thuiswerkadvies. Tot slot 
zijn dertien overeenkomsten voor externe inhuur bijgesteld omdat er geen 
rekening was gehouden met verlof en uitval.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 55

Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 57
Tabel 41 Bezoldiging van topfunctionarissen (bedragen in €)
Naam Naam topfunc­ Functie Datum Datum einde Dienstverband Op externe Beloning plus Voorzieningen Totale Individueel Motivering en bedrag 
instelling tionaris aanvang dienstverband in fte (+ tussen inhuur-basis onkostenver­ t.b.v. bezoldiging in toepasselijk (indien overschrijding)
dienstverband (indien van haakjes (nee; <= goedingen beloningen 2021 (+ tussen bezoldigings­
(indien van toepassing) omvang in 12 kalender- (belast) (+ betaalbaar op haakjes maximum
toepassing) 2020) mnd; > tussen haakjes termijn (+ bedrag in 
12 kalender- bedrag in tussen haakjes 2020)
mnd) 2020) bedrag in 
2020)
Algemene Dhr. C. van der Secretaris 1 (1) nee 148.635 22.331 (20.921) 170.966 209.000
Rekenkamer Werf (152.856) (173.777)
Kanselarij der Mevr. M.A.K. Directeur 0,94 (0,94) nee 122.293 20.634 (19.115) 142.927 197.389
Nederlandse van Grieken (127.363) (146.477)
Orden
Kiesraad Mw. P.J. Young Secretaris- 1 (1) nee 111.062 19.835 (18.271) 130.897 209.000
directeur (110.879) (129.150)
Kiesraad Dhr. W.J. Voorzitter 1-1-2021 0,3 (0) nee 37.344 (0) 37.344 (0) 62.700
Kuijken
Kiesraad Dhr. R.B. Lid 0,10 (0,10) nee 9.481 (8.841) 9.481 (8.841) 20.490
Andeweg
Kiesraad Mw. J.E. van Lid 0,07 (0,02) nee 6.717 (1.891) 6.717 (1.891) 13.660
den Brink
Kiesraad Dhr. P. Lid 31-5-2021 0,07 (0,06) nee 6.815 (4.789) 6.815 (4.789) 13.660
Castenmiller
Kiesraad Dhr. A.B.L. de Lid 0,11 (0,09) nee 11.130 (7.206) 11.130 (7.206) 23.222
Jonge
Kiesraad Mw. J.M.A. Lid 22-7-2021 (0,01) (0) nee 1.371 (0) 1.371 (0) 3.074
Kemna
Kiesraad Dhr. J.R. Prins Lid 0,09 (0,08) nee 8.829 (7.264) 8.829 (7.264) 19.124
Kiesraad Mw. H.E. Lid 0,10 (0,10) nee 9.654 (7.914) 9.654 (7.914) 21.173
Reukema-
Gevers
Nationale Mevr. H. van Directeur 1 (1) nee 122.703 21.556 (20.383) 144.259 209.000
ombudsman Essen (126.269) (146.652)
Raad van State R.K. Visser Secretaris 11-3-2021 1,00 nee 34.009 4.501 (21.731) 38.510 39.510
(180.721) (202.452)
Raad van State M.J. Horstman Secretaris 15-2-2021 1 nee 146.916 (0) 20.090 (0) 167.006 (0) 183.233

D. BIJLAGEN
Bijlage 1: Toezichtrelaties ZBO's en RWT's
Tabel 42 Overzichtstabel ZBO’s en RWT's van de overige Hoge Colleges van Staat, Kabinetten van de Gouverneurs 
en de Kiesraad (bedragen x € 1.000).
Naam ZBO/RWT Begrote bijdrage Gerealiseerde Begrote bijdrage Gerealiseerde Bijzonderheden
moederdepar­ bijdrage moeder­ overige departe­ bijdrage overige 
1
tement aan departement aan menten departementen
1
ZBO/RWT ZBO/RWT
Kiesraad 4.947 7.132 0 0 nee
1 De gerealiseerde bijdragen zijn opgesteld op basis van de verstrekte informatie van de zbo’s.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 IIB, nr. 1 59

