   
 
 Beleidsdoel   
 
 
 
R A P P O R T 
Beleidsdoorlichting 
Artikel 34.4 Slachtofferzorg 
 
In opdracht van DBAV 
  
17 augustus 2021   
Dorien van Duivenboden, Sanne Groothuis, Oscar Laros en Wim Wensink 
 
 

beleidsdoelen. Desondanks kan voor een substantieel deel van de instrumenten onder slachtofferzorg worden 
gesteld dat het bijdraagt aan de beleidsdoelen en daarmee de gewenste effecten voor slachtoffers.  
Zo toont onderzoek dat voor de eerste beleidsdoelstelling, het erkennen, zorgvuldig bejegenen en informeren van 
slachtoffers, vooruitgang is geboekt door het verbeteren van de informatievoorziening, zoals werd aanbevolen in 
de beleidsdoorlichting in 2014. Uit de meest recente slachtoffermonitor naar ervaringen van slachtoffers blijkt dat 
slachtoffers positief zijn over informatievoorziening en bejegening door de verschillende instanties die 
slachtofferzorg bieden. 
Voor de tweede beleidsdoelstelling, het versterken van de positie van slachtoffers in het recht, zijn 
wetgevingstrajecten die in de beleidsdoorlichting uit 2014 zijn aangekondigd afgerond en bijbehorende 
instrumenten en maatregelen geïmplementeerd. Hiermee zijn slachtofferrechten wettelijk verankerd. In hoeverre 
slachtoffers gebruikmaken van deze rechten is niet geregistreerd. 
De bescherming van slachtoffers, de derde doelstelling van het beleid, werd in 2014 gemarkeerd als een doel dat 
verhoudingsgewijs nog veel ontwikkeling behoefde. Uit de huidige doorlichting blijkt dat met de ontwikkelingen 
in de afgelopen jaren, zoals implementatie van de Individuele Beoordeling, ontwikkeling van hulpverlening aan 
zedenslachtoffers en inzet voor verbetering van beschermingsmaatregelen, bescherming van slachtoffers een 
volwaardig hoofddoel is geworden.  
Voor de vierde doelstelling, het ondersteunen van slachtoffers, zijn de ontwikkelingen die de beleidsdoorlichting 
uit 2014 als positief beoordeelde doorgezet en is opvolging gegeven aan de verbetermogelijkheid die daarin werd 
benoemd. Zo is de uitbreiding van het aantal slachtoffercoördinatoren bij het Openbaar Ministerie een positieve 
ontwikkeling, afgaande op de positieve resultaten van de pilot. Ook de positieve ervaring van slachtoffers met de 
dienstverlening en ondersteuning van Slachtofferhulp Nederland indiceert doeltreffend beleid. 
Ten slotte is ten aanzien van de laatste doelstelling, mogelijkheden tot herstel van de gevolgen voor slachtoffers, 
zowel financieel, praktisch als emotioneel, te concluderen dat voor verschillende instrumenten de reikwijdte is 
vergroot en andere reeds bestaande en positief bevonden praktijken zijn voortgezet. Met de uitbreiding van de 
reikwijdte van de voorschotregeling en het Schadefonds Geweldsmisdrijven (SGM) en de implementatie van de 
Wet Affectieschade hebben meer slachtoffers mogelijkheid tot financieel herstel, wat een groter beroep doet op 
het benodigde budget. Met betrekking tot emotioneel herstel is bestaand beleid – gebaseerd op positief 
beoordeelde pilots - voortgezet, waarbij mediation tijdens de onderzoeksperiode van deze beleidsdoorlichting 
onder de verantwoordelijkheid van een ander directoraat-generaal is gekomen. 
Doelmatigheid 
De beschikbare bronnen bevatten slechts zeer beperkt informatie waarmee doelmatigheid kan worden 
vastgesteld. De onderliggende oorzaak hiervan is dat uitgaven aan slachtofferbeleid lastig zijn toe te rekenen aan 
de vijf beleidsdoelen en de instrumenten die onder deze doelen vallen. De bestedingen kunnen ook tegelijkertijd 
bijdragen aan meerdere doelstellingen. Bestedingen aan Slachtofferhulp Nederland en andere ketenpartners 
worden bijvoorbeeld gebruikt voor het ontplooien van activiteiten die kunnen bijdragen aan meerdere 
doelstellingen van slachtofferzorg, zoals bijvoorbeeld het spreekrecht voor slachtoffers. Het budget dat toekomt 
aan SGM, 41 procent van de het totale budget van artikel 34.4, vormt hierop de uitzondering, omdat het door 
SGM gevoerde beleid gecategoriseerd kan worden onder beleidsdoel vijf. Onderzoek toont aan dat dit budget 
doelmatig is besteed. 
De relatie tussen investeringen en effecten en daarmee doelmatigheid kan naar de regels van de RPE voor de 
overige onderdelen van slachtofferzorg niet worden vastgesteld. Uit verdere analyse blijkt wel dat het 
toegenomen budget en de gedane uitgaven logisch volgen uit het toegenomen aantal slachtoffers dat is 
geholpen, de inzet op andere (duurdere) vormen van dienstverlening, het verhogen van financiële regelingen voor 
slachtoffers of een combinatie van meerdere factoren.  
  
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 3 van 98 

 
Inhoudsopgave 
Samenvatting 2 
1. Inleiding 8 
1.1. Aanleiding 8 
1.2. Vraagstelling 8 
1.3. Afbakening 8 
1.4. Methode 9 
 Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek 9 
 Aanpak 11 
 Kanttekeningen 13 
1.5. Leeswijzer 14 
2. Slachtofferzorg 16 
2.1. Aanleiding tot het beleid 16 
2.2. Verdeling van inzet over beleidsdoelen 17 
3. Beleidsdoel 1: Slachtoffers worden erkend, zorgvuldig bejegend en 
geïnformeerd 18 
3.1. Beleidstheorie 18 
 Introductie 18 
 Zorgvuldig bejegenen en uitbreiden informatievoorziening aan slachtoffers tijdens een strafproces19 
 Online informatievoorziening voor slachtoffers 20 
 Aandacht voor slachtoffers in opleidingen van medewerkers in de strafrechtketen 21 
3.2. Evaluatie 23 
 Introductie 23 
 Zorgvuldig bejegenen en uitbreiden informatievoorziening aan slachtoffers tijdens het strafproces23 
 Online informatievoorziening voor slachtoffers 25 
 Aandacht voor slachtoffers in opleidingen van medewerkers in de strafrechtketen 25 
 Conclusies en aanbevelingen 26 
4. Beleidsdoel 2: Slachtoffers hebben een sterke positie in het recht 27 
4.1. Beleidstheorie 27 
 Introductie 27 
 Implementeren EU-Richtlijn minimumnormen 28 
 Wijzigen Wetboek van Strafvordering 30 
4.2. Evaluatie 31 
 Introductie 31 
 Implementatie EU-Richtlijn minimumnormen 31 
 Wijziging van het Wetboek van Strafvordering 33 
 Conclusies en aanbevelingen 33 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 5 van 98 

8. Uitgaven en doelmatigheid 72 
8.1. Introductie 72 
8.2. Totale uitgaven Slachtofferzorg 72 
 SHN en SGM 74 
 Andere specifieke uitgaven 76 
8.3. Slachtofferhulp Nederland 76 
 Personeelskosten 78 
 Offline en online kosten 79 
8.4. Schadefonds Geweldsmisdrijven 80 
 Cashflow van CJIB naar SGM 82 
 Aantal aanvragen en uitkeringen 83 
 Bedrijfsvoering 83 
8.5. Conclusie 84 
9. Conclusies en aanbevelingen 86 
9.1. Aanbevelingen beleidsdoorlichting 2014 86 
9.2. Conclusies 87 
 Mate van opvolging van aanbevelingen uit 2014 voor het gehele slachtofferbeleid 87 
 Conclusies over slachtofferbeleid 2014-2019 88 
9.3. Aanbevelingen 90 
 Aanbevelingen voor onderzoeken 90 
 Besparings- en intensiveringsvarianten 92 
Bijlage 1. Overzicht gebruikte onderzoeken  
Bijlage 2: Literatuurlijst  
Bijlage 3: (Agenda)leden begeleidingscommissie  
Bijlage 4: Afkortingen  
Bijlage 5: Figuren en tabellen  
 
  
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 7 van 98 

Onderzoeksperiode  
Deze doorlichting betreft de periode 1 januari 2014 tot en met 31 december 2019. Het jaar 2020 is niet 
meegenomen, omdat een groot deel van de beleidsdoorlichting is uitgevoerd in 2020. Op dat moment waren 
logischerwijs nog niet alle gegevens over dat jaar bekend en beschikbaar, bijvoorbeeld met betrekking tot de 
behaalde resultaten van instrumenten en maatregelen van slachtofferzorg, maar ook wat betreft de ontwikkeling 
van het gerealiseerde budget van het begrotingsartikel. Daarbij kijken (evaluatie)onderzoeken terug, wat betekent 
dat in 2020 geen onderzoek beschikbaar was over het gehele jaar 2020. Wel zijn in 2020 opgeleverde 
onderzoeken meegenomen in de analyse van deze beleidsdoorlichting waar deze relevante informatie bevatten 
over de onderzoeksperiode. 
 
Onderzoeksonderwerp 
Slachtofferbeleid is primair belegd bij de afdeling slachtofferbeleid binnen DBAV van JenV. Het door te lichten 
7
beleid heeft een totaal budgettair beslag van circa € 78 miljoen per jaar . De wet- en beleidsmatige taken, zoals 
het opstellen en implementeren van wet- en regelgeving, omzetten van Europese afspraken naar Nederlands 
beleid en het vastleggen van de strategische kaders van slachtofferbeleid in meerjarenplannen wordt gedaan door 
DBAV, uiteraard in samenwerking met (justitiële) ketenpartners. Slachtofferbeleid wordt in de praktijk voor een 
groot deel uitgevoerd door uitvoeringsorganisaties zoals Slachtofferhulp Nederland (SHN) en het Schadefonds 
Geweldsmisdrijven (SGM). Omdat uitvoering van het beleid essentieel is voor het behalen van de beoogde 
effecten en de beoogde impact van het beleid, zijn de activiteiten die deze uitvoeringsinstanties hebben 
uitgevoerd in het kader van het beleid opgenomen als onderdeel van de beleidstheorie in deze 
beleidsdoorlichting. Dat betekent dat activiteiten die deze organisaties hebben ondernomen in het kader van 
slachtofferzorg ook onderwerp zijn van evaluatie van doeltreffendheid en doelmatigheid in dit onderzoek.  
 
Samenvattend is deze beleidsdoorlichting afgebakend door alle organisaties, instrumenten en maatregelen die 
gefinancierd worden vanuit begrotingsartikel 34.4 Slachtofferzorg van JenV. Alle inzet die op basis van dit budget 
mogelijk wordt gemaakt ten behoeve van slachtofferzorg is onderwerp van onderzoek in deze 
beleidsdoorlichting. 
1.4. Methode 
 Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek  
RPE vragen en verdeling over hoofdstukken 
8
Een beleidsdoorlichting dient te voldoen aan de vereisten van de RPE. Dat betekent dat dit onderzoek naar de 
doeltreffendheid en de doelmatigheid van het beleid ten aanzien van slachtofferzorg de standaardvragen uit de 
RPE dient te beantwoorden. Het gaat om de volgende vijftien vragen die onderverdeeld kunnen worden in zeven 
clusters:  
 
Afbakening beleidsterrein  
1. Welk(e) artikel(en) (onderdeel of onderdelen) wordt of worden behandeld in de beleidsdoorlichting?  
2. Indien van toepassing: wanneer worden/zijn de andere artikelonderdelen doorgelicht?  
Motivering beleid  
3. Wat was de aanleiding voor het beleid? Is deze aanleiding nog actueel?  
4. Wat is de verantwoordelijkheid van de rijksoverheid?  
Aard en uitgaven beleidsterreinen  
5. Wat is de aard en samenhang van de ingezette instrumenten?  
6. Met welke uitgaven gaat het beleid gepaard, inclusief kosten op andere terreinen of voor andere 
partijen?  
 
7
 In hoofdstuk 8 zijn de ontwikkelingen van het budget van slachtofferzorg verder uiteengezet.  
8
 Rijksoverheid (z.d.). Handreiking beleidsdoorlichtingen. https://www.rijksbegroting.nl/beleidsevaluaties/evaluaties-en-
beleidsdoorlichtingen/handreiking  
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 9 van 98 

Van elk van de vijf beleidsdoelen van beleid ten aanzien van slachtofferzorg is separaat de beleidstheorie 
gereconstrueerd aan de hand van het model in figuur 1.  
 
Het model van de beleidstheorie veronderstelt dat sprake is van vijf componenten van beleid en de beoogde 
uitkomsten daarvan in de beleidstheorie. In de eerste component wordt ‘input’ geleverd welke moet leiden tot de 
ontplooiing van een ‘activiteit’. Er kunnen meerdere activiteiten ontplooid worden binnen hetzelfde beleidsdoel. 
Activiteit staat in dit model gelijk aan de implementatie van of gecontinueerde uitvoering van een 
‘beleidsinstrument’ of maatregel (ook wel ‘regeling’ genoemd). De activiteit levert vervolgens een resultaat op. Het 
resultaat dat met de activiteit wordt gecreëerd beoogt een bepaald effect te bereiken. Dit effect zou vervolgens 
een bepaalde ‘impact’ in de maatschappij moeten opleveren, dat in het model de vijfde en laatste component van 
de beleidstheorie is. Vervolgens kan aan de hand van dit model de doeltreffendheid, doelmatigheid worden 
geëvalueerd. De definities van doeltreffendheid en doelmatigheid zijn onder de figuren uiteengezet. 
 
 
Figuur 1. Schematisch model beleidstheorie, gebaseerd op de Handreiking Beleidsdoorlichtingen. 
 
Definities doeltreffendheid en doelmatigheid  
Een beleidsdoorlichting is een syntheseonderzoek en geeft een oordeel over doeltreffendheid en doelmatigheid 
op basis van een overzicht van uitgevoerde onderzoeken naar doeltreffendheid en doelmatigheid. In deze 
beleidsdoorlichting is dus geen onderzoek uitgevoerd om zelf doeltreffendheid en doelmatigheid te meten. Deze 
termen kunnen als volgt worden gedefinieerd:  
• Doeltreffendheid (effectiviteit) van het beleid: de mate waarin de beleidsdoelstelling dankzij de inzet van 
de onderzochte beleidsinstrumenten wordt gerealiseerd. Om dit vast te stellen, staat de vraag of een 
maatschappelijke doelstelling is gerealiseerd, dankzij het beleid dat daarvoor is ingezet, centraal. Daarbij 
moet worden aangetekend dat het aantonen van doeltreffendheid lastig is, omdat de causaliteit tussen 
resultaat en effect vaak niet robuust vast te stellen is. Doeltreffendheid is schematisch weergegeven in 
figuur 1.  
• Doelmatigheid (efficiëntie) van het beleid: de mate waarin het optimale effect tegen zo min mogelijk 
kosten en ongewenste neveneffecten wordt bewerkstelligd. Hierbij staat dan ook de vraag centraal of de 
effecten van het doeltreffende beleid niet op een goedkopere manier hadden kunnen worden bereikt of 
met het gegeven budget niet méér effecten van dezelfde kwaliteit tot stand gebracht hadden kunnen 
worden. In figuur 1 is schematisch weergeven dat doelmatigheid het verband tussen input en effect 
betreft.  
 Aanpak 
Deze beleidsdoorlichting is uitgevoerd conform de uitgangspunten van de RPE. Vooraf en tijdens de doorlichting 
heeft regelmatig overleg plaatsgevonden met de opdrachtgever en met de begeleidingscommissie, waarin ook 
een onafhankelijk deskundige zitting had (zie bijlage 2). De uitvoering heeft plaatsgevonden in zeven stappen die 
hebben geresulteerd in voorliggend rapport. 
 
 
 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 11 van 98 

Om recht te doen aan de inspanningen die zijn geleverd en de resultaten die zijn bereikt ten behoeve van 
slachtofferzorg, is – waar doeltreffendheid volgens de RPE niet feitelijk vastgesteld kon worden – gekeken naar de 
mate van plausibiliteit van doeltreffendheid. Hierbij is gekeken naar aanwezigheid van één of meerdere van de 
volgende elementen, in combinatie met bevindingen die aantonen dat beoogde resultaten gerealiseerd zijn:  
• Beleid is in de beleidsdoorlichting van 2014 als doeltreffend beoordeeld, ongewijzigd voortgezet in de 
periode 2014-2019 en er is geen significante wijziging in externe factoren die van invloed zijn op de 
effecten van het beleid;  
• Beleid is gebaseerd op wetenschappelijk onderzoek naar hoe te voorzien in de behoeften van 
slachtoffers;  
• Beleid is gebaseerd op pilots die positief zijn geëvalueerd betreffende effecten voor slachtoffers;  
• De reikwijdte van instrumenten die eerder als doeltreffend zijn beoordeeld is uitgebreid;  
• Beleid is een realisatie van aanbevelingen uit de vorige beleidsdoorlichting;  
• Instanties die beleid uitvoeren zijn positief beoordeeld door slachtoffers op relevante factoren, zoals 
bejegening.  
 
Ook omtrent doelmatigheid was veelal geen evaluatieonderzoek beschikbaar. Waar doelmatigheid volgens de 
RPE niet kon worden vastgesteld is onderzocht welke bevindingen naar voren komen op basis van ontwikkelingen 
in budget en uitgaven in combinatie met gegevens over geleverde resultaten. Ook is gekeken naar de wijze van 
sturing op budget en uitgaven vanuit JenV, zoals nader uiteen is gezet in hoofdstuk 8.   
 
Stap 6. Opstellen 20%-varianten 
In deze stap is stilgestaan bij beleidsopties in het geval significant minder budget (circa -20%) of meer budget 
(circa +20%) beschikbaar zou zijn, de zogenaamde 20%-besparings- en intensiveringsvarianten. In de 
besparingsvariant is inzichtelijk gemaakt aan welke verminderingen van uitgaven gedacht kan worden om een 
significante besparing te realiseren en wat de verwachte effecten daarvan zijn. Andersom is in de 
intensiveringsvariant geschetst wat de mogelijkheden zijn om slachtofferzorg uit te breiden wanneer meer budget 
beschikbaar is en wat de verwachte effecten daarvan zijn. De grondslag voor de berekening van een 20%-variant 
bestaat in ieder geval uit de bedragen die op de meest recente begroting staan vermeld bij het doorgelichte 
beleid.  
 
Stap 7. Opstellen van een verbeterparagraaf 
Het is mogelijk dat de beleidsdoorlichting (op onderdelen) onvoldoende antwoord geeft op de vraag of het beleid 
doeltreffend en doelmatig is geweest. Om te leren van deze ervaringen dient aan iedere beleidsdoorlichting een 
verbeterparagraaf toegevoegd te worden. In deze stap zijn op basis van alle voorafgaande stappen aanbevelingen 
geformuleerd om in de eerstvolgende beleidsdoorlichting (over 4 tot 7 jaar) een beter inzicht te krijgen in de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid. 
 Kanttekeningen  
Vooraf kunnen enkele kanttekeningen worden geplaatst bij de mogelijkheden tot het doorlichten van 
slachtofferbeleid.  
Een kanttekening die onlosmakelijk verbonden blijft met de aard van het beleidsterrein van slachtofferzorg is dat 
een deel van het beleid een preventief effect beoogt. Bepaalde vormen van hulpverlening aan slachtoffers zijn er 
bijvoorbeeld op gericht om te voorkomen dat slachtoffers nogmaals slachtoffer worden van een (gelijksoortig) 
delict of dat sprake is van verergering van leed door de manier van hulpverlening en/of de (strafrechtelijke) 
afwikkeling van een delict. Vragen over de doeltreffendheid van dit soort preventieve maatregelen kunnen veelal 
slechts worden beantwoord in termen van plausibiliteit. Doelmatigheid kan in dat geval evenmin worden 
aangetoond. De oorzaak hiervoor is dat het buitengewoon lastig is om een causaal verband aan te tonen tussen 
het invoeren van een bepaalde preventieve beleidsmaatregel en de mogelijke vermindering van bepaalde vormen 
van herhaald slachtofferschap. Om dit te kunnen onderzoeken zou bijvoorbeeld een controlegroep aanwezig 
moeten zijn die niet in aanraking komt met de maatregelen. Echter zijn dit soort experimenten moreel 
onverantwoord en maatschappelijk onwenselijk, waardoor onderzoek waarmee dergelijke causale verbanden 
kunnen worden aangetoond in de praktijk nauwelijks bestaan.   
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 13 van 98 

De evaluatie begint met een introductie die duidt in hoeverre en voor welke onderdelen onderzoek beschikbaar is, 
15
alsook in hoeverre beschikbare rapporten een oordeel over doeltreffendheid mogelijk maken. Voorts is per 
categorie activiteiten die horen bij het beleidsdoel besproken in hoeverre de beoogde resultaten zijn gerealiseerd 
en – waar onderzoek beschikbaar is ter onderbouwing van een oordeel – in hoeverre sprake is van 
doeltreffendheid. Ten behoeve van de leesbaarheid wordt dus niet ingegaan op doeltreffendheid wanneer 
hierover geen onderliggende informatie beschikbaar is. De evaluatiesecties eindigen met een conclusie over de 
mate van doeltreffendheid van het beleidsdoel als geheel. Hierin zijn ook de ontwikkelingen van het beleid in het 
licht van de bevindingen uit de vorige beleidsdoorlichting uit 2014 meegenomen. In de conclusies zijn tevens 
aanbevelingen gedaan voor vervolgonderzoek op het niveau van het beleidsdoel.  
 
Hoofdstuk 8 presenteert informatie over de uitgaven onder Rijksbegrotingsartikel 34.4. Ook komt de evaluatie van 
doelmatigheid in dit hoofdstuk aan bod, aangezien inzicht in de inputkant noodzakelijk is voor een oordeel over 
doelmatigheid. Bijna alle uitgavenposten worden ingezet ten behoeve van meerdere beleidsdoelstellingen. Het is 
voor die posten niet mogelijk om uitgaven uit te splitsen en toe te rekenen aan de individuele 
beleidsdoelstellingen. Om een vergelijking met de ontwikkeling van uitgaven mogelijk te maken presenteert dit 
hoofdstuk voor sommige onderdelen van slachtofferzorg (een deel van de) resultaten. Doelmatigheid wordt waar 
mogelijk besproken. Van doelmatigheid kan enkel sprake zijn wanneer beleid doeltreffend is. Wanneer in de 
hoofdstukken 3 tot en met 7 geen uitspraken konden worden gedaan over de doeltreffendheid van (categorieën) 
activiteiten is de doelmatigheid van die onderdelen dan ook niet behandeld in hoofdstuk 8. 
 
Ten slotte presenteert hoofdstuk 9 een recapitulatie van de aanbevelingen op het niveau van het gehele 
slachtofferbeleid uit de beleidsdoorlichting uit 2014 en beschrijft de mate waarin hieraan uitvoering is gegeven in 
de periode 2014-2019. Vervolgens zijn conclusies en aanbevelingen ten aanzien van slachtofferbeleid in zijn 
geheel geformuleerd. De conclusies gaan in op de ontwikkelingen en mate van doeltreffendheid en 
doelmatigheid van slachtofferzorg als geheel. De aanbevelingen zien op geschatte gevolgen van zowel 20% 
minder als 20% extra budget vanuit Rijksbegrotingsartikel 34.4. Ook bevatten de aanbevelingen 
aangrijpingspunten voor vervolgonderzoek op het niveau van het gehele slachtofferbeleid. 
 
 
  
 
15
 Bijlage 1 van dit rapport bevat een overzicht van de onderzoeken die zijn gebruikt voor de evaluatie van doeltreffendheid en doelmatigheid, inclusief 
informatie over het type onderzoek.  
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 15 van 98 

4. Slachtoffers die dat nodig hebben krijgen ondersteuning bij het te boven komen van de gevolgen van 
het delict; 
5. Slachtoffers hebben mogelijkheden tot herstel van de gevolgen van het delict, zowel financieel, praktisch 
als emotioneel. 
 
25
Met de Meerjarenagenda Slachtofferbeleid 2018-2021 is een nadere focus aangebracht op de beleidsdoelen 
versterking positie in het recht, bescherming en bejegening en het verhalen van schade. De volgende sectie gaat 
in op hoe de inzet in de jaren 2014 tot en met 2019 voor deze beleidsdoelen aan bod komt in deze 
beleidsdoorlichting. 
2.2. Verdeling van inzet over beleidsdoelen 
Voor het beleid dat onder artikel 34.4 Slachtofferzorg valt, worden de ontwikkeling en realisatie van wet- en 
regelgeving door JenV verzorgd. De uitvoering van het beleid ligt vrijwel geheel bij andere partijen, zoals 
Slachtofferhulp Nederland (SHN), Schadefonds Geweldsmisdrijven (SGM), politie, Openbaar Ministerie (OM) en de 
rechtspraak. Deze partijen worden structureel gefinancierd door of ontvangen tijdelijk een subsidie van JenV. 
Omdat de uitvoering van het beleid belangrijk is voor de beoogde effecten en de beoogde impact van het beleid, 
zijn de activiteiten die door deze instanties zijn ondernomen in het kader van het beleid opgenomen als 
onderdeel van de beleidstheorie in deze beleidsdoorlichting. In deze beleidsdoorlichting is niet onderzocht of 
deze instanties zelf effectief zijn – de doorlichting ziet toe op het beleid van JenV met betrekking tot artikel 34.4, 
niet het beleid van instanties die dit uitvoeren. 
Per beleidsdoel is een beleidstheorie opgesteld, gevolgd door een evaluatie waarin gekeken wordt naar realisatie 
en doeltreffendheid van activiteiten en instrumenten. Een aantal activiteiten en instrumenten heeft betrekking op 
meerdere beleidsdoelstellingen. Zo is erkenning en zorgvuldige bejegening van slachtoffers een beoogd effect 
van verscheidene activiteiten die een ander, directer, doel hebben, zoals financieel herstel. Om herhaling te 
voorkomen zijn deze activiteiten en instrumenten ondergebracht bij slechts één beleidsdoel. De keuze over onder 
welk beleidsdoel een activiteit wordt besproken is gemaakt op basis van het primaire doel van de activiteit, de 
structuur van het visiedocument en verdiepende gesprekken met medewerkers van JenV. 
Activiteiten die gericht zijn op informatievoorziening worden onder beleidsdoel één besproken. De ontwikkeling 
van wet- en regelgeving komt naar voren bij beleidsdoel twee, gezien de activiteit van het ontwikkelen toeziet op 
het versterken van de rechtspositie van slachtoffers. De implementatie en/of het gebruik van deze wet- en 
regelgeving komt naar voren bij de andere beleidsdoelen, afhankelijk van het doel van het gebruik van de wet of 
regel. Beleid dat primair gericht is op het beschermen van slachtoffers wordt besproken onder beleidsdoel drie, 
ook wanneer dit de vorm heeft van informatie of ondersteuning. Activiteiten die primair beogen slachtoffers te 
ondersteunen komen naar voren onder beleidsdoel vier; dit omhelst met name dienstverlening van SHN en de 
Centra Seksueel Geweld (CSG), maar bevat ook specifieke ondersteuning door politie en OM. De mogelijkheden 
tot financieel, praktisch en emotioneel herstel van gevolgen van een delict komen naar voren bij beleidsdoel vijf. 
Deze verdeling heeft tot gevolg dat bijvoorbeeld praktische ondersteuning door SHN bij het invullen van 
schadeformulieren besproken wordt onder beleidsdoel vier, maar de mogelijkheid tot het verkrijgen van financieel 
herstel voor schade onder beleidsdoel vijf. De ontwikkeling van de begroting van het beleid als geheel komt naar 
voren in hoofdstuk 8, uitgaven en doelmatigheid. 
 
 
25
 Kamerstukken II, 2017/18 33 552 43 (Kamerbrief). 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 17 van 98 

 
Figuur 2. Model van de beleidstheorie van beleidsdoel 1: “Slachtoffers worden erkend, zorgvuldig bejegend en geïnformeerd”.  
 
 Zorgvuldig bejegenen en uitbreiden informatievoorziening aan slachtoffers tijdens een 
strafproces  
De EU-Richtlijn minimumnormen heeft een impuls gegeven aan de uitbreiding van slachtofferrechten (dit wordt 
verder uitgediept in sectie 4.1.2.). Eén van de drie onderdelen waarop deze richtlijn stuurde was adequate 
informatievoorziening voor slachtoffers. Veel van deze richtlijn was al vastgelegd in Nederlandse wetgeving. 
Aanvullend werden op het gebied van informatievoorziening wijzigingen toegepast in het Wetboek van 
32
Strafvordering. De implementatie van deze richtlijn beoogde voor dit beleidsdoel twee belangrijke resultaten: 
het opstellen en verstrekken van het document ‘Verklaring van rechten’ en een uitbreiding van het aantal 
informatiemomenten. 
 
Verklaring van rechten   
Bij het eerste contact met de politie krijgen slachtoffers sinds april 2017 een ‘Verklaring van rechten’ (VvR), die hen 
voorziet van informatie over het strafproces. De verklaring informeert slachtoffers over rechten, beschikbare hulp, 
ondersteuning en op welke momenten zij informatie kunnen verwachten over de aanvang en voortgang van de 
33
zaak. Slachtoffers die de Nederlandse taal niet of onvoldoende begrijpen kunnen vragen om een schriftelijke 
34
vertaling. 
 
Met de Verklaring van rechten wordt beoogd dat slachtoffers en nabestaanden op uniforme wijze worden 
voorzien van informatie over de rechten van slachtoffers tijdens het strafproces. Daarnaast wordt met de 
verklaring respectvolle bejegening van slachtoffers nagestreefd. In de verklaring is namelijk expliciet opgenomen 
dat organisaties slachtoffers goed moeten behandelen. Door deze informatie in de verklaring vast te leggen wordt 
getracht bij te dragen aan het centraal stellen van slachtoffers in hoofd, hart en handelen bij medewerkers van 
35
justitie.  
 
 
32
 Rijksoverheid (2017). Informatieblad over de wet ter implementatie van de EU richtlijn minimumnormen slachtoffers. 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/brochures/2017/04/03/informatieblad-over-de-wet-ter-implementatie-van-de-eu-richtlijn-minimumnormen-
slachtoffers  
33
 Hierbij kan gedacht worden aan informatie over rechten met betrekking tot informatievoorziening, gratis hulp, bescherming, het doen van aangiften, 
bijstand, een tolk, schadevergoeding, contact met de dader, goede behandeling en overige rechten tijdens het strafproces. 
34
 Rijksoverheid (2017). Informatieblad over de wet ter implementatie van de EU richtlijn minimumnormen slachtoffers. 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/brochures/2017/04/03/informatieblad-over-de-wet-ter-implementatie-van-de-eu-richtlijn-minimumnormen-
slachtoffers 
35
 Ministerie van Justitie en Veiligheid (2013). Recht doen aan slachtoffers: Visiedocument. p. 23.  
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 19 van 98 

44
gezet kunnen worden bij het ervaren van online seksueel geweld. Daarbij wordt ook doorverwezen naar 
verschillende andere organisaties die zich bezighouden met de aanpak van online seksueel geweld, zoals de 
website Helpwanted.nl, Meldknop.nl en SHN. Verder heeft de politie op dinsdag en donderdag tussen 19:00 uur 
45
en 21:00 uur een chat waar mensen vragen kunnen stellen of hulp kunnen krijgen. Ook op de website van SHN 
kunnen slachtoffers op een laagdrempelige manier informatie en tips vinden over verschillende vormen van online 
seksueel geweld en via een chat vragen stellen. Tot slot kunnen slachtoffers van online seksueel geweld advies op 
maat krijgen door het invullen van speciale tools, bijvoorbeeld over het al dan niet doen van aangifte. Dit advies 
46
kan vervolgens opgeslagen worden in een persoonlijk account: Mijn Slachtofferhulp.  
  
Mijnslachtofferzaak.nl en Samenwerkingsconvenant 
Onder leiding van JenV is nauw samengewerkt met ketenpartners OM, SGM en het Centraal Justitieel 
Incassobureau (CJIB) om te zorgen dat informatievoorziening tussen slachtoffers en justitiële organisaties zoveel 
47
mogelijk via één (digitaal) informatie-portaal – Mijnslachtofferzaak.nl – verloopt. Op Mijnslachtofferzaak.nl 
vinden slachtoffers een actueel en betrouwbaar overzicht van hun strafzaak. De samenwerking heeft geleid tot 
een Samenwerkingsconvenant tussen deze partners. Hoewel de lancering van Mijnslachtofferzaak.nl en het 
Samenwerkingsconvenant in 2020 formeel gezien buiten de onderzoeksperiode van deze beleidsdoorlichting valt, 
is gekozen deze mee te nemen in deze beleidsdoorlichting, omdat de voorbereidingen hiervoor plaatvonden in de 
periode van deze beleidsdoorlichting.  
 
De beoogde effecten van deze resultaten zijn dat slachtoffers en nabestaanden eenduidig en volledig 
geïnformeerd worden. Zoals aangegeven valt de formele lancering van het portaal en het convenant buiten de 
scope van deze beleidsdoorlichting. Een concreet resultaat was uiteindelijk de lancering van het portaal in 
november 2020. Desalniettemin zijn ook al resultaten geboekt in de voorbereiding van de opzet van dit portaal, 
zoals het koppelen van de systemen van SHN aan Mijnslachtofferzaak.nl. Dit leidde ertoe dat cliënten van SHN 
met een DigiD kunnen inloggen op Mijnslachtofferzaak.nl.   
 
In het visiedocument is omschreven dat zorgvuldige bejegening ook informatieverstrekking omvat. Volgens deze 
visie is informatie hiervoor essentieel, omdat dit slachtoffers in staat stelt om zelf adequaat de draad van hun 
48
leven weer op te pakken en hun rechten uit te kunnen oefenen. Doordat ketenpartners in Mijnslachtofferzaak.nl 
informatie delen met slachtoffers wordt beoogd dat slachtoffers, indien zij dat wensen, zicht hebben op de 
voortgang van het strafproces. Zo worden slachtoffers betrokken bij het proces en wordt nagestreefd dat 
slachtoffers in hun informatiebehoeften worden voorzien. 
 Aandacht voor slachtoffers in opleidingen van medewerkers in de strafrechtketen 
Uit de gesprekken voor deze beleidsdoorlichting is gebleken dat SHN in de periode 2014–2019 zich heeft ingezet 
49
voor kennisontwikkeling van medewerkers in de strafrechtketen over slachtoffers en slachtofferrechten. In dit 
50
kader heeft SHN meerdere initiatieven ontplooid. Ook zijn er door de politie, het OM en de rechtspraak in deze 
periode activiteiten ondernomen om de kennis over slachtofferrechten te verbeteren. SHN speelde ook een rol in 
de cursussen voor de rechtspraak. 
 
 
 
 
Politie 
 
44
 Politie (z.d.) https://www.vraaghetdepolitie.nl/  
45
 Gorissen e.a. (2020). Het fenomeen online seksueel geweld: Een literatuuronderzoek naar de kennis over omvang, aard en aanpak. NSCR. p. 46. 
46
 Ibid. 
47
 Kamerstukken II, 2016/17 33 552 23 (Kamerbrief); Kamerstukken II, 2017/18 33 552 43 (Kamerbrief); Kamerstukken II, 2020/21 33 552 81 (Kamerbrief).  
48
 Ministerie van Justitie en Veiligheid (2013). Recht doen aan slachtoffers: Visiedocument.;  
49
 Presentatie Beleidsdoorlichting Slachtofferbeleid: Kerngegevens – SHN door concerncontroller SHN (22-3-2021). 
50
 Voorbeelden van deze initiatieven zijn: Jaarlijks Symposia rondom de dag van het slachtoffer, uitbrengen van het Witboek over de privacy van het 
slachtoffer in het strafproces, oprichten van de Academische werkplaats in samenwerking met INTERVICT (om de kruisbestuiving tussen praktijk en 
wetenschap vorm te geven.), organiseren van een Summerschool Victomology (3X), onderzoeksproject met WODC; onderzoek naar behoefte 
slachtoffers, deskundigheidsbevordering over slachtofferschap, veerkracht van-en passende communicatie met slachtoffers aan medewerkers van het 
Ministerie J&V. 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 21 van 98 

3.2. Evaluatie  
 Introductie 
Zoals in de beleidstheorie beschreven is in de afgelopen jaren aandacht geweest voor de erkenning, bejegening 
en informatievoorziening voor slachtoffers. Deze beleidsdoelstelling is in het bijzonder gericht op de ervaringen 
van slachtoffers gedurende het strafproces. Om de ervaringen van slachtoffers met de dienstverlening van 
organisaties in de strafrechtketen en slachtofferzorg te meten wordt periodiek een Slachtoffermonitor uitgevoerd. 
Deze monitor is gericht op justitiële slachtofferondersteuning aangeboden door de politie, het OM, de 
58
rechtspraak, SHN, SGM en het Slachtoffer Informatiepunt Schadevergoedingsmaatregelen. Hoewel de monitor 
geen doel- en effectmeting van ingezet beleid omvat, is de tweede meting van de Slachtoffermonitor uit 2017 
59
nuttig voor het evalueren van resultaten en voor het bieden van een indicatie van doeltreffendheid. Uit de 
onderzoeksverantwoording blijkt dat voor de monitor een ruime steekproef is uitgevoerd onder slachtoffers van 
60
verschillende zaken wat de generaliseerbaarheid van de resultaten van de monitor vergroot.  
 
Over de periode 2014-2019 is naast de Slachtoffermonitor een aantal onderzoeken beschikbaar die informeren 
over de doeltreffendheid van de ingezette beleidsinstrumenten voor deze beleidsdoelstelling. Deze belichten 
echter vaak een deel van het beleidsinstrument of slechts een korte periode waarin het beleidsinstrument is 
ingezet, waardoor het lastig is om generaliserende conclusies te trekken over de doeltreffendheid van het beleid. 
Over de online informatievoorziening voor slachtoffers (onder andere Mijnslachtofferzaak.nl) en de training voor 
politiemedewerkers in basis slachtofferrechten is meer informatie voorhanden dan over de training voor 
medewerkers in de rechtspraak in slachtofferrechten en het Samenwerkingsconvenant.  
 Zorgvuldig bejegenen en uitbreiden informatievoorziening aan slachtoffers tijdens het 
strafproces 
Verklaring van rechten  
Onderdeel van het zorgvuldig bejegenen en uitbreiden van de informatievoorziening aan slachtoffers is de 
implementatie van de Verklaring van rechten (VvR) geweest. De tevredenheid van slachtoffers met de VvR is 
onderzocht. In onderzoek ‘Werken met de Verklaring van rechten’ werd een representatieve groep slachtoffers die 
aangifte deed in de periode april/mei/juni 2017 bevraagd naar de mate van tevredenheid met de 
61
informatievoorziening. Uit het onderzoek komt naar voren dat meer dan de helft van de burgers tevreden is over 
informeren met behulp van de VvR. In het bijzonder zijn slachtoffers van HIC aangifte tevredener over de VvR. 
Daarnaast is ook ruimte voor verbetering. Zo is het interne doel uit 2017 over informeren over de VvR (60% van 
de slachtoffers is tevreden over de uitleg en bekendheid van hun rechten en over de terugkoppeling van hun 
zaak) nog niet bereikt. In de wetenschap dat eerder in het aangifteproces informeren positief geassocieerd wordt 
met tevredenheid, is het opvallend dat een meerderheid pas achteraf in het aangifte proces wordt geïnformeerd 
over de Verklaring. Daarnaast zijn grote verschillen tussen ‘wijze van aangifte’ met betrekking tot geïnformeerd 
worden over VvR. 
 
 
 
 
 
58
 Andringa e.a. (2017). Slachtoffermonitor – Hoofdrapport. I&O & WODC. p. 10.  
59
 Ibid. 
60
 Ibid., p. 12: “In alle steekproeven (politie, OM, Schadefonds en SIS/CJIB) is de beoogde respons gerealiseerd. Dit geldt zowel voor de absolute 
stratificaties als de procentuele norm van minimaal 25 procent. De totale respons bedraagt 2.500 enquêtes van unieke slachtoffers (ontdubbeld). 
Hiervan zijn 38 enquêtes afgevallen vanwege het niet volledig afronden van de vragenlijst en 245 omdat uit de controlevraag bleek dat er in de 
herinnering van de respondent geen contact is geweest met een justitiële instantie, of vanwege slachtofferschap van iemand anders (bijvoorbeeld een 
bedrijf). Na deze opschoning bleven er 2.217 geldige enquêtes binnen de doelgroepen van het onderzoek over, waarvan 867 politie, 562 OM, 441 
Schadefonds en 347 SIS/CJIB. Binnen de doelgroep OM zijn er 134 deelnemers bij een rechtszaak geweest (vragenblok De rechtspraak) en 316 
deelnemers die contact hebben gehad met Slachtofferhulp”; zie ook bijlage B bij Slachtoffermonitor voor uitgebreide onderzoeksverantwoording.  
61
 Politie, Nationale Politie (z.d.). Werken met de Verklaring van Rechten [Powerpoint]. Bron afkomstig van een medewerker van JenV.  
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 23 van 98 

 Online informatievoorziening voor slachtoffers 
In november 2020 werd Mijnslachtofferzaak.nl gelanceerd. Deze website verzorgt online informatievoorziening 
voor slachtoffers. Over het gebruik van de website zijn rapportages beschikbaar uit 2020. Deze rapportages vallen 
echter buiten de onderzoeksperiode en zijn daarom niet meegenomen bij deze evaluatie. In juli 2019 en in 
73
december 2019 zijn al wel twee gebruiksvriendelijkheidstesten gedaan. Beide tests hebben maar een laag aantal 
respondenten (test één 12 respondenten en test twee 9 respondenten). De respondenten bij deze 
gebruiksvriendelijkheidstests waren allen burgers. Bij de eerste test werd nog niet de voorwaarde gehanteerd dat 
de respondenten als slachtoffer contact hebben gehad met één van de vijf ketenpartners. Bij test twee is die 
voorwaarde wel gehanteerd. Echter kwam uit de twee tests waardevolle feedback waarmee het portaal verbeterd 
kon worden voor de lancering. Tijdens deze tests kregen respondenten een situatie waarbij ze slachtoffer werden 
van een mishandeling en aangifte doen, waarbij de respondenten op een aantal momenten het portaal gebruiken. 
Tijdens de twee tests is gekeken of het concept van de tijdlijn duidelijk is, hoe men de berichten van de 
verschillende instanties ervaart en hoe gebruiksvriendelijk het portaal in algemene zin is. Na beide testen werd de 
gebruiksvriendelijkheid van de website aangepast. Zo werden bijvoorbeeld minder dubbele/overlappende 
berichten vanuit verschillende instanties verstuurd en werd de mobiele website aangepast.  
 
Wanneer de verbeterpunten uit de gebruiksvriendelijkheidstesten zijn meegenomen in de vernieuwde versie is 
plausibel dat Mijnslachtofferzaak.nl bijdraagt aan online en eenduidige informatievoorziening. 
 Aandacht voor slachtoffers in opleidingen van medewerkers in de strafrechtketen 
Uit de Slachtoffermonitor (2017) komt naar voren dat slachtoffers positief zijn over de bejegening door 
74
politiemedewerkers. Het is echter niet vast te stellen of deze positieve waardering gevolg is van de aandacht die 
in de opleidingen besteed is aan de bejegening van slachtoffers. Over het effect van aandacht voor slachtoffers 
binnen opleidingen voor medewerkers van andere organisaties in de strafrechtketen is geen informatie 
beschikbaar in onderzoeken of evaluaties.  
 
Wel hebben Sondorp en Hoogeveen (2020) het contact tussen medewerkers bij het OM, de politie en de 
75
rechtspraak en minderjarige slachtoffers onderzocht. Dit onderzoek zegt enkel iets over een specifieke 
doelgroep, namelijk minderjarige slachtoffers van veelvoorkomende en minder ernstige delicten en kan daarmee 
niet gegeneraliseerd worden naar alle slachtoffers. Volgens Sondorp en Hoogeveen (2020) komen deze 
slachtoffers relatief vaak in contact met medewerkers die onvoldoende getrainde vaardigheden hebben in de 
omgang met de doelgroep. Het rapport stelt dat de afgelopen jaren is ingezet op het opleiden van specialisten, 
76
met name bij de politie en het OM en in mindere mate bij rechters. 
 
Ook zijn cijfers van SHN beschikbaar over het aantal trainingen dat is gegeven door SSR met behulp van de inzet 
van SHN. Vanaf 2015 zijn jaarlijks achtereenvolgend, zeven (2015), twaalf (2016), dertien (2017) en zeven (2018 en 
2019) trainingen verzorgd voor medewerkers in de rechtspraak ter bevordering van de bejegening van 
77
slachtoffers. Hierdoor is aannemelijk dat aandacht voor bejegening van slachtoffers in de rechtspraak is 
toegenomen. Het effect daarvan voor slachtoffers is echter niet in kaart gebracht. Na 2019 is aandacht voor 
slachtoffers in opleidingen van medewerkers in de strafrechtketen voortgezet; het OM is bezig met een nadere 
invulling van slachtoffercursussen en de SSR is, in nauw overleg met het OM, gestart met het ontwerpen, 
78
ontwikkelen en aanbieden van een vast cursusaanbod voor slachtoffercoördinatoren.  
 
 
73
 Molendijk (2019). Usability test. Slachtoffer informatieportaal desktop/smartphone usability 22 en 31 juli 2019 [Powerpoint]. Bron afkomstig van een 
medewerker van JenV.; Molendijk (2019). Usability test. Slachtoffer informatieportaal Desktop/smartphone usability 11 en 12 december 2019 
[Powerpoint]. Bron afkomstig van een medewerker van JenV 
74
 Andringa e.a. (2017). Slachtoffermonitor – Hoofdrapport. I&O & WODC. 
75
 Sondorp & Hoogeveen (2020). De bescherming van minderjarige slachtoffers: Implementatie van internationale voorschriften in nationale wet- en 
regelgeving en in de praktijk. WODC & VanMontfoort. p. 7-9.  
76
 Ibid. 
77
 Persoonlijke communicatie SHN, mail 29 april 2021. 
78
 Medewerker OM, persoonlijke communicatie (9 juni 2021). 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 25 van 98 

4. Beleidsdoel 2: Slachtoffers hebben een sterke positie 
in het recht 
4.1. Beleidstheorie 
 Introductie  
In het visiedocument is als tweede beleidsdoel het versterken van de positie van slachtoffers in het recht 
opgenomen. Het verankeren van de rechten van slachtoffers en het mogelijk maken voor slachtoffers om een 
actieve bijdrage te leveren aan het strafproces beogen tezamen te leiden tot een sterkere positie van slachtoffers 
in het recht. Dit betekent dat slachtoffers een eigenstandige positie in het recht hebben, los van de rol als 
81
aangever of getuige en daarmee naast reeds bestaande plichten ook rechten ontvangen. Met deze doelstelling 
probeert JenV adequaat en zichtbaar te reageren op normschendingen door burgers, zodanig dat slachtoffer, 
82
samenleving en verdachte ervaren dat recht wordt gedaan. Hiermee wordt gewerkt om de belangen van de 
83
verdachte en de samenleving in balans te brengen met de belangen van slachtoffers. Ook wordt met de 
toegenomen aandacht voor slachtoffers meer belang gehecht aan de individuele gevolgen van een delict in plaats 
84
van de inbreuk op de rechtsorde. Op die manier beoogt het creëren van een sterke positie in het recht voor 
85
slachtoffers er ook voor te zorgen dat slachtoffers procedurele rechtvaardigheid ervaren. De prioritering van 
deze beleidsdoelstelling creëert de juridische basis om de andere beleidsdoelstellingen ten uitvoer te kunnen 
brengen. 
 
Voorafgaand aan de onderzoeksperiode van deze beleidsdoorlichting zijn stappen gezet om de positie van het 
86
slachtoffer te verankeren in het recht, bijvoorbeeld met de Wet versterking positie slachtoffers (Wet VPS). Ook 
zijn voor 2014 concrete stappen ondernomen om het spreekrecht van slachtoffers uit te breiden, waardoor 
slachtoffers zich kunnen laten horen in het strafproces. Daarnaast is door discussies over zowel het twee-fasen-
87 88
proces  als de afdwingbaarheid van slachtofferrechten de aandacht op de positie van het slachtoffer binnen 
89
het recht benadrukt. 
 
Tijdens de periode van deze beleidsdoorlichting zijn deze ontwikkelingen doorgezet. Uit gesprekken met 
medewerkers van JenV bleek dat de Wet ter implementatie van de EU-Richtlijn minimumnormen de voornaamste 
activiteit is die bijdraagt aan het realiseren van deze doelstelling. De Wet ter implementatie van de EU richtlijn 
minimumnormen slachtoffers heeft als beoogd resultaat om passende informatie, bescherming en ondersteuning 
te verankeren in de wet. Daarnaast is ingezet op een wijziging van het Wetboek van Strafvordering ter aanvulling 
van het spreekrecht van slachtoffers.  
 
 
81
 Ministerie van Justitie en Veiligheid (2013). Recht doen aan slachtoffers: Visiedocument. p. 14. 
82
 Ibid. 
83
 Ibid., p. 24.  
84
 Ibid., p. 16. 
85
 Kamerstukken II, 2016/2017 33 552 23 (Kamerbrief). p. 1 
86
 Ibid., p. 13. 
87
 Het idee van een twee-fasen-proces is om in een eerste fase de schuldvraag van de verdachte te beslechten en in een eventuele tweede fase, waarin 
de op te leggen sancties aan bod komen, aandacht te schenken aan de belangen van slachtoffers van misdrijven. (Groenhuijsen & Letschert, 2012) 
88
 Het twee-fasen-proces is uiteindelijk niet doorgevoerd. Zie: Van Dijk e.a. (2013). Naar een tweefasenproces? Over voor- en nadelen van een 
strafproces in twee fasen, in relatie tot de posities van slachtoffer en verdachte. Zutphen: Paris.   
89
 Ministerie van Justitie & Veiligheid (2013). Recht doen aan slachtoffers: Visiedocument. p. 31. 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 27 van 98 

90
beschermd. Op 1 april 2017 werd de EU-Richtlijn minimumnormen geïmplementeerd in Nederlandse 
91
wetgeving. De Nederlandse wetgeving voldeed op veel punten al aan deze richtlijn. Nieuwe regels die volgden 
uit de EU-Richtlijn hebben een aantal grondbeginselen van de rechtspositie van slachtoffers verder verankerd in 
de wet. De resultaten zijn in het stroomschema samengevat in drie categorieën: (1) slachtoffers hebben het recht 
om zich bij te laten staan in het strafproces, (2) slachtoffers hebben recht op informatievoorziening in een taal die 
zij begrijpen en (3) slachtoffers hebben recht op bescherming door de Individuele Beoordeling (IB) en familieleden 
van slachtoffers hebben recht op bescherming. Conceptwetvoorstellen waartoe de EU-Richtlijn minimumnormen 
aanleiding gaf zijn ter advisering aan alle ketenpartners voorgelegd voor ontwikkeling van de regelgeving of om 
bepaalde onduidelijkheden op te helderen. Omdat de regelgeving betrekking heeft op slachtofferhulp werd ook 
SHN om advies gevraagd.  
 
Informatievoorziening  
Door de implementatie van de EU-Richtlijn minimumnormen is informatieverstrekking aan slachtoffers in de 
Nederlandse wetgeving vastgelegd. Het document ‘Verklaring van rechten’ voor slachtoffers (zie sectie 2.1) 
beschrijft de informatie die relevant en/of nodig is voor slachtoffers en geeft daarmee uiting in de praktijk aan 
92
deze wetgeving.  
Het beoogde effect van het vastleggen van deze informatievoorziening in de Wet ter implementatie van de EU-
Richtlijn minimumnormen is dat slachtoffers uniform en zorgvuldig worden geïnformeerd. Hierdoor begrijpen 
slachtoffers beter wat hen te wachten staat in een strafproces en kunnen zij gebruikmaken van de rechten die zij 
hebben. Om gebruik te kunnen maken van de rechten die slachtoffers hebben, moeten zij immers hiervan op de 
hoogte zijn. Het vastleggen van informatievoorziening in de wet voorziet daarmee als gewenst effect dat 
slachtoffers een sterkere positie in het recht krijgen. 
 
Bescherming  
Als resultaat van de Wet ter implementatie van de EU-Richtlijn minimumnormen is ook de bescherming van 
slachtoffers vastgelegd. Bescherming van slachtoffers valt uiteen in bescherming ten opzichte van onderzoeken 
93
door opsporingsautoriteiten (zoals secundaire victimisatie ) en bescherming ten opzichte van de verdachte. In de 
Wet ter implementatie van de EU-Richtlijn minimumnormen wordt aan beide vormen van bescherming invulling 
gegeven.  
 
Het recht op bescherming voor slachtoffers komt tot uiting in het in kaart brengen van de beschermingsbehoefte 
van slachtoffers door middel van de individuele beoordeling en door het recht op bescherming voor familieleden 
94
van slachtoffers (bescherming van slachtoffers is verder toegelicht in hoofdstuk 5). Hierbij wordt de IB geacht bij 
te dragen aan het verminderen van herhaald slachtofferschap, waaronder intimidatie, bedreiging en vergelding 
(t.o.v. de dader) en secundaire victimisatie (t.o.v. instanties). Twee voorbeelden van de uitkomsten van de IB zijn 
dat minderjarige slachtoffers automatisch worden aangemerkt als slachtoffers met specifieke 
95
beschermingsbehoeften. Ten tweede zijn voor (minderjarige) slachtoffers van zedendelicten extra 
96
beschermingsmiddelen beschreven in artikel 4 van de ‘Aanwijzing zeden’. 
 
 
90
 Europees Parlement (2018). Verslag over de tenuitvoerlegging van Richtlijn 2012/29/EU tot vaststelling van minimumnormen voor de rechten, de 
ondersteuning en de bescherming van slachtoffers van strafbare feiten (2016/2328(INI). https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/A-8-2018-
0168_NL.html  
91
 Rijksoverheid (2017). Informatieblad over de wet ter implementatie van de EU richtlijn minimumnormen slachtoffers. 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/brochures/2017/04/03/informatieblad-over-de-wet-ter-implementatie-van-de-eu-richtlijn-minimumnormen-
slachtoffers  
92
 Politie (z.d.). Verklaring van Rechten. 
https://www.politie.nl/binaries/content/assets/politie/algemeen/onderwerpteksten/slachtofferzorg/slachtofferzorg-verklaring-van-rechten-z-card.pdf 
93
 Secundaire victimisatie houdt in dat het leed of de schade van een slachtoffer wordt verergerd door het (straf)proces na het delict, bijvoorbeeld 
doordat zij zich niet gehoord of juist bejegend voelen door politie of OM. 
94
 Rijksoverheid (2017). Informatieblad over de wet ter implementatie van de EU richtlijn minimumnormen slachtoffers. 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/brochures/2017/04/03/informatieblad-over-de-wet-ter-implementatie-van-de-eu-richtlijn-minimumnormen-
slachtoffers 
95
 Stb. 2016, 310. Besluit slachtoffers strafbare feiten. Artikel 13, lid 1.  
96
 Stcrt. 2016, 19414. Aanwijzing zeden.  
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 29 van 98 

 
Hierdoor krijgen slachtoffers meer mogelijkheden om uit te leggen welk leed hen is aangedaan en welke impact 
dit heeft gehad. Slachtoffers hoeven zich niet meer te beperken tot hetgeen zij in het kader van de strafzaak aan 
de orde willen stellen. Het wegnemen van deze belemmeringen in het spreekrecht beoogt als effect dat 
slachtoffers een actievere rol krijgen in het strafproces en daarmee een sterkere positie in het recht. 
In de toekomst zou onderzoek voor deze beleidsdoelstelling kunnen laten zien hoe in Nederland en andere 
landen recht op informatie, bescherming en ondersteuning is vastgelegd.  
4.2. Evaluatie  
 Introductie 
In de periode 2014-2019 is getracht slachtoffers een sterke positie in het recht te geven door slachtofferrechten in 
nationale wetgeving te verankeren.  
 
Deze doelstelling richt zich op (de betekenis van) het vastleggen van wet- en regelgeving voor slachtoffers. Om de 
doeltreffendheid van dit beleid vast te stellen is bij het analyseren van beschikbare onderzoeken gekeken naar de 
impact van deze wetswijzigingen voor het verstevigen van de positie van het slachtoffer in het recht. In 
beschikbare evaluaties en onderzoeken naar wet- en regelgeving voor slachtoffers is gedeeltelijk de 
doeltreffendheid van wetswijzigingen ter verbetering van slachtofferrechten onderzocht. Hierbij is voornamelijk 
onderzoek gedaan naar de duiding en mogelijke tegenstrijdigheden van wet- en regelgeving. Over de 
doeltreffendheid van wetten betreffende informatievoorziening, bescherming en het uitoefenen van het 
spreekrecht is weinig tot geen informatie beschikbaar.  
 
De beschikbare onderzoeken focussen op een specifiek onderdeel van het beleid en gaan in sommige gevallen 
over een conceptwetsvoorstel. Het is daarom niet mogelijk om een uitspraak te doen over de resultaten en 
effecten en daarmee de doeltreffendheid van dit beleid ten behoeve van de positie van slachtoffers in het recht 
als geheel.  
 Implementatie EU-Richtlijn minimumnormen 
Informatievoorziening 
In de beleidstheorie van deze tweede doelstelling is uitgelegd dat informatievoorziening één van de criteria is die 
met de EU-Richtlijn minimumnormen is vastgelegd in de wet. Of de Verklaring van rechten voor slachtoffers heeft 
geleid tot het beoogde effect dat slachtoffers uniform en zorgvuldig worden geïnformeerd, is op basis van 
beschikbaar onderzoek niet vast te stellen. Dit is mede het gevolg van de notie dat zorgvuldig informeren van 
slachtoffers een lastig te meten criterium is.  
 
Beschikbaar onderzoek over het recht op informatievoorziening voor slachtoffers gaat in op de werking van het 
beleid en minder over de doelrealisatie en effecten van dit beleid. Met de inwerkingtreding van de Wet 
Versterking van de positie van het slachtoffer in het strafproces (2009) werd in art. 51a lid 2 Sv vastgelegd dat 
slachtoffers recht hebben op correcte bejegening. Een voorbeeld van correcte bejegening is de verplichting tot 
informatieverschaffing aan slachtoffers (als cognitieve bejegening) in het geval dat slachtoffers daadwerkelijk 
106
informatie willen ontvangen. Het kan immers zo zijn dat een slachtoffer geen prijs stelt op het ontvangen van 
informatie over de strafzaak. De Officier van Justitie is verantwoordelijk voor een correcte bejegening van 
107
slachtoffers, ook als het de behandeling van slachtoffers door de politie betreft. Onderzoek van Elbers e.a. 
(2018) heeft aandacht besteed aan de bijdrage van slachtofferadvocaten aan het uitoefenen van het recht op 
 
106
 Van der Leij (2015). Privacyrecht en slachtoffers: Een studie naar de grondslagen en juridische kaders van privacy van slachtoffers. WODC. p. 74. 
107
 Ibid. 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 31 van 98 

116
genomen. Ook familieleden van slachtoffers kunnen gebruikmaken van slachtofferhulporganisaties. Toegang 
117
tot deze hulp is onafhankelijk van of een slachtoffer aangifte heeft gedaan. In de studie van Sondorp en 
Hoogeveen (2020) wordt uitgelegd dat internationaal in niet-bindende voorschriften (onder andere in richtlijnen 
van de Raad voor Europa) aandacht is voor het feit dat voldoende opgeleide en gekwalificeerde personen ingezet 
118
dienen te worden. Ook in de EU-Richtlijn minimumnormen, 2012/29/EU, staat dat professionals die werken met 
119
minderjarige slachtoffers gespecialiseerde opleidingen moeten krijgen (artikel 25). Wegens de focus van 
beschikbaar onderzoek op de doelgroep minderjarige slachtoffers kan geen uitspraak worden gedaan over de 
ondersteuning van alle slachtoffers als gevolg van de EU-Richtlijn minimumnormen.  
 Wijziging van het Wetboek van Strafvordering  
Spreekrecht 
Op basis van beschikbaar onderzoek kan geen alomvattende uitspraak gedaan worden over de doeltreffendheid 
120
van (de uitbreiding van) het spreekrecht voor slachtoffers. Alleen het onderzoek van Elbers e.a. (2018) over 
Slachtofferadvocatuur besteedt gedeeltelijk aandacht aan het evalueren van (de uitbreiding van) het spreekrecht 
voor slachtoffers. Momenteel is verder geen onderzoek beschikbaar over de effecten van onbelemmerd 
spreekrecht sinds 2016. Onderzoek naar het onbelemmerd spreekrecht staat op de onderzoeksagenda van het 
121
WODC voor 2021.  
 
Elbers e.a. (2018) beschrijft dat, hoewel weinig knelpunten worden ervaren rondom het gebruik van spreekrecht, 
er wel enkele aandachtspunten zijn. Zo hoeft de rechter bij het uitoefenen van het spreekrecht geen rekening te 
houden met de verklaring van het slachtoffer en hoeft hij/zij hierop niet expliciet in te gaan. Indien 
122
spreekgerechtigden anders verwachten zou dit secundaire victimisatie tot gevolg kunnen hebben. Daarnaast 
wordt aangegeven dat spreekrecht in de praktijk niet vaak wordt gebruikt om daadwerkelijk te spreken tijdens een 
123
zitting (zie ook 6.2.4.). Vaak is onduidelijk op welk moment, hoe vaak en hoe lang gesproken mag worden.  
  Conclusies en aanbevelingen  
Beschikbaar onderzoek laat zien dat informatie beschikbaar is over de werking van het beleid, maar minder over 
resultaten en effecten en daarmee doeltreffendheid van dit beleidsdoel. In de voorgaande beleidsdoorlichting uit 
2014 werd ook geconstateerd dat weinig bekend is over de vraag in hoeverre slachtoffers van hun rechten 
124
gebruikmaken, omdat ten aanzien van veel rechten geen registratie werd bijgehouden die geschikt is. In de 
onderzoeksperiode van deze beleidsdoorlichting lijkt dat zicht niet te zijn verbeterd. Aanbevolen wordt dan ook 
om registratie (beter) in te richten teneinde inzicht te verkrijgen in de mate waarin slachtoffers gebruik maken van 
hun rechten en de mate waarin de hen daartoe beschikbaar gestelde instrumenten worden benut.  
 
 
116
 De slachtofferorganisaties geven de volgende hulp en steun: (1) Informatie, advies en ondersteuning die relevant is voor de rechten van het 
slachtoffer, onder meer inzake toegang tot procedures voor vergoeding van schade als gevolg van strafbare feiten en over de rol van het slachtoffer in 
het strafproces, onder meer ter voorbereiding op het bijwonen van de terechtzitting; (2) Informatie over of rechtstreekse doorverwijzing naar relevante 
bestaande gespecialiseerde hulporganisaties; (3) Emotionele en, waar beschikbaar, psychologische ondersteuning; (4) Advies over financiële en 
praktische kwesties naar aanleiding van het strafbare feit; (5) Advies over het risico en het voorkomen van secundaire en herhaalde victimisatie, van 
intimidatie en van vergelding, tenzij anderszins verstrekt door andere openbare of particuliere organisaties. (Artikel 3 Besluit slachtoffers van strafbare 
feiten, Sondorp & Hoogeveen, 2020, p. 74). 
117
 Sondorp & Hoogeveen (2020). De bescherming van minderjarige slachtoffers: Implementatie van internationale voorschriften in nationale wet- en 
regelgeving en in de praktijk. WODC & VanMontfoort. p. 74. 
118
 Sondorp & Hoogeveen (2020). De bescherming van minderjarige slachtoffers: Implementatie van internationale voorschriften in nationale wet- en 
regelgeving en in de praktijk. WODC & VanMontfoort 
119
 Richtlijn 2012/29/EU van het Europees Parlement en de Raad van 25 oktober 2012 tot vaststelling van minimumnormen voor de rechten, de 
ondersteuning en de bescherming van slachtoffers van strafbare feiten. 
120
 Elbers e.a. (2018). Slachtofferadvocatuur. De rol van de advocatuur in de bijstand van slachtoffers van ernstige gewelds- en 
Zedenmisdrijven. VU & WODC. 
121
 WODC (z.d.). Onderzoeksprogrammering 2021 - 1e tranche. https://www.wodc.nl/documenten/jaarplannen/2021/02/23/onderzoeksprogrammering-
2021-1e-tranche  
122
 Elbers e.a. (2018). Slachtofferadvocatuur. De rol van de advocatuur in de bijstand van slachtoffers van ernstige gewelds- en 
Zedenmisdrijven. VU & WODC. p. 40. 
123
 Ibid., p. 5-6. 
124
 Ministerie van Justitie en Veiligheid (2014). Eindrapport Beleidsdoorlichting Artikel 34.4 Slachtofferzorg. p. 30. 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 33 van 98 

5. Beleidsdoel 3: Slachtoffers krijgen bescherming waar 
nodig 
5.1. Beleidstheorie 
 Introductie  
Volgens het visiedocument ‘Recht doen aan slachtoffers’ (2013) is de derde doelstelling van slachtofferbeleid om 
slachtoffers waar nodig te beschermen. Hoewel niet elk slachtoffer extra bescherming nodig heeft, worden 
sommige groepen slachtoffers als extra kwetsbaar gezien, zoals minderjarigen, slachtoffers van mensenhandel en 
slachtoffers die betrokken zijn bij zaken waarvoor media-aandacht is. Specifiek beoogt het beleid onder deze 
doelstelling bij te dragen aan het voorkomen van herhaald slachtofferschap en secundaire victimisatie teneinde 
126, 127
ervoor te zorgen dat slachtoffers waar nodig beschermd zijn. Bescherming tegen herhaald slachtofferschap 
is onderdeel van slachtofferzorg, omdat sommige slachtoffers zonder bescherming kans hebben doelwit te 
worden van schadelijk gedrag, zoals intimidatie, bedreiging en geweld. Bescherming tegen secundaire victimisatie 
hangt samen met het ervaren van procedurele rechtvaardigheid door slachtoffers. Door slachtoffers te 
beschermen wordt immers verergering van het leed door het strafproces en het handelen van de overheid 
tegengegaan. 
 
De voornaamste activiteiten die ten behoeve van deze doelstelling zijn ingezet zijn het hulp verlenen aan 
zedenslachtoffers, de implementatie van de Individuele Beoordeling (IB) en de bescherming van de 
persoonsgegevens van slachtoffers. De inzet van beschermingsmaatregelen, zoals contact- en locatieverboden, 
bestond reeds voor 2014, is blijven bestaan als staand beleid en daarmee opgenomen in de beleidstheorie. SHN 
heeft, naast bijdragen in het ondernemen van een deel van de activiteiten, ook kennis en expertise geleverd aan 
128
werkgroepen ten behoeve van de ontwikkeling van deze beleidsactiviteiten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
126
 Ministerie van Justitie en Veiligheid (2013). Recht doen aan slachtoffers: Visiedocument. 
127
 Fischer e.a. (2019). Handhaving en veiligheid bij strafrechtelijke contact-, locatie- en gebiedsverboden ter bescherming van slachtoffers. WODC & 
Erasmus Universiteit Rotterdam.  
128
 Concerncontroller (2021, 22 maart). Beleidsdoorlichting Slachtofferbeleid: Kerngegevens – SHN [presentatie als onderdeel van persoonlijke 
communicatie]. SHN.  
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 35 van 98 

schakelen en/of zichzelf in bescherming te plaatsen voordat een incident plaatsvindt. Dit is echter geen primair 
beoogd effect van dit beleid en de geboden dienstverlening.  
 Individuele Beoordeling 
Met de invoering van de individuele beoordeling (IB) is beoogd structurele en gestructureerde aandacht voor de 
kwetsbaarheid en situatie van slachtoffers bij de opname van een aangifte te borgen. Vanaf juni 2018 krijgt een 
politieagent bij invoering van een slachtoffer in het registratiesysteem een IB-scherm te zien, waarop voor een 
aantal factoren aangegeven moet worden of deze wel of niet geldig zijn. Dit geldt voor de factoren grote impact, 
vooroordelen of discriminatie, ongewilde relatie of afhankelijkheidsrelatie met de pleger en intimidatie of 
vergelding. Ook geeft een agent in het verlengde van de IB aan welke beschermende maatregelen (zie volgende 
133
paragraaf) nodig zijn. Op basis van deze informatie kunnen politie en/of OM besluiten of, en zo ja, welke 
beschermende maatregelen ingezet worden. Voor de implementatie van de IB zijn bij de politie in 2016 en 2017 
134
pilots uitgevoerd. De IB is per juni 2018 bij de politie, het OM en SHN geïmplementeerd.  
 
De IB wordt geacht bij te dragen aan het verminderen van herhaald slachtofferschap, waaronder intimidatie, 
bedreiging en vergelding, en secundaire victimisatie. Het beschermen van slachtoffers begint bij het in kaart 
brengen van de mate, waarin een slachtoffer kwetsbaar is en welke bescherming een slachtoffer mogelijk nodig 
heeft. Met de IB is getracht dit proces structureel en gestructureerd te borgen, waardoor gewerkt wordt aan het 
op maat beschermen van alle kwetsbare slachtoffers, ongeacht wat slachtoffers zelf weten over mogelijke 
beschermingsmaatregelen. 
 Beschermingsmaatregelen  
135
Politie, OM en de rechtspraak kunnen beschermingsmaatregelen inzetten. Beschermingsmaatregelen zijn onder 
andere gedragsregels die worden opgelegd om slachtoffers te beschermen tegen storend en/of gevaarlijk gedrag 
136
van een verdachte of veroordeelde. Deze maatregelen kunnen bijvoorbeeld worden opgelegd bij schorsing van 
voorlopige hechtenis en bij besluiten omtrent de tenuitvoerlegging van straffen. In de onderzochte periode is bij 
het OM extra aandacht geweest om de belangen van slachtoffers en daarmee eventuele behoefte aan 
beschermingsmaatregelen mee te wegen in besluiten omtrent tenuitvoerlegging van straffen, met name wanneer 
137
vrijheden worden toegekend aan een veroordeelde.  
 
Beschermingsmaatregelen omvatten tevens praktische verzoeken van slachtoffers m.b.t. voorzieningen in de 
rechtszaal. Zo bieden alle gerechtsgebouwen slachtoffers de mogelijkheid gebruik te maken van een aparte 
wachtruimte, heeft het merendeel van de gerechtsgebouwen een aparte in- en/of uitgang voor slachtoffers en 
138
daders en biedt een deel van de gerechten slachtoffers naar wens een vaste plaats in de zittingszaal. Richtlijn 
139
hierbij is de door de rechtspraak opgestelde Modelregeling inzake passende verblijfsomgeving slachtoffers, die 
voorschrijft op welke uniforme manier “de bodes bij de gerechten en hoven dienen te handelen om de 
140
slachtoffers een professioneel, kwalitatief goede en doelmatige opvang” te kunnen bieden. Ook omvatten 
beschermingsmaatregelen het beschermen van persoonsgegevens. Gezien hiervoor in de onderzochte periode 
extra aandacht is geweest, worden deze in de volgende paragraaf apart besproken. 
 
 
133
 Sondorp & Hoogeveen (2020). De bescherming van minderjarige slachtoffers. Implementatie van internationale voorschriften in nationale wet- en 
regelgeving en in de praktijk. WODC & VanMontfoort. p. 92.: De IB is wettelijk bepaald in artikel 22 van de EU-richtlijn minimumnormen, 2012/29/EU en 
juridisch uitgewerkt in het ‘Besluit slachtoffers van strafbare feiten’, artikel 10, lid 1, alsook de ‘Aanwijzing slachtofferrechten’, paragraaf 6.1 (in werking 
getreden op 1 juli 2018). 
134
 Kamerstukken II, 2017/18, 33 552 48. (Kamerbrief); Kamerstukken II, 2018/19, 33 552 51. (Kamerbrief); Begin 2020 is de IB opgenomen in het initiële 
onderwijs op de Politie Academie. (Sondorp & Hoogeveen, 2020, p. 91). 
135
 Stb. 2016, 160. Wet van 14 april 2016 tot wijziging van het Wetboek van Strafvordering ter aanvulling van het spreekrecht van slachtoffers en 
nabestaanden in het strafproces en wijziging van de Wet schadefonds geweldsmisdrijven ter uitbreiding van de mogelijkheid van uitkering aan 
nabestaanden.  
136
 Slachtofferhulp Nederland (g.d.). Inventarisatie beschermingsmaatregelen slachtoffers. https://www.slachtofferhulp.nl/professionals/een-slachtoffer-
helpen/inventariseren-beschermingsmaatregelen-slachtoffers/ 
137
 Kamerstukken II, 2017/18, 33 552 43, (Kamerbrief). p. 6. 
138
 Kamerstukken II, 2017/2018,33 552 38 (Motie).  
139
 Programma Strafsector & Raad voor de Rechtspraak (2012). Modelregeling inzake passende verblijfsomgeving slachtoffers.   
140
 Ministerie van Justitie en Veiligheid (2013). Recht doen aan slachtoffers: Visiedocument. p. 14. 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 37 van 98 

5.2. Evaluatie  
 Introductie 
Slachtoffers beschermen tegen secundaire victimisatie en herhaald slachtofferschap is een essentieel onderdeel 
van slachtofferbeleid. Ten aanzien van dit beleidsdoel hebben in de onderzoeksperiode veel ontwikkelingen 
plaatsgevonden en is uitgebreid onderzoek gedaan naar (onderdelen van) dit derde beleidsdoel. Opvallend is dat 
het merendeel van de onderzoeken met name in kaart heeft gebracht welke voorzieningen er zijn voor 
slachtoffers en/of hoe deze zich hebben ontwikkeld of zouden moeten ontwikkelen. Dit levert waardevolle 
informatie op, maar zegt vaak minder over de effecten van die voorzieningen op slachtoffers. Ten aanzien van de 
ervaringen van zedenslachtoffers over contact met de politie en andere hulpverlening en de ervaringen van 
slachtoffers met contact-, locatie, en gebiedsverboden kan wel inzichtelijk worden gemaakt wat de ervaringen van 
slachtoffers zijn op basis van uitgevoerde onderzoeken. Met betrekking tot de Centra Seksueel Geweld (CSG) in 
het algemeen, de hulplijn ‘Verbreek de stilte’, de campagne ‘Wat kan mij helpen’, de Individuele Beoordeling (IB), 
voorzieningen in de rechtbank en bescherming van persoonsgegevens ontbreken dergelijke studies. 
 
De causale relatie tussen de inzet van een instrument om – in het geval van dit derde beleidsdoel – te zorgen voor 
een sterk verminderd aantal gevallen van secundaire victimisatie en/of herhaald slachtofferschap kan daarom niet 
worden aangetoond. Desalniettemin bieden onderzoeken wel indicaties betreffende deze relatie en 
aanknopingspunten om de instrumenten verder te ontwikkelen.  
 Hulpverlening aan zedenslachtoffers 
Centra Seksueel Geweld  
In de onderzoeksperiode is geen evaluatie verricht naar de resultaten en effecten van het samenwerkingsverband 
CSG ten aanzien van slachtoffers. Ook in de Slachtoffermonitor (Andringa e.a., 2017) ontbreekt het aan informatie 
149
over ervaringen van slachtoffers van seksueel geweld met de ontvangen hulpverlening door CSG. Hierdoor is 
het niet mogelijk om aan te tonen wat CSG teweeg heeft gebracht bij zedenslachtoffers, waardoor niet inzichtelijk 
is in welke mate secundaire victimisatie is tegengegaan door het beleid.  
 
150
Wel is de financiering van CSG onderzocht in opdracht van het Ministerie van VWS. Het onderzoek stelt dat in 
elke regio 24/7 bereikbaarheid van CSG is georganiseerd en dat het aantal slachtoffers dat gebruik maakt van CSG 
151
verschilt tussen de regio’s. Op basis van het onderzoek kan geconcludeerd worden dat in de periode van 
onderzoek een landelijk dekkend stelsel tot stand is gekomen en dat door de 24/7 bereikbaarheid slachtoffers van 
zedenmisdrijven in ieder geval de mogelijkheid tot hulpverlening wordt geboden.  
 
De hulplijn ’Verbreek de stilte’ en de campagne ‘Wat kan mij helpen’ zijn eind 2019 gelanceerd. Er is nog geen 
onderzoek verricht naar de resultaten van deze activiteiten en de effecten daarvan voor zedenslachtoffers.   
 
Contact tussen zedenslachtoffers en zedenrechercheurs van de politie  
Wanneer sprake is van een zedendelict, wordt de zaak onderzocht door een speciale zedenrechercheur van de 
politie. In de onderzoeksperiode is onderzoek gedaan naar het contact tussen zedenslachtoffers en 
zedenrechercheurs van de politie.  
 
In 2017 deden Bertling e.a. kwalitatief onderzoek naar het contact tussen zedenslachtoffers en politie en/of andere 
152
vormen van hulpverlening. Slachtoffers ervoeren het contact met de politie verschillend. Positieve ervaringen 
waren met name gevolg van ervaring van empathie en contact van mens tot mens. Ook leidde de stap naar 
hulpverlening tot een trots zelfbeeld. Negatieve ervaringen waren voornamelijk het gevolg van een gevoel niet 
 
149
 Andringa e.a. (2017). Slachtoffermonitor – Hoofdrapport. I&O & WODC.  
150
 Gupta Strategists (2020). Onderzoek financiering Centrum Seksueel Geweld. 
151
 Gupta Strategists (2020). Onderzoek financiering Centrum Seksueel Geweld., p. 3. 
152
 Bertling e.a. (2017). Slachtoffers van Zedenmisdrijven. Een verkenning van de overwegingen voor contact met politie en/of hulpverlening. Regioplan. p. 
IV-V. 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 39 van 98 

van hulpverlening, omdat zij niet hebben bereikt wat werd gehoopt of omdat hun situatie is verslechterd door 
(onjuiste bejegening door) hulpverlening. Daarnaast concluderen de onderzoekers dat slachtoffers vaak in contact 
komen met meerdere vormen van hulpverlening, waardoor het regelmatig voorkomt dat slachtoffers meer 
165
tevreden zijn met de ene vorm van hulpverlening en minder met de andere. Respondenten die pas in een later 
166
stadium of geen hulp hebben gezocht, gaven achteraf aan dit liever toch (eerder) te hebben gedaan. De reden 
voor in een later stadium of geen hulp zoeken is voornamelijk het gevoel er nog niet klaar voor te zijn en/of 
onvoldoende bekendheid met de mogelijkheden tot hulpverlening. 
 
 Individuele Beoordeling 
Pilots bij de politie  
De politie heeft de eerste fase van de pilots die ter voorbereiding van de implementatie van de IB zijn uitgevoerd 
167
eind 2016 geëvalueerd. Belangrijkste bevinding was dat de ontwikkelde werkwijze aansluit bij de bestaande 
168
werkprocessen en -instructies van de politie. De helft van de pilotmedewerkers gaf aan met de IB beter in staat 
te zijn het gesprek met een slachtoffer te voeren en slachtoffers in potentie te (laten) beschermen. De checklist 
met factoren voor kwetsbaarheid en lijst met beschermingsmaatregelen boden daarbij nuttige en toereikende 
ondersteuning. Ook bleek dat een gedifferentieerde inzet van het IB-instrumentarium mogelijk is voor 
169
verschillende slachtoffergroepen (‘light variant’ voor lichtere delicten). Daarnaast bracht de evaluatie van de 
pilot positieve neveneffecten in de vorm van verhoogd werkplezier en meer gevoel van effectiviteit van de 
170
medewerkers aan het licht. Het frustreert medewerkers soms dat ze dezelfde daders en slachtoffers met enige 
regelmaat voorbij zien komen, vooral bij delicten waarbij kwetsbare groepen betrokken zijn (huiselijke kring, 
kinderen, hulpbehoevenden). Met het instrument IB kunnen ze gerichter acties inzetten om zo herhaald 
slachtofferschap terug te dringen. Tegelijkertijd werd in de pilot gesignaleerd dat bewustwording bij medewerkers 
een noodzakelijk onderdeel was voor correcte uitvoering van de IB. Daarnaast leidt het proces van de 
(handmatige) IB tot extra werklast door de administratieve handelingen. Dit is een knelpunt om mee te nemen in 
de verdere ontwikkeling van het instrument.  
 
Kwetsbare groepen 
De IB wordt geacht (betere) bescherming te helpen bieden aan specifieke en meer kwetsbare slachtoffergroepen. 
In de onderzoeksperiode zijn twee studies uitgevoerd naar de behoeften omtrent bescherming van specifieke 
slachtoffergroepen. Onderzoek van Spaan en Kaal (2015) toont aan dat slachtoffers met een licht verstandelijke 
171
beperking (LVB) hieraan behoefte hebben. In de studie is onderzocht in welke mate LVB hun slachtofferrechten 
kunnen effectueren en in hoeverre zij beschermd zijn tegen secundaire victimisatie. De conclusie was dat LVB op 
een aantal gebieden extra problemen ervoeren in de strafrechtketen en tevens hoger risico op secundaire 
172
victimisatie hadden in het juridische systeem in 2015. Deze risico’s kwamen met name voort uit beperkte 
herkenning van de LVB als kwetsbaar slachtoffer, onvoldoende kennis van en begrip voor (de gevolgen van) een 
LVB, moeizame toegang tot en acceptatie van ondersteuning en communicatie die niet was afgestemd op het 
173
slachtoffer. Het onderzoek is (ruim) voor de implementatie van de IB in juni 2018 uitgevoerd. Mogelijkerwijs 
voorziet de werkwijze van de IB in (een deel van) de bovenstaande knelpunten. Hiernaar is echter geen 
evaluatieonderzoek verricht.  
 
Ook slachtoffers van hate crime (delicten gerelateerd aan discriminatie) zijn als kwetsbare slachtoffergroep 
onderzocht ten aanzien van hun positie en behoeften tijdens het strafproces en de mate waarin 
 
165
 Ibid. 
166
 Ibid., p. 42. 
167
 Loeffen & Hageman (2016). Evaluatie politie Pilot Individuele Beoordeling. Politie. p. 11. 
168
 Het rapport over de pilot geeft niet aan hoeveel pilotmedewerkers meededen aan de pilot, wel dat in totaal 147 slachtoffers met behulp van de pilot 
IB beoordeeld zijn.  
169
 Loeffen & Hageman (2016). Evaluatie politie Pilot Individuele Beoordeling. Politie. 
170
 Ibid.  
171
 Spaan & Kaal (2015). Onbeperkt toegang tot recht? Slachtoffers met een licht verstandelijke beperking in de strafrechtsketen. Hogeschool Leiden & 
WODC.  
172
 Ibid., p. 12. 
173
 Ibid., p. 11-12. 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 41 van 98 

van een controlegroep, concludeert het dat wel aanwijzingen voor effectiviteit zijn. Tegelijkertijd vinden in een 
groot deel van de zaken waarin een verbod is opgelegd schendingen plaats. Verboden lijken dus voor een deel 
van de slachtoffers aan de beoogde effecten van verminderd aantal herhaald slachtofferschap bij te dragen en 
181
voor een ander deel niet. 
 
Voorzieningen in de rechtbank 
Als gevolg van de wens om de positie van het slachtoffer te versterken en de daarvoor ingevoerde Modelregeling 
182
hebben Beaujean e.a. in 2018 onderzoek gedaan naar slachtoffervoorzieningen in de rechtspraak. Eind 2019 is 
vervolgonderzoek gedaan om in kaart te brengen in hoeverre aanbevelingen van het eerste onderzoek zijn 
183
doorgevoerd.   
In 2018 concludeerde Beaujean e.a. dat alle gerechten voorzien in mogelijkheden om de confrontatie tussen 
184
slachtoffers en verdachten in het gerechtsgebouw zoveel mogelijk te vermijden. Toch ervoeren gerechten 
verschillende knelpunten bij het (verder) beschikbaar stellen van voorzieningen aan slachtoffers en het 
tegemoetkomen aan hun wensen. Om deze knelpunten te ondervangen adviseerden Beaujean e.a. om tot een 
geüniformeerde werkwijze, oftewel landelijke procesbeschrijving te komen, over hoe en welke informatie 
185
slachtoffers van de gerechten ontvangen en hoe de wensen van slachtoffers de rechter (tijdig) bereiken. Omdat 
het merendeel van de gerechten slachtoffers niet informeerde over de aanwezige voorzieningen en dit niet werd 
beschreven in de standaardbrieven van het OM, is tevens de aanbeveling gedaan om te onderzoeken in hoeverre 
de IB mogelijkheid biedt in een vroeg stadium de behoeften van slachtoffers op zitting te inventariseren, zodat 
186
daarop tijdig kan worden geanticipeerd. 
 
187
Het vervolgonderzoek uit 2019 laat zien dat de aanbevelingen ter harte zijn genomen. De gerechten hebben 
zich verenigd in een landelijke ‘werkgroep slachtoffervoorzieningen’ die aan het Landelijk Overleg Facilitair van de 
gerechten een advies formuleerde voor uniforme werkprocessen, instructies, checklists/formulieren en aanpassing 
van de Modelregeling. Verschillende gerechten hebben daarop vooruitlopend lokaal al verbeteringen 
doorgevoerd. Alle gerechten bieden op de website Rechtspraak.nl inmiddels algemene informatie aan over wat te 
verwachten tijdens het bijwonen van een zaak en specifieke informatie over de in het gerecht aanwezige 
slachtoffervoorzieningen en hoe daarvan gebruik te maken. Het OM verwijst daarnaar in zijn correspondentie aan 
slachtoffers. Daarnaast zijn in 2019 verschillende bijeenkomsten met slachtoffers en slachtofferorganisaties 
georganiseerd om aandacht te vragen voor het belang van een zorgvuldige slachtofferbejegening. Elk gerecht 
heeft inmiddels een contactpersoon die door het OM en SHN kan worden benaderd met vragen op het terrein 
van slachtofferbejegening. Het vervolgonderzoek toont ook aan dat niet alle knelpunten zijn weggenomen. 
Wanneer deze knelpunten samenhangen met de architectuur van het pand is dat voorstelbaar. Het onderzoek 
concludeert dan ook dat in de periode na het eerste onderzoek de gerechten ondanks de beperkingen actief 
zoeken naar mogelijkheden om tot verdere verbeteringen te komen. 
 
De reeds aanwezige slachtoffervoorzieningen in de rechtspraak, actieve inzet op verbetering daarvan en de 
resultaten die in een korte periode (tussen 2018 en eind 2019) zijn geboekt, laten zien dat 
beschermingsmaatregelen voor slachtoffers gefaciliteerd worden door de overheid. In hoeverre deze 
voorzieningen bijdragen aan het beoogde effect van een sterk verminderd aantal gevallen van secundaire 
victimisatie en herhaald slachtofferschap is niet onderzocht.  
 Bescherming van persoonsgegevens  
De bescherming van persoonsgegevens ten behoeve van privacy van slachtoffers is in verschillende schakels van 
de strafrechtketen onderwerp van gesprek geweest. Zoals aangegeven in de beleidstheorie hebben de uitkomsten 
van twee onderzoeken tijdens de onderzoeksperiode geleid tot het besluit persoonsgegevens van slachtoffers 
 
181
 Ibid., p. 217. 
182
 Beaujean e.a. (2018). Slachtoffervoorzieningen in de rechtspraak. Raad voor de Rechtspraak. 
183
 Raad voor de Rechtspraak (2019). Slachtoffervoorzieningen in de Rechtspraak. Stand van zaken oktober 2019. 
184
 Beaujean e.a. (2018). Slachtoffervoorzieningen in de rechtspraak. Raad voor de Rechtspraak. p. 62. 
185
 Ibid., p. 67.  
186
 Ibid. 
187
 Raad voor de Rechtspraak (2019). Slachtoffervoorzieningen in de Rechtspraak. Stand van zaken oktober 2019. p. 12-13. 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 43 van 98 

slachtoffers hebben geschonken tijdens de onderzoeksperiode. Structurele veranderingen in de werkwijze rondom 
de verwerking van persoonsgegevens in de strafrechtketen zijn echter gedeeltelijk doorgevoerd. Hierdoor is niet 
vast te stellen of persoonsgegevens van slachtoffers daadwerkelijk beter zijn beschermd in vergelijking met voor 
2014.   
 Conclusies en aanbevelingen 
Op alle vier de onderdelen van dit derde beleidsdoel heeft ontwikkeling plaatsgevonden tijdens de 
onderzoeksperiode. De IB is geïmplementeerd, het voegingsformulier voor schade is gewijzigd ten behoeve van 
het beschermen van persoonsgegevens van slachtoffers en instrumenten zijn verder uitgebreid en vormgegeven 
teneinde slachtoffers betere bescherming te bieden na een delict. Deze ontwikkelingen tonen aan dat er 
vooruitgang is geboekt, afgaande op de conclusies die in de vorige beleidsdoorlichting uit 2014 zijn geformuleerd 
over dit beleidsdoel. Destijds werd gesteld dat voor het beschermen van slachtoffers verhoudingsgewijs nog veel 
moest gebeuren aan te ontwikkelen instrumenten en het vergroten van de effectiviteit van bestaande 
201
instrumenten, zoals beschermingsmaatregelen. Kanttekening daarbij was dat bescherming destijds pas recent 
als hoofddoel van slachtofferbeleid was benoemd. Inmiddels kan geconcludeerd worden dat bescherming van 
slachtoffers een volwaardig hoofddoel is van slachtofferbeleid, wat zich uit door implementatie van nieuwe 
instrumenten zoals de IB en inzet op verbetering van bestaande maatregelen zoals CSG, contact-, locatie, en 
gebiedsverboden en voorzieningen in de rechtspraak. Daarbij is de werkzaamheid van bestaande instrumenten 
zoals contact-, locatie, en gebiedsverboden en knelpunten bij de hulpverlening aan zedenslachtoffers beter in 
beeld gebracht vergeleken met de vorige beleidsdoorlichting. Destijds waren in totaal slechts vier onderzoeken 
beschikbaar die zagen op beschermingsmaatregelen voor slachtoffers.  
 
Ten aanzien van beschermingsmaatregelen en hulpverlening aan zedenslachtoffers zijn de conclusies van 
geraadpleegde onderzoeken zowel positief als negatief. Op basis van deze onderzoeken is aannemelijk dat beide 
onderdelen van het beleid voor (tenminste) een deel van de slachtoffers bijdragen aan het tegengaan van 
secundaire victimisatie en herhaald slachtofferschap. Wel wordt door de Inspectie Justitie en Veiligheid 
aanbevolen om meer zicht te krijgen op behoeften en verwachtingen van zedenslachtoffers, zodat hulpverleners 
202
voor zedenslachtoffers hierop binnen hun opdracht beter kunnen aansluiten. 
 
Over de CSG, de hulplijn ‘Verbreek de stilte’, de campagne 'Wat kan mij helpen’, de IB, voorzieningen in de 
rechtbank en bescherming van persoonsgegevens van slachtoffers binnen de strafrechtketen ontbreken 
evaluatieonderzoeken waarin de ervaringen van de slachtoffers met de werking van de instrumenten zijn 
meegenomen. Op het gewijzigde voegingsformulier na kon de beoogde beleidswijziging omtrent bescherming 
van persoonsgegevens nog niet geëvalueerd worden, omdat deze wijziging tijdens de onderzoeksperiode 
onhaalbaar bleek. De effecten van een toekomstige wijziging hiervoor kunnen in toekomstig onderzoek worden 
vastgesteld, waarbij het logisch lijkt eerst de resultaten van het onderzoek naar de alternatieve ICT-maatregel af te 
wachten. Ten aanzien van de CSG is het verschil in het aantal slachtoffers dat zich meldt per regio op zichzelf al 
een interessant gegeven om verder te onderzoeken. Daarbij is het tevens aan te raden onderzoek te verrichten 
naar de effecten van de hulpverlening op slachtoffers om zo te kunnen vaststellen in hoeverre de CSG bijdragen 
aan het voorkomen van secundaire victimisatie.  
 
Ondanks het ontbreken van evaluaties waarin het perspectief van slachtoffers expliciet is meegenomen voor het 
bovengenoemde deel van de instrumenten, is het aannemelijk dat de instrumenten die geïmplementeerd zijn een 
positieve bijdrage leveren aan de bescherming van slachtoffers. Het is echter aan te bevelen ervaringen van 
slachtoffers mee te nemen in vervolgonderzoek, bijvoorbeeld door incorporatie van deze thema’s in de volgende 
Slachtoffermonitor. Op die manier kunnen gerichte en gegronde uitspraken worden gedaan over de 
doeltreffendheid van verschillende onderdelen van dit beleidsdoel ten opzichte van het beoogde effect van een 
sterk verminderd aantal gevallen van secundaire victimisatie. Ook zou een mogelijkheid voor vervolgonderzoek 
een grondige evaluatie van de implementatie en doorwerking voor slachtoffers van de IB kunnen zijn. 
Doeltreffendheid van het beleidsdoel in het kader van het beoogde effect van voorkomen van herhaald 
 
201
 Ministerie van Justitie en Veiligheid (2014). Eindrapport Beleidsdoorlichting Artikel 34.4 Slachtofferzorg. p. 32. 
202
 Inspectie Justitie en Veiligheid (2020). Verschillende perspectieven. Een onderzoek naar de taakuitvoering van zedenrechercheurs en hun bejegening 
van slachtoffers. p. 7. 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 45 van 98 

6. Beleidsdoel 4: Slachtoffers kunnen ondersteuning 
krijgen bij de gevolgen van het delict 
6.1. Beleidstheorie 
 Introductie  
JenV heeft in het visiedocument ‘Recht doen aan slachtoffers’ als vierde doelstelling opgenomen dat slachtoffers 
die dat nodig hebben ondersteuning krijgen bij het te boven komen van de gevolgen van een delict. Dergelijke 
ondersteuning kan de vorm hebben van praktische, psychosociale, maar ook juridische en/of specialistische 
informatie, advies en ondersteuning, dit zijn dan ook de beoogde effecten van het beleid onder beleidsdoel 4. 
Hiermee wil JenV zorgen dat slachtoffers zo goed mogelijk begeleid worden in de mate waarin en de manier 
waarop dit voor hen van toepassing is. De beoogde impact van deze ondersteuning is om de materiële en 
immateriële schade van de gevolgen van een delict bij slachtoffers zoveel mogelijk te beperken en 
203
aangiftebereidheid te vergroten. De beoogde effecten worden geacht hieraan bij te dragen, omdat slachtoffers 
door de ondersteuning op maat hun verhaal kwijt kunnen, worden ondersteund in het verwerken van de 
gebeurtenis en beter in staat zijn gebruik te maken van (financiële en emotionele) mogelijkheden voor het herstel 
204
van de gevolgen van een delict. Doordat slachtoffers geïnformeerd en geadviseerd worden over hoe een 
aangifte kan bijdragen aan hun zaak en/of hun herstel, wordt ondersteuning van slachtoffers geacht bij te dragen 
aan het vergroten van aangiftebereidheid in het algemeen. 
 
Ondersteuning voor slachtoffers is op hoofdlijnen in drie categorieën in te delen op basis van het type zaak, 
namelijk ondersteuning in veelvoorkomende zaken, impactvolle zaken en ernstige delicten. Veelvoorkomende 
zaken, bijvoorbeeld diefstal, vernieling, licht uitgaansgeweld of verduistering, kunnen vaak in één dag afgehandeld 
205
worden. Impactvolle zaken gaan over strafbare feiten die vrijwel altijd aan de rechter worden voorgelegd, 
bijvoorbeeld woninginbraken met en zonder geweld, overvallen en stalking; zaken die een aanzienlijke impact op 
206
slachtoffers kunnen hebben. Ernstige delicten omvatten ernstige zeden- en geweldsmisdrijven, zoals 
verkrachting, moord en doodslag. In alle gevallen biedt SHN ondersteuning en bestaat mogelijkheid tot 
207, 208
ondersteuning door andere slachtofferhulporganisaties Het type zaak beïnvloedt tot op zeker hoogte de 
mate en wijze van ondersteuning door SHN, maar ook de mate en wijze van ondersteuning van slachtoffers door 
politie en OM. Indien de ondersteuning van SHN, politie en/of OM onvoldoende is, kan SHN doorverwijzen naar 
meer specifieke hulpinstanties, zoals hulpverleners, advocatuur of gemeentelijke instanties.  
 
203
 Ministerie van Justitie en Veiligheid (2013). Recht doen aan slachtoffers: Visiedocument. p. 27. 
204
 Sondorp, & Hoogeveen (2020). De bescherming van minderjarige slachtoffers: Implementatie van internationale voorschriften in nationale wet- en 
regelgeving en in de praktijk. WODC & VanMontfoort. p. 75. 
205
 Openbaar Ministerie (z.d.). Veelvoorkomende criminaliteit (ZSM). https://www.om.nl/onderwerpen/veelvoorkomende-criminaliteit-zsm  
206
 Slachtofferhulp Nederland (2019). Algemeen overleg Slachtofferbeleid 13 februari 2019 (Brief van de Voorzitter Raad van Bestuur van Slachtofferhulp 
Nederland aan de leden van de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid van de Tweede Kamer). p. 1.  
207
 Meerdere organisaties bieden hulp en ondersteuning aan slachtoffers. Buiten SHN zijn veel van deze organisaties gericht op een specifieke groep 
slachtoffers, zoals slachtoffers van woningbrand, storm en waterschade (bijv. Stichting Salvage) of op een specifiek onderdeel van hulpverlening, zoals 
emotionele steun (bijv. De Luisterlijn). Voor verwijzingen naar slachtofferhulporganisaties zie www.slachtofferwijzer.nl In de volgende paragrafen wordt 
van de bestaande slachtofferhulporganisaties voornamelijk de dienstverlening van SHN toegelicht, omdat financiering van JenV betreffende 
ondersteuning met name aan SHN toegekend wordt.  
208
 Zoals toegelicht bij de paragraaf over de verdeling van thema’s over de beleidsdoelen, wordt het verlenen van deze ondersteuning geacht tevens 
op directe wijze bij te dragen aan beleidsdoel één, het erkennen, zorgvuldig bejegenen en informeren van slachtoffers, en op indirecte wijze aan 
beleidsdoel drie, het beschermen van slachtoffers. De ondersteuning ziet namelijk onder andere op het bieden van relevante informatie en het 
gebruikmaken van slachtofferrechten, zoals het verzoeken om beschermingsmaatregelen.  
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 47 van 98 

 Ondersteuning bij impactvolle zaken  
Ook is in de afgelopen jaren aandacht geweest voor het verbeteren van de ondersteuning bij zogenaamde 
212
impactvolle zaken. Dit zijn zaken die te zwaar zijn voor de ZSM-aanpak en te licht voor maatwerkaanpak met 
casemanagement (zie 6.1.4.). Hierbij kan gedacht worden aan slachtoffers van mishandeling en inbraak (de 
zogenaamde High Impact Crime (HIC) zaken), maar ook aan verkeersongelukken, zaken waarvoor veel media-
aandacht is en rampen.  
 
Sinds 2017 krijgen slachtoffers van alle impactvolle misdrijven (HIC), zoals overvallen, woninginbraken en geweld, 
213
nazorg van SHN. Hierbij richt SHN zich op hulp bij de verwerking, waar mogelijk het vergoed krijgen van de 
schade, het voorkomen van herhaald slachtofferschap en het herstellen van de veiligheidsgevoelens. Ook zijn in 
samenwerking met SHN verscheidene pilots uitgevoerd op met name lokaal niveau, die bij positief resultaat zijn 
214
omgezet tot een nieuwe aanpak. Een pilot testte de meerwaarde van meer persoonlijk contact tussen 
slachtoffers en het OM en SHN. Een onderdeel van deze pilot was het inzetten van slachtoffercoördinatoren van 
215
het OM bij impactvolle zaken , zodat slachtoffers begeleiding kunnen krijgen bij het kenbaar maken van hun 
wensen tijdens het strafproces en persoonlijk geïnformeerd worden over hun rechten en hun zaak. Wanneer zij 
verdere (juridische of emotionele) ondersteuning wensen, zorgen slachtoffercoördinatoren voor doorgeleiding 
216
naar SHN. Als gevolg van de positief verlopen pilot gaf de Minister voor Rechtsbescherming eind 2019 aan het 
OM van extra financiën te gaan voorzien, zodat op termijn ruim 40 fulltime-equivalent (fte) aan 
217
slachtoffercoördinatoren kan worden ingezet, onder meer voor begeleiding bij impactvolle zaken. Voor zaken 
met veel media-aandacht is SHN in 2019 het programma ’Namens de Familie’ gestart, die slachtoffers, 
nabestaanden en achterblijvers die naar SHN zijn doorverwezen helpt bij het beantwoorden van vragen en 
218
omgaan met de media. 
 
In de onderzoeksperiode heeft SHN tevens reeds bestaande dienstverlening bij rampen en calamiteiten 
219 220
voortgezet, o.a. bij de neergehaalde vlucht MH17 , de tramaanslag in Utrecht en het ongeval met de 
221
monstertruck in Haaksbergen . Deze inzet omvat 24/7 bereikbaarheid voor acute opvang van slachtoffers bij 
verzoeken van politie, GGD, GHOR en gemeenten; kennis en advies van een inhoudelijk expert als kernteamlid van 
het PSH; casemanagement (zie 6.1.4.); eenduidige informatie door Online Informatie en Advies Centrum (IAC) en 
online contact met lotgenoten.  
 
Net als voor veelvoorkomende zaken zijn de beoogde effecten van deze activiteiten dat slachtoffers die dat nodig 
hebben eerder en/of beter in staat zijn om gebruik te maken van hun rechten (door juridische ondersteuning), het 
incident waardoor zij slachtoffer zijn geworden te verwerken (door psychosociale ondersteuning) en procedures te 
volgen, zoals het invullen van formulieren (door praktische ondersteuning). Voor impactvolle zaken zijn de 
activiteiten met name gericht op juridische en psychosociale ondersteuning. De inzet van slachtoffercoördinatoren 
wordt geacht aan de gewenste effecten bij te dragen, omdat slachtoffers hierdoor niet alleen weten welke rechten 
zij hebben en hoe zij hiervan gebruik kunnen maken, maar ook wanneer en hoe hun wensen tijdens het 
 
212
 In april 2018 is het programma ‘Geweld hoort nergens thuis’ gestart (Kamerstukken II, 2019/20, 33 552 60 (Kamerbrief), p. 4.). Het programma heeft 
“als doel om huiselijk geweld en kindermishandeling eerder en beter in beeld te krijgen en dit vervolgens te stoppen en duurzaam op te lossen.” 
212
Gezien dit programma onderdeel is van de beleidsdoorlichting Preventieve Maatregelen wordt dit programma in deze beleidsdoorlichting niet 
behandeld (Kamerstukken II, 2019, 26 953 75 (Kamerbrief).   
213
 Slachtofferhulp Nederland (z.d.). Jaarverslag 2017.  
214
 Een voorbeeld hiervan is de ontwikkeling en implementatie van de zogenaamde Slachtoffergerichte aanpak bedrijfsovervallen (Slachtofferhulp 
Nederland, 2017). Deze aanpak is eerst in Amsterdam en daarna landelijk ingevoerd. Andere voorbeelden zijn het actieplan ‘Meer aandacht voor 
slachtoffers’ in Rotterdam (Slachtofferhulp Nederland, 2017) en het samenwerkingsverband van SHN met het Erasmus MC in Rotterdam en het 
Admiraal de Ruyter Ziekenhuis in Goed voor de doorgifte van verkeersslachtoffers om het aantal slachtoffers dat hulp van SHN aangeboden krijgt te 
vergroten. Ook met het UMC Groningen zijn samenwerkingsafspraken gemaakt voor zorg aan slachtoffers.  
215
 Eerder werden slachtoffercoördinatoren van het OM alleen ingezet bij ernstige zaken met maatwerkaanpak (zie 6.1.4.). 
216
 Kamerstukken II, 2019/2020, 27 367 61 (Kamerbrief). p. 5. 
217
 Ibid. 
218
 Namens de Familie (z.d.). https://www.namensdefamilie.nl/  
219
 Rijksoverheid (z.d.). Neerhalen vlucht MH17. https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/neerhalen-vlucht-mh17  
220
 Ministerie van Justitie en Veiligheid. (2019, 24 april). Nadere informatie naar aanleiding van de aanslag Utrecht 18 maart 2019. 
https://www.rijksoverheid.nl/binaries/rijksoverheid/documenten/kamerstukken/2019/04/24/tk-nadere-informatie-naar-aanleiding-van-de-aanslag-
utrecht-18-maart-2019/tk-nadere-informatie-naar-aanleiding-van-de-aanslag-utrecht-18-maart-2019.pdf  
221
 De Rechtspraak (z.d.). Ongeluk monstertruck Haaksbergen. https://www.rechtspraak.nl/Bekende-rechtszaken/Paginas/Ongeluk-monstertruck-
Haaksbergen.aspx  
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 49 van 98 

231
vraag opgenomen over ZSM. Het type impactvolle zaken heeft aandacht gekregen door middel van een 
pilotstudie naar de dienstverlening van SHN en OM. Echter zijn hierin niet de ervaringen van slachtoffers 
meegenomen, waardoor geen uitspraken over doeltreffendheid kunnen worden gedaan, naast het feit dat het een 
pilotstudie betreft. Ook het type opvang en ondersteuning bij ernstige delicten is slechts gedeeltelijk geëvalueerd. 
 
Wel is een vorm van slachtofferondersteuning onderzocht die gericht is op een specifieke slachtoffergroep, te 
weten achterblijvers bij vermissingen. Daarnaast is de rol van slachtofferadvocaten onderzocht. De bevindingen 
daarover zijn uiteengezet in de paragraaf over ernstige delicten.  
 
Naast evaluatieonderzoek heeft de Slachtoffermonitor ervaringen van slachtoffers met ondersteuning door de 
verschillende ketenpartners en SHN in kaart gebracht, waardoor het mogelijk is uitspraken over doelrealisatie te 
doen ten aanzien van SHN. Omdat de ervaringen van slachtoffers met ondersteuning van SHN zoals onderzocht in 
de Slachtoffermonitor voor het overgrote deel niet zijn uitgesplitst per type delict, is een aparte paragraaf over 
ervaringen van slachtoffers met SHN toegevoegd (6.2.5.). 
 Ondersteuning bij veelvoorkomende zaken  
Veelvoorkomende zaken, oftewel de lichte(re) delicten, worden zoveel mogelijk afgedaan door middel van de 
ZSM-procedure. De Slachtoffermonitor (2017) wijst uit dat slachtoffers die te maken hebben gehad met de ZSM-
procedure ten aanzien van de dienstverlening van het OM minder tevreden zijn over het aspect ‘informatie’ dan 
232
slachtoffers bij wie de zaak is afgedaan zonder ZSM-procedure. Het gaat daarbij om informatie over 
ontwikkelingen in de zaak, het vervolg van het proces en de redenen voor genomen beslissingen. Ten aanzien van 
de dienstverlening van SHN geeft SHN aan dat het aantal diensten dat in het kader van ZSM is geleverd vanaf 
233
2015 redelijk constant is gebleven. Voor de dienstverlening van SHN is geen samenhang geconstateerd tussen 
234
de ervaringen met de ondersteuning door SHN en de wijze van afdoening (wel of geen ZSM-procedure).  
 Ondersteuning bij impactvolle zaken  
Pilot dienstverlening voor slachtoffers van impactvolle zaken  
In 2018 werd in opdracht van SHN en het OM een pilot uitgevoerd om slachtoffers van impactzaken actiever en 
persoonlijker te benaderen om zo slachtoffers beter te informeren over hun rechten en in staat te stellen deze 
235
rechten ten volle te effectueren. Drie verschillende vormen van dienstverlening zijn daarvoor onderzocht: 
slachtoffercoördinatoren (voorheen: zaakscoördinatoren) van het OM (zie 6.1.3. en 6.1.4.), de werkwijze Juridische 
Dienstverleners (‘JD Actief’) van SHN en het slachtofferrapport voor zitting van SHN. In de pilot ging specifiek ook 
aandacht uit naar de mogelijke samenhang tussen de onderdelen.  
 
Op basis van de pilot werd geconcludeerd dat de slachtoffercoördinatoren en JD Actief bijdragen aan de bredere 
236
doelstellingen van OM en SHN op het gebied van dienstverlening aan slachtoffers in het algemeen. Het 
slachtofferrapport voor zitting bleek niet voldoende bij te dragen aan dienstverlening voor slachtoffers. Met de 
twee nieuwe, positief bevonden vormen van dienstverlening werd in de pilot een groep slachtoffers bereikt die 
eerder niet of niet proactief werd benaderd en bereikt. Ten aanzien van de slachtoffercoördinatoren werd 
geconstateerd dat zij officieren van justitie ontlasten, bijdragen aan het bewaken van termijnen en administratieve 
processen monitoren voor slachtoffers. Voor de JD Actief werkwijze werd geconcludeerd dat dit een efficiënte 
werkwijze binnen SHN bevordert en ervoor zorgt dat slachtoffers op tijd bij algemene en juridische 
237
dienstverlening worden aangemeld. In het kader van samenhang tussen de onderdelen werd tevens 
 
231
 Andringa e.a. (2017). Slachtoffermonitor – Hoofdrapport. I&O & WODC. 
232
 Ibid., p. 14. 
233
 Concerncontroller (2021, 22 maart). Beleidsdoorlichting Slachtofferbeleid: Kerngegevens – SHN [presentatie, onderdeel van persoonlijke 
communicatie].  
234
 Andringa e.a. (2017). Slachtoffermonitor - Hoofdrapport. I&O & WODC, p. 60.  
235
 Jongebreur en Westhoff. (2018). Aandacht voor slachtoffers in impactzaken Dienstverlening aan slachtoffers in impactzaken door Slachtofferhulp 
Nederland en het Openbaar Ministerie. Significant p. 2. 
236
 Jongebreur en Westhoff. (2018). Aandacht voor slachtoffers in impactzaken Dienstverlening aan slachtoffers in impactzaken door Slachtofferhulp 
Nederland en het Openbaar Ministerie. Significant p. 3.   
237
 Ibid., p. 4. 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 51 van 98 

Slachtofferadvocatuur  
Wanneer een ernstig delict wordt opgevolgd door een strafproces heeft zowel de verdachte als het slachtoffer 
248
recht op een advocaat. Bij impactvolle zaken en ernstige delicten volgt bijna altijd rechtsgang wanneer de 
verdachte bekend is. Bevindingen ten aanzien van slachtofferadvocatuur zijn dan ook voor beide typen delicten 
relevant. Omdat specifiek onderzoek is gedaan naar de rol van slachtofferadvocatuur bij ernstige delicten, zijn de 
bevindingen ten aanzien van slachtofferadvocatuur in deze sectie gepresenteerd.  
 
In 2018 onderzochten Elbers e.a. de rol van de advocatuur in de bijstand van slachtoffers van ernstige gewelds- en 
249
zedenmisdrijven. Dit onderzoek werd in opdracht van het WODC uitgevoerd; de investering van de overheid in 
slachtofferadvocatuur de afgelopen jaren was aanleiding voor het WODC om te laten onderzoeken in hoeverre de 
slachtofferadvocaten bijdragen aan de mogelijkheid voor slachtoffers om hun rechten te verwezenlijken. 
 
De onderzoekers concluderen dat ten aanzien van het recht op algemene en zaaksgebonden informatie een 
slachtofferadvocaat meerwaarde biedt, omdat die tijdens het gehele proces betrokken is waardoor hij overzicht 
heeft en bij alle onderdelen uitleg en informatie kan geven over wat gaande is. Het recht op kennisneming van het 
dossier moet zich in de praktijk nog uitkristalliseren, waardoor slachtofferadvocaten bij de effectuering van dit 
slachtofferrecht de meeste knelpunten ervaren. Van het recht op toevoegen van stukken aan het dossier wordt in 
de praktijk weinig gebruik gemaakt. Ten aanzien van het verwezenlijken van het spreekrecht zien advocaten voor 
zichzelf een bescheiden rol. In de praktijk spreken slachtoffers niet vaak tijdens zitting. Vaker worden schriftelijke 
slachtofferverklaringen toegevoegd. Advocaten gaven aan vooral te waken dat slachtoffers geen grove dingen 
zeggen. Sommige geïnterviewden geven aan dat SHN een belangrijke rol speelt in het ondersteunen van 
slachtoffers bij het emotionele aspect van het spreekrecht (over de gevolgen van het misdrijf) en dat voor de 
advocatuur een rol ligt wat betreft het juridische deel (over het bewijs en de straf). De invulling van de werkwijzen 
rondom het spreekrecht lijken zich in de praktijk nog verder te moeten ontwikkelen. Als laatste wordt van het 
recht op schadevergoeding veelvuldig gebruik gemaakt door slachtoffers. In 7.3.2 is dit proces en de rol van 
advocaat hierin nader toegelicht. 
 
Daarnaast is specifiek aandacht voor de opleiding van Slachtofferadvocaten. In het onderzoek 
‘Slachtofferadvocatuur’ van Elbers e.a. (2018) wordt beschreven dat advocaten die slachtoffers van ernstige 
gewelds- en zedenmisdrijven op toevoegingsbasis bijstaan, ofwel moeten zijn aangesloten bij een specifieke 
beroepsvereniging voor letselschadeadvocaten, ofwel de basisopleiding of specialisatieopleiding Letsel- en 
250
slachtofferzaken moeten hebben gevolgd. Over de basisopleiding zijn advocaten tevreden, maar zij geven aan 
dat bij grotere en zwaardere zaken verdere specialisatie is vereist. In het onderzoek wordt beschreven dat deze 
specialisatieopleidingen bestaan sinds 2015, maar nog niet geëvalueerd konden worden, omdat tot op heden 
251
slechts 30 advocaten hebben deelgenomen aan een specialisatieopleiding.  
 
Naast de effectuering van slachtofferrechten stelt het onderzoek dat slachtofferadvocaten ook door middel van de 
252
traditionele en psychosociale rol bijdragen aan slachtofferondersteuning. Traditioneel gezien is de advocaat 
namelijk de enige partij die louter de belangen van het slachtoffer behartigt en de mogelijkheid heeft tot het 
procesrechtelijk afdwingen van bepaalde rechten van het slachtoffer. In psychosociale zin is de bevinding dat de 
slachtofferadvocaat tevens toegevoegde waarde heeft door bij te dragen aan empowerment van slachtoffers in 
het strafproces. Dit kan bijdragen aan een beter herstel na het delict. 
 
Ook heeft het onderzoek in kaart gebracht in welke mate slachtofferadvocaten in staat worden gesteld om hun 
253
taken uit de voeren en dus ondersteuning te bieden aan slachtoffers. Met betrekking tot het aspect 
doorverwijzing stellen advocaten dat SHN, maar vooral politie en OM nog meer naar hen zouden kunnen 
 
248
 De Wet op de rechtsbijstand biedt het slachtoffer de mogelijkheid in aanmerking te komen voor kosteloze rechtsbijstand. Rechtsbijstand is alleen 
gratis bij ernstige gewelds- en zedenzaken (Candido et al., 2017, p. 36.) 
249
 Elbers e.a. (2018). Slachtofferadvocatuur: De rol van de advocatuur in de bijstand van slachtoffers van ernstige gewelds- en zedenmisdrijven. VU & 
WODC. 
250
 Elbers e.a. (2018). Slachtofferadvocatuur. De rol van de advocatuur in de bijstand van slachtoffers van ernstige gewelds- en 
Zedenmisdrijven. VU & WODC. p. 7.  
251
 Ibid. 
252
 Ibid., p. 6. 
253
 Ibid., p. 7. 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 53 van 98 

ondersteuning van SHN niet significant uiteenlopen per delictgroep. Dit geldt tevens voor de totaalwaardering 
262
van SHN. Binnen de hoofdgroep geweldsmisdrijven is onderscheid gemaakt tussen slachtoffers van 
zedendelicten en geweldsdelicten. Ook hier is geen sprake van significante verschillen.  
 
Samenvattend kan op basis van de overwegend positieve resultaten van de Slachtoffermonitor ten aanzien van de 
verschillende vormen van dienstverlening door SHN (al dan niet in gezamenlijkheid met ketenpartners) gesteld 
worden dat SHN bijdraagt aan de ondersteuning van slachtoffers bij de gevolgen van het delict.  
 Conclusies en aanbevelingen 
In de ondersteuning van slachtoffers zijn tijdens de onderzoekperiode stappen gezet die aannemelijk maken dat 
de ondersteuning ook daadwerkelijk is verbeterd en nog verder zal verbeteren, zoals de investering in juridische 
dienstverlening door SHN. Hiermee is de goede ontwikkeling van beleid ten behoeve van 
263
slachtofferondersteuning zoals geconcludeerd in de vorige beleidsdoorlichting uit 2014 doorgezet. Ook is in 
deze onderzoeksperiode opvolging gegeven aan de verbetermogelijkheid die in de vorige beleidsdoorlichting 
werd geconcludeerd aangaande de specifieke behoefte van kwetsbare groepen, en in het verlengde daarvan ook 
264
de samenwerking en taakafbakening met de zorg daarvoor. Naast verbeterde ondersteuning voor achterblijvers 
van vermissingen en uitbreiding van het aantal slachtoffercoördinatoren, krijgen behoeften van en zorg voor 
kwetsbare groepen structureel aandacht door de implementatie van de IB onder de derde beleidsdoelstelling 
bescherming. 
 
Met name de uitbreiding van het aantal slachtoffercoördinatoren bij het OM voor de inzet bij impactvolle zaken 
lijkt een goede ontwikkeling in deze onderzoeksperiode, uitgaande van de positieve resultaten van de pilot. Aan 
te raden is hier vervolgonderzoek naar te doen teneinde inzicht te verkrijgen in welke mate deze twee nieuwe 
instrumenten bijdragen aan juridische, psychosociale en praktische ondersteuning van slachtoffers.  
 
In het verlengde daarvan kan ook ten aanzien van andere vormen van slachtofferondersteuning 
evaluatieonderzoek verricht worden om de daadwerkelijke effecten voor slachtoffers scherper in beeld te krijgen. 
Zo zijn bijvoorbeeld de ondersteuning door SHN bij de ZSM-werkwijze bij lichte(re) delicten en de effecten 
daarvan voor slachtoffers niet onderzocht tussen 2014 en 2019. Ook zijn de effecten van het Protocol maatwerk 
bij ernstige delicten momenteel niet inzichtelijk wegens gebrek aan (evaluatie)onderzoek. Gezien de eind 2019 
aangekondigde uitbreiding van het aantal slachtoffercoördinatoren bij het OM, wat ook ten goede zou moeten 
komen aan de begeleiding van slachtoffers van ernstige zaken, lijkt het raadzaam de effecten van het Protocol 
maatwerk bij ernstige delicten nader te analyseren. Ten slotte lijkt het aan te raden naar aanleiding van het 
onderzoek naar slachtofferadvocatuur vervolgonderzoek te verrichten waarbij ook de ervaringen van slachtoffers 
met deze vorm van juridische ondersteuning worden meegenomen.  
 
SHN speelt als grootste organisatie in slachtofferhulpverlening een essentiële rol in slachtofferondersteuning. 
Verschillende onderzoeken, waaronder de Slachtoffermonitor, wijzen uit dat de dienstverlening van en de 
ondersteuning door SHN door het overgrote deel van de slachtoffers positief wordt ervaren. Op basis van deze 
onderzoeken lijkt dan ook aannemelijk dat SHN op doeltreffende wijze bijdraagt aan slachtofferondersteuning. 
Echter, uiteraard zijn er altijd mogelijkheden voor verbetering, zoals benoemd eerder in dit hoofdstuk.  
 
Op dit moment lijkt het aannemelijk dat (tenminste) een deel van het beleid omtrent slachtofferondersteuning op 
doeltreffende wijze bijdraagt aan het ondersteunen van slachtoffers na het delict. Nader onderzoek is noodzakelijk 
om uit te wijzen of deze plausibele relatie tussen beleid en effecten kan worden geacht en of deze effecten er 
vervolgens voor zorgen dat schade bij slachtoffers is beperkt en aangiftebereidheid vergroot. Op basis van de 
bevindingen van gedegen evaluatieonderzoek kunnen de instrumenten – indien nodig – bijgesteld worden 
teneinde de bijdrage aan de gewenste juridische, psychosociale en praktische ondersteuning van slachtoffers 
verder vorm te geven en te verbeteren.  
 
262
 Andringa e.a. (2017). Slachtoffermonitor – Hoofdrapport. I&O & WODC., p. 59. 
263
 Ministerie van Justitie en Veiligheid (2014). Eindrapport Beleidsdoorlichting Artikel 34.4 Slachtofferzorg. p. 36. 
264
 Ibid. 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 55 van 98 

Tegemoetkoming in de geleden schade  
Naast de mogelijkheid tot schadeverhaal faciliteert de overheid financieel herstel van de gevolgen van het delict 
door een financiële tegemoetkoming te bieden. Deze tegemoetkoming wordt uitgekeerd door het Schadefonds 
Geweldsmisdrijven (SGM).  
 
Emotioneel herstel 
Om slachtoffers in staat te stellen om zo goed mogelijk te kunnen herstellen van het delict heeft de afgelopen 
decennia, aanvullend op het strafrecht, een ander soort instrument intrede gedaan in het slachtofferbeleid, 
namelijk herstelrecht. Zoals beschreven in het visiedocument (2013) zorgt het toepassen van herstelrecht ervoor 
dat slachtoffers een rol krijgen in de afhandeling en verwerking van het strafbare feit en staat contact tussen 
272
slachtoffer en dader centraal. Dit gebeurt onder andere door uitvoering te geven aan herstelrechtvoorzieningen 
in en buiten het strafproces. Herstelrechtvoorzieningen bestonden al voor 2014, maar zijn tijdens de 
onderzoeksperiode verder vormgegeven als gevolg van de implementatie van het ‘Beleidskader 
herstelbemiddeling ten behoeve van slachtoffers’ (2016) en de EU-Richtlijn minimumnormen (2017).  
 
De voorzieningen zijn grofweg op te delen in twee categorieën: het bieden van de mogelijkheid tot 
273
herstelbemiddeling en mediation in strafzaken. Herstelbemiddeling is buitengerechtelijke dienstverlening 
gericht op het tot stand brengen van contact tussen slachtoffer en dader met als doel emotioneel herstel. Partijen 
kunnen zich zelf aanmelden en onderzoeken gedurende een zorgvuldig voorbereidingstraject aansluitend op de 
persoonlijke behoefte hoe en in welke vorm emotioneel herstel in het contact met de ander bereikt kan worden. 
Mediation tussen slachtoffer en dader is onderdeel van het strafproces en kan daardoor bijdragen aan emotioneel 
herstel en er kunnen afspraken gemaakt worden over schadevergoeding. Het vindt plaats in het gerechtsgebouw 
274
op aangeven van de officier van justitie of de rechter in een afgebakende tijdsperiode. 
 
In de onderzoeksperiode 2014-2019 zijn enkele instrumenten die vallen binnen dit vijfde beleidsdoel uitgebreid, 
zoals de voorschotregeling en het Schadefonds Geweldsmisdrijven (SGM). Ook zijn instrumenten toegevoegd 
zoals de Wet Affectieschade. In 7.2. zijn deze ontwikkelingen nader toegelicht.  
Figuur 7. Model van de beleidstheorie voor beleidsdoel 5: “Slachtoffers hebben mogelijkheden tot herstel van de gevolgen van het 
delict, zowel financieel, praktisch als emotioneel.”  
 
 
272
 Ministerie van Justitie en Veiligheid (2013). Recht doen aan slachtoffers: Visiedocument. p. 17. 
273
 Ministerie van Justitie en Veiligheid (2016). Beleidskader herstelbemiddeling ten behoeve van slachtoffer. p. 3. 
274
 Perspectief Herstelbemiddeling. Persoonlijke communicatie. (woensdag 9 juni 2021). 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 57 van 98 

285
van Kamerleden Van Nispen en Groothuizen in 2017 werd de definitie verder uitgebreid waardoor de 
wet ook geldt voor stiefkinderen en stiefouders van slachtoffers. De wet beoogt daarmee mogelijkheid te 
bieden tot financiële compensatie voor hen die nauw betrokken zij bij het delict en daar negatieve 
gevolgen van ondervinden. Hiermee wordt tevens getracht secundaire victimisatie te voorkomen. De Wet 
affectieschade heeft ook de reikwijdte van SGM vergroot (zie 7.1.3.). 
Civiele voeging in het strafproces 
De Wet-Terwee maakt het tevens mogelijk voor slachtoffers om zich met een civiele schadeclaim als benadeelde 
286
partij te voegen in het strafproces. De rechter doet vervolgens uitspraak en kan de schadeclaim toewijzen of 
niet-ontvankelijk verklaren. Hierdoor worden slachtoffers door middel van civiele voeging in het strafproces met 
287
een schadevordering in staat gesteld om financieel gecompenseerd te worden door de dader van het delict. 
Schadevergoeding in het kader van ZSM 
De ZSM-aanpak (zie 6.1.2) ziet op een snelle afdoening van schade en afhandeling van het delict door middel van 
het snelrecht. Dit kan via het strafrecht (voeging) of buiten het strafrecht om (schaderegeling, zie volgende alinea). 
Wanneer er sprake is van een slachtoffer met schade en deze wil zich voegen met een schadeclaim, kan SHN 
ondersteunen bij het invullen van het schadeformulier (zie 6.1.2). In 2016 is het schadeformulier vereenvoudigd 
waardoor het ook gebruikt kan worden bij snelrechtzaken die wel aan de rechter worden voorgelegd. De 
schadevergoeding in het kader van ZSM kan bij dergelijke zaken resulteren in financiële compensatie voor het 
slachtoffer, betaald door de dader. 
Schaderegeling bij niet-gerechtelijke afdoening van lichte feiten  
Wanneer er sprake is van een zaak met lichte, eenvoudig te vergoeden schade kan een schaderegeling worden 
getroffen tussen het slachtoffer en de dader. Deze vorm van schadeverhaal wordt met name toegepast bij ZSM-
zaken waarbij de zaak niet aan de rechter wordt voorgelegd. Van origine vervulde de politie een grote rol in dit 
proces, maar inmiddels heeft SHN taken overgenomen waardoor zij een grote rol heeft in de schade-
288
inventarisatie en schadevaststelling. Na inventarisatie van SHN stelt het OM het schadebedrag vast. Van een 
onderhandeling met de dader is dus feitelijk geen sprake, wat het woord schaderegeling kan doen vermoeden. 
Het voordeel van deze afdoeningswijze is dat slachtoffers snel de schade vergoed krijgen en dat de 
strafrechtketen niet verder wordt belast.   
 
Schadeverhaal via de civiele rechter  
Wanneer de civiele vordering in de strafzaak niet-ontvankelijk wordt verklaard, kan een slachtoffer de zaak 
voorleggen aan de civiele ofwel de burgerlijke rechter. Op deze manier biedt de overheid de mogelijkheid om de 
dader via het civiel rechtelijke spoor te verplichten om het slachtoffer financieel te compenseren na het gepleegde 
289
delict.  
 
Beoogde effecten van schadeverhaal  
De gewenste effecten van de beleidsinstrumenten die de mogelijkheid bieden tot schadeverhaal zijn meervoudig. 
Primair beogen de instrumenten ervoor te zorgen dat slachtoffers financieel gecompenseerd worden voor de 
geleden schade (zowel materieel als immaterieel) als gevolg van het delict. Door schadeverhaal als overheid 
optimaal te faciliteren en bijvoorbeeld de verantwoordelijkheid voor de inning van schade over te nemen, wordt 
290
tevens geambieerd secundaire victimisatie van slachtoffers tegen te gaan.  
Daarnaast kan schadeverhaal er ook aan bijdragen dat slachtoffers ervaren dat hun leed wordt erkend, 
genoegdoening wordt verkregen en geschaad vertrouwen in de rechtstaat wordt hersteld door financieel 
gecompenseerd te worden door de dader. Dit zijn secundaire effecten die het bieden van de mogelijkheid tot 
 291
schadeverhaal beoogt te bereiken. 
 
285
 Kamerstukken II, 2016/17, 34 257 10 (Motie).  
286
 Stcrt. 1995, 65 (p. 12). Richtlijn slachtofferzorg bij landelijke inwerkingtreding Wet Terwee.   
287
 Kamerstukken II, 2016/17, 33 552 25 (Kamerbrief). p. 4-5.  
288
 Kamerstukken II, 2016/17, 33 552 25 (Kamerbrief). p. 4-5.  
289
 Ibid., p. 5. 
290
 Kamerstukken II, 2017/18, 33 552 49 (Kamerbrief). p. 1.  
291
 Kamerstukken II, 2016/17, 33 552 25 (Kamerbrief). p. 1; Kamerstukken II, 2017/18, 33 552 42 (Verslag). p. 29; Kamerstukken II, 2016/17 33 552 23 
(Kamerbrief). p. 6.  
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 59 van 98 

In het visiedocument is aangegeven dat herstelbemiddeling tegemoetkomt aan verschillende behoeften van 
301
slachtoffers. Zo gebeurt bemiddeling op vrijwillige basis, terwijl slachtoffers tijdens het strafproces verplicht 
moeten getuigen. Ook heeft de deelnemer invloed op het tempo van het traject, de locatie van gesprekken en het 
betrekken van steunfiguren. Verder biedt bemiddeling onbeperkte spreektijd aan een slachtoffer, is sprake van 
een gelijkwaardige relatie tussen het slachtoffer en de dader en heeft het slachtoffer de kans om vragen 
302
opgehelderd te krijgen en excuses te ontvangen.  
 
Herstelbemiddeling wordt onder andere toegepast, afhankelijk van de leeftijd van de dader en de ernst van het 
delict, tijdens een slachtoffer-dader gesprek. Het gesprek tussen het slachtoffer en de dader vindt plaats onder 
leiding van een professionele bemiddelaar van de organisatie Perspectief Herstelbemiddeling (voorheen: 
303
Slachtoffer in Beeld), welke specifiek hiervoor wordt gefinancierd door JenV. Herstelbemiddeling door 
slachtoffer-dader gesprekken kan plaatsvinden in het kader van afdoening. Dan worden er afspraken gemaakt 
over de gevolgen en het herstel van het delict. De rechter en de officier van justitie ontvangen de uitkomsten van 
het bemiddelingsgesprek. Ook kan het gesprek als doel hebben om informatie te verkrijgen of bij te dragen aan 
herstel van een relatie. Herstelbemiddeling vindt dan plaats in het kader van hulpverlening met als doel het 
herstellen van immaterieel leed. Slachtoffer-dader gesprekken beogen bij te dragen aan het verkrijgen van 
genoegdoening en het verwerken van leed, bijvoorbeeld doordat slachtoffers de mogelijkheid hebben om vragen 
304
te stellen aan de dader en de dader excuses kan aanbieden aan het slachtoffer. Op die manier wordt voorzien 
slachtoffers emotioneel te laten herstellen van de gevolgen van het delict.  
 
Naast het slachtoffer-dadergesprek is bij Perspectief Herstelbemiddeling contact ook mogelijk d.m.v. een 
briefwisseling, het overbrengen van pendelboodschappen of een groepherstelbijeenkomst.  
 
Herstel in Halt-zaken  
Wanneer er sprake is van een minderjarige delinquent en een licht strafbaar feit, kan de zaak worden 
doorverwezen naar bureau Halt waar trajecten worden georganiseerd met jeugdige daders. Dit houdt onder 
andere in dat de delinquent de gevolgen van zijn daden onder ogen komt te zien en dat er mogelijkheid wordt 
gecreëerd om excuses aan te bieden en in gesprek te gaan met het slachtoffer, mondeling of schriftelijk 
305
(excuusgesprek of excuusbrief). Hoewel Halt geen herstelbemiddeling doet, wordt op deze manier ook beoogd 
bij te dragen aan het verkrijgen van genoegdoening en het verwerken van leed voor slachtoffers, wat moet 
bijdragen aan emotioneel herstel.  
Mediation  
In tegenstelling tot herstelbemiddeling zijn gesprekken in het kader van mediation onderdeel van het strafproces. 
De rechter of officier van justitie verwijst een zaak lopende de strafprocedure door naar mediation. Dit kan 
306
gebeuren op verzoek van een slachtoffer, dader of ketenpartner. Het gehele mediationtraject is vrijwillig en 
vindt plaats in de mediationkamer van de betreffende rechtbank onder begeleiding van een mediator in 
strafzaken van het mediationbureau van de rechtbank. 
Mediation in strafzaken is gericht op herstel van zowel emotionele als materiële (oftewel financiële) gevolgen van 
307
het delict. Het biedt slachtoffers de mogelijkheid om vragen te stellen en daders om excuses aan te bieden, wat 
beoogt bij te dragen aan de erkenning van leed en het verkrijgen van genoegdoening voor slachtoffers. Daarnaast 
biedt het gesprek mogelijkheid om afspraken te maken en officieel vast te leggen in een overeenkomst. Deze 
vaststellingsovereenkomst wordt toegevoegd aan het strafdossier en kan door de officier van justitie en/of de 
rechter worden meegenomen in de eindbeslissing over de strafzaak en/of bij het vonnis.  
 
 
 
301
 Ministerie van Justitie en Veiligheid. (2013). Recht doen aan slachtoffers. Visiedocument. p. 17-18. 
302
 Ministerie van Justitie en Veiligheid. (2013). Recht doen aan slachtoffers. Visiedocument. p. 17-18. 
303
 Ministerie van Justitie en Veiligheid. (2020). Beleidskader herstelrechtvoorzieningen gedurende het strafproces. p. 3. Zie ook deelhoofdstuk 8.2. 
304
 Ministerie van Justitie en Veiligheid (2016). Beleidskader herstelbemiddeling ten behoeve van slachtoffers. p. 4. 
305
 Ministerie van Justitie en Veiligheid. (2020). Beleidskader herstelrechtvoorzieningen gedurende het strafproces. p. 3-4. 
306
 Ibid., p. 3. 
307
 Ibid., p. 3-4. 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 61 van 98 

leidt dit tot centralisatie van geldstromen, omdat de inning wordt overgenomen door het CJIB en dus inzichtelijk 
wordt voor onderzoek. Hierdoor is dit de enige vorm van schadeverhaal waar direct zicht is op de aantallen en 
311
bedragen. Als gevolg hiervan schetsen uitgevoerde onderzoeken voornamelijk een beeld van de 
schadevergoedingsmaatregel en bijbehorende wetten en regelingen. Over de resultaten en effecten van andere 
instrumenten van schadeverhaal is slechts weinig informatie beschikbaar.  
 
Schadevergoedingsmaatregel  
I. Voorschotregeling 
Onderzoek naar de voorschotregeling uitgevoerd door Kuipers en Van Rij (2018) en de eerdergenoemde 
studie van Hebly e.a. (2020) wijzen uit dat het aantal nieuwe inningszaken waarbij het CJIB het 
voorgeschoten bedrag terug int bij de dader na een gewelds- of zedendelict in de periode 2014-2017 
 312
redelijk stabiel was met bijna 6.500 zaken per jaar. Na de uitbreiding van de reikwijdte van de 
voorschotregeling in 2016 werden in 2016 en 2017 respectievelijk 5.888 en 7.183 uitkeringen krachtens 
313
de voorschotregeling verstrekt voor overige strafbare feiten. Hierin is een stijging waar te nemen. Het 
lijkt dus aannemelijk dat de uitbreiding van de voorschotregeling heeft bijgedragen aan een 
vermeerdering van het aantal slachtoffers dat gebruik maakt van de voorschotregeling. Een mogelijk 
gevolg hiervan is dat meer slachtoffers financieel gecompenseerd zijn en daardoor mogelijk bij minder 
slachtoffers sprake is van secundaire victimisatie, maar dit zijn veronderstellingen die niet zijn 
onderzocht.   
 
Opvallend is dat de financiële omvang van het totaal aantal zaken waarbij een uitkering wordt verstrekt 
314
krachtens de voorschotregeling sterker fluctueert dan het totaal aantal uitkeringen. Dit is het gevolg 
van fluctuaties in de toekenning van (zeer) grote schadevergoedingsmaatregelen na gewelds- of 
zedenmisdrijven. Bij dergelijke misdrijven is immers geen sprake van een maximumhoogte van het 
voorschot. In het totaalbedrag dat de overheid uitkeerde als gevolg van de voorschotregeling is in de 
 315
jaren 2014-2017 dan ook een stijgende lijn waar te nemen. Het aandeel van uitkeringen voor overige 
misdrijven in het totale volume van de kosten van de voorschotregeling voor overheid is gestegen van 
316
29 procent in 2016 naar 32 procent in 2017. Overeenkomstig met de stijging van het aantal 
uitkeringen en de stijging van het aandeel is een stijging van 45 procent waar te nemen van het totale 
volume van de uitkeringen voor overige delicten. Op basis van deze bevindingen kan worden gesteld dat 
de uitbreiding van de voorschotregeling erin heeft geresulteerd dat meer slachtoffers gebruik hebben 
gemaakt van de regeling. 
 
Op basis van de bovenstaande resultaten kan geconcludeerd worden dat meer slachtoffers financieel zijn 
gecompenseerd door middel van een voorschot. De uitbreiding van de voorschotregeling naar overige 
delicten heeft gezorgd voor fors meer uitkeringen. Daarmee is het plausibel dat een oorzaak van 
mogelijke secundaire victimisatie voor een aantal slachtoffers is weggenomen of verminderd tijdens de 
onderzoeksperiode. Het voorschot zorgt er immers voor dat slachtoffers niet belast worden met inning 
bij de dader en niet verder (financieel) in de problemen raakt door de geleden schade als gevolg van het 
delict. Het is op basis van uitgevoerd onderzoek echter niet met zekerheid te zeggen of slachtoffers dit 
zelf ook zo hebben ervaren. Hier is geen onderzoek naar gedaan en het onderwerp is ook niet aan de 
orde gekomen in de Slachtoffermonitor.  
 
 
 
 
 
311
 Hebly e.a. (2020). Compensatie en verhaal van schade door strafbare feiten Verkenning van bronnen, volumes en publieke kosten. Erasmus 
Universiteit Rotterdam & WODC. p. 86. 
312
 Kuipers & van Rij (2018). Evaluatie voorschotregeling voor zeden- en geweldsmisdrijven. Cebeon & WODC. p. 9.;  Hebly e.a., 2020, p. 75. 
313
 Hebly e.a. (2020). Compensatie en verhaal van schade door strafbare feiten Verkenning van bronnen, volumes en publieke kosten. Erasmus 
Universiteit Rotterdam & WODC. p. 75. 
314
 Ibid. 
315
 Kuipers & Van Rij (2018). Evaluatie voorschotregeling voor zeden- en geweldsmisdrijven. Cebeon & WODC. p. 9.; Hebly e.a., 2020, p. 7-8. 
316
 Hebly e.a. (2020). Compensatie en verhaal van schade door strafbare feiten Verkenning van bronnen, volumes en publieke kosten. Erasmus Universiteit 
Rotterdam & WODC. p. 75. 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 63 van 98 

Elbers e.a. diagnosticeert enkele overeenkomstige knelpunten in de huidige werkwijze. Advocaten ervaren dat het 
OM de vordering niet tijdig naar alle partijen verspreidt, terwijl de rechters aangeven dat advocaten de vordering 
324
te laat indienen. Daarnaast vinden slachtofferadvocaten dat rechters en officieren van justitie niet altijd 
voldoende kennis hebben van de beginselen van het civielrechtelijke aansprakelijkheids- en 
schadevergoedingsrecht om optimaal over de vordering te kunnen oordelen.  
 
Schadevergoeding in het kader van ZSM 
In de onderzoeksperiode is geen onderzoek gedaan naar de resultaten en effecten van schadevergoeding in het 
kader van ZSM.  
 
Schaderegeling bij niet-gerechtelijke afdoening van lichte feiten 
Dit instrument is in de onderzoeksperiode niet onderzocht of geëvalueerd. In de vorige beleidsdoorlichting is de 
werkwijze van het instrument aan de orde gekomen. Daarbij werd aangegeven dat SHN een grotere rol in het 
proces op zich zou gaan nemen. In paragraaf 6.2.1. en 6.2.2. is deze ondersteuning reeds besproken.  
 
Schadeverhaal via de civiele rechter  
Onderzoek van Hebly e.a. (2020) toont aan dat slachtoffers zelden een civiele procedure starten tegen een dader 
325
en stelt dat de omvang van schadeverhaal via de civiele rechter niet goed vast is te stellen. Doordat de dader in 
67-75% van de delicten niet bekend is, kan civielrechtelijke aansprakelijkheid op schadevergoeding in de 
meerderheid van de zaken niet plaatsvinden. Daarnaast ontbreekt het aan inzichtelijke bronnen op grond waarvan 
326
gesteld kan worden hoeveel schade van slachtoffers via de civiele route op daders is verhaald. Schadeverhaal 
via de civiele rechter lijkt dan ook (zeer) beperkt bij te dragen aan het doel om slachtoffers financieel te laten 
compenseren door dader voor de geleden schade.  
 
Slachtoffermonitor 
De Slachtoffermonitor (Andringa e.a., 2017) heeft slachtoffers gevraagd naar hun ervaringen omtrent 
327
schadeverhaal na contact met de politie en het OM. Ten aanzien van informatie over de mogelijkheden tot 
schadeherstel kijkt het merendeel van de slachtoffers negatief terug op het contact met de politie na het delict. 
Op basis hiervan kan gesteld worden dat de politie een grotere rol kan spelen in het doorverwijzen naar de 
mogelijkheden voor schadeverhaal. De waardering van ondersteuning ten aanzien van schadeverhaal door het 
OM is verbeterd sinds de vorige meting in 2012, waarbij goed is te benoemen dat de waardering van slachtoffers 
328
in die meting ook al erg hoog was. 
 
Zoals aangegeven in de afgelopen paragrafen zijn ervaringen van slachtoffers met specifieke instrumenten van 
schadeverhaal niet gemeten in de Slachtoffermonitor.   
 Tegemoetkoming in de geleden schade door het Schadefonds Geweldsmisdrijven  
SGM heeft tijdens de onderzoeksperiode de werkwijze ‘burgergericht werken’ ingevoerd. Hierdoor is het aantal 
contactmomenten met slachtoffers uitgebreid en persoonlijker gemaakt (telefonisch i.p.v. schriftelijk). Een studie 
uitgevoerd door SGM (2016) concludeert dat de vernieuwde werkwijze bijdraagt aan de positieve beleving van 
329
slachtoffers ten aanzien van de dienstverlening van SGM. Het overgrote deel van de slachtoffers voelt zich 
erkend door SGM, waarbij op basis van onderzoek het erop lijkt dat telefonisch contact tussen slachtoffers en 
 
SGM bijdraagt aan het gevoel van erkenning.
 
Daarnaast heeft SGM in de onderzoeksperiode ingezet op uitbreiding van de naamsbekendheid. Hierin speelt de 
bekendheid van ketenpartners met SGM een belangrijke rol. Inventarisatieonderzoek door Van Mazijk e.a. (2018) 
 
324
 Elbers e.a. (2018). Slachtofferadvocatuur. De rol van de advocatuur in de bijstand van slachtoffers van ernstige gewelds- en zedenmisdrijven. VU & 
WODC. p. 6. 
325
 Hebly e.a. (2020). Compensatie en verhaal van schade door strafbare feiten. Verkenning van bronnen, volumes en publieke kosten. Erasmus 
Universiteit Rotterdam & WODC. 
326
 Ibid., p. 8, 70.  
327
 Andringa e.a. (2017). Slachtoffermonitor – Hoofdrapport. I&O & WODC. p. 29. 
328
 Ibid., p. 32, 41. 
329
 Maas e.a. (2016). Evaluatie burgergericht werken en all-in beleid. Schadefonds Geweldsmisdrijven. p. 71. 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 65 van 98 

hoogte van de uitkering bij een (beperkt) deel van de slachtoffers tot teleurstelling leidt omdat het niet in 
verhouding zou staan met de geleden schade. Dit kan een negatieve impact hebben op het gevoel van 
339
erkenning. Rechtmatigheid en zorgvuldigheid zijn volgens de studie naar behoren geborgd in de uitvoering van 
340
de Wet schadefonds door SGM. Ten aanzien van rechtmatigheid van beschikking verlening functioneert het 
341
Schadefonds doeltreffend met een foutmarge van slechts 0,1%. 
 
Wanneer naast de bevindingen van het onderzoek van De Ridder (2020) ook het positieve oordeel van 
slachtoffers uit de Slachtoffermonitor over de dienstverlening wordt meegenomen, lijkt het gegrond te stellen dat 
de organisatie SGM op een doeltreffende manier uitvoering geeft aan de Wet schadefonds geweldsmisdrijven. 
Gezien het feit dat het ontbreekt aan inzichten over de effecten van de financiële tegemoetkoming voor 
slachtoffers ten aanzien van financieel en emotioneel herstel, kan echter weinig gezegd worden over de 
doeltreffendheid van het instrument zelf. 
 
Extra regelingen  
Tijdens de onderzoeksperiode waren tevens twee tijdelijke regelingen van kracht die niet opgenomen zijn in de 
beleidstheorie. Aangezien het substantiële uitgaven betreft, zijn op verzoek van SGM beide regelingen wel 
meegenomen in deze evaluatie. 
 
Financiële regelingen voor slachtoffers van geweld in de jeugdzorg 
SGM keerde in de onderzoeksperiode financiële tegemoetkomingen uit voor slachtoffers van geweld in de 
jeugdzorg teneinde leed te erkennen en enige genoegdoening voor slachtoffers te bieden. Onderzoek van 
Cebeon (2017) naar de twee regelingen (het Statuut en de Tijdelijke Regeling) stelt dat de financiële vergoeding 
342
over het algemeen het gevoel van erkenning en excuses heeft ondersteund. Voor een deel van de slachtoffers 
lijkt het beoogde doel dan ook bereikt: zij vinden dat hun leed is erkend en dat zij door de toegekende 
tegemoetkoming in de schade ook enige genoegdoening hebben gekregen. Daarbij lijkt de ondersteuning vanuit 
343
SHN te hebben bijgedragen aan het bereiken van dit doel. De vergoeding is niet altijd als genoegdoening 
ervaren door de slachtoffers. De reden hiervoor is dat de vergoeding te laag werd gevonden in relatie tot het 
aangedane leed en/of in relatie tot de praktische en emotionele inspanningen om de aanvraag te doen. Bij 
slachtoffers wiens aanvraag is afgewezen is mogelijk sprake van secundaire victimisatie, zo blijkt uit de verhalen 
van slachtoffers die zijn geschetst in het onderzoek.  
 
Subsidieregeling overvallen  
In 2010 is de ‘tijdelijke beleidsregels stimulering preventieve maatregelen woning- en bedrijfsovervallen’ 
(subsidieregeling) ingevoerd, welke in 2016 is verlengd in de huidige toepassingsvorm. Doel van de regeling is 
slachtoffers mogelijkheid bieden tot het nemen van preventieve maatregelen die de kans op herhaling van het 
delict in de toekomst moet verkleinen en daarnaast erkenning bieden voor het aangedane leed. Onderzoek door 
Kokkeler e.a. (2019) naar de effecten van de regeling stelt dat 53% van de steekproef van slachtoffers die een 
344
subsidie hebben ontvangen zich veiliger is gaan voelen door de uitkering. Slachtoffers hebben van het bedrag 
preventieve maatregelen kunnen nemen (zoals de aanschaf van camera’s of fysieke maatregelen), wat ervoor heeft 
345
gezorgd dat zij zich veiliger zijn gaan voelen. De helft van de slachtoffers voelt zich erkend door de subsidie. Dit 
komt niet alleen door de subsidie zelf, maar ook de aandacht daaromheen, waaronder gesprekken met 
verschillende instanties. Vijftien procent voelt zich niet erkend na het ontvangen van de subsidie. Het leed dat hen 
is aangedaan is dermate groot, dat een financiële vergoeding niet leidt tot verzachting van deze pijn. Wel zien zij 
het vaak als genoegdoening. Een enkeling stelt dat de hoogte van het bedrag dat zij kunnen ontvangen niet 
voldoende is om als genoegdoening ervaren te worden. 
 
339
 Ibid., p. 7-8. 
340
 Ibid., p. 6. 
341
 Ibid., p. 9. 
342
 Cebeon (2017). Erkenning, genoegdoening of opnieuw geraakt. Ervaringen met de financiële regelingen ‘Seksueel misbruik in instellingen en 
pleeggezinnen’. WODC. p. 9-10. 
343
 Cebeon (2017). Erkenning, genoegdoening of opnieuw geraakt. Ervaringen met de financiële regelingen ‘Seksueel misbruik in instellingen en 
pleeggezinnen’. WODC. p. 15. 
344
 Kokkeler e.a. (2019). De impact van de subsidieregeling Slachtoffers Geweldsmisdrijven Evaluatie en verbeterpunten. Avans Hogeschool. p. 16. 
345
 Ibid., p. 17-18. 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 67 van 98 

 
Bemiddeld contact ten opzichte van totaal aantal aanmeldingen (in %)
35
30
25
20
15
10
5
0
2014 2015 2016 2017 2018 2019
Bemiddeld contact ten opzichte van totaal aantal aanmeldingen
 
Figuur 9. Ontwikkeling in percentage van aanmeldingen dat leidt tot een vorm van bemiddeld contact in 2014-2109. 
 
Er is zoals gezegd één onderzoek uitgevoerd tijdens de onderzoeksperiode waarbij herstelbemiddeling aan de 
orde kwam. In 2015 zijn door Cleven e.a. vijf pilots in herstelbemiddeling en mediation onderzocht die vanaf 
 349
oktober 2013 zijn uitgevoerd en door JenV zijn gefinancierd. Vanwege het verloop van de pilots concentreert 
het onderzoek zich op mediation in het strafrecht. Het uitgevoerde empirische onderzoek, evenals de inschatting 
van kosten en baten en de aanbevelingen zijn dan ook bijna helemaal gericht op mediation in het strafrecht. De 
enige bevinding in het onderzoek ten aanzien van de twee pilots die na de straftoemeting plaatsvonden (en dus 
complementair aan het strafproces), is dat beide pilots nauwelijks resultaat in de vorm van bemiddeling hebben 
350
opgeleverd.  
 
Samengevat kan op basis van beschikbare gegevens en onderzoek geen uitspraak worden gedaan over de 
doeltreffendheid van de staande praktijk van herstelbemiddeling. Tegelijkertijd zijn de resultaten van Perspectief 
Herstelbemiddeling zoals gepresenteerd in de figuren relatief stabiel gebleven in de onderzoeksperiode en is door 
Perspectief Herstelbemiddeling aangegeven dat in de praktijk weinig is veranderd in hun werkwijze en uitvoering 
351
van de instrumenten omtrent herstelbemiddeling. Ook door het zeer geringe aantal klachten en signalen van 
bemiddelaars is het aannemelijk dat er sprake is van tevredenheid over de praktijk van herstelbemiddeling van 
352
Perspectief Herstelbemiddeling. 
 
Tezamen lijkt er hierdoor geen reden om aan te nemen dat positieve effecten van slachtoffer-daderbemiddeling 
353
zoals geconcludeerd in de vorige beleidsvoorlichting uit 2014 verdwenen zijn in de onderzoeksperiode van 
deze beleidsdoorlichting, waardoor er geen reden is om aan te nemen dat herstelbemiddeling niet meer bij zou 
dragen aan de mogelijkheden van herstel voor het slachtoffer. Dit is echter niet onderzocht.  
 
Mediation  
Mediation in strafzaken is na de pilot per 2017 onder verantwoordelijkheid van een ander Directoraat-Generaal 
(DG) binnen JenV terecht gekomen, namelijk DG Rechtspleging en Rechtshandhaving (DGRR), Directie 
354
Rechtsbestel (DRb), Afdeling Rechtspraak en Geschiloplossing (RGO). Als gevolg daarvan is de werking van het 
instrument mediation na de pilotperiode geen onderdeel van deze beleidsdoorlichting, maar zal dat aan de orde 
komen tijdens de beleidsdoorlichting van het beleid omtrent RGO. 
 
 
349
 Cleven e.a. (2015). De rol van herstelbemiddeling in het strafrecht Eindrapportage Onderzoek pilots Herstelbemiddeling. INTERVICT & WODC. p. 1-2. 
350
 Ibid., p. 5. 
351
 Perspectief Herstelbemiddeling. Persoonlijke communicatie. (woensdag 9 juni 2021). 
352
 Perspectief Herstelbemiddeling. Persoonlijke communicatie. (vrijdag 23 april 2021). 
353
 Ministerie van Justitie en Veiligheid (2014). Eindrapport beleidsdoorlichting artikel 34.4 Slachtofferzorg. 
https://www.rijksbegroting.nl/system/files/18/vj-beleidsdoorlichting-slachtofferzorg.pdf p. 41. 
354
 Perspectief Herstelbemiddeling. Persoonlijke communicatie ( vrijdag 23 april 2021).  
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 69 van 98 

is op basis waarvan kan worden gesteld of de praktijk van herstelbemiddeling tijdens de onderzoeksperiode 
bijdroeg aan emotioneel herstel van slachtoffers. Desalniettemin werd in de vorige beleidsdoorlichting positief 
geoordeeld over het effect van herstelbemiddeling voor slachtoffers op basis van onderzoek naar tevredenheid 
 356
onder slachtoffers. Uit een gesprek met Perspectief Herstelbemiddeling blijkt dat er geen substantiële 
wijzigingen in de werkwijze zijn doorgevoerd. Er lijkt dan ook geen reden te zijn om aan te nemen dat de praktijk 
van herstelbemiddeling tijdens deze onderzoeksperiode een minder positief effect had. Dit is echter niet 
onderzocht. Het is aan te raden onderzoek te verrichten naar de effecten en impact van herstelbemiddeling en de 
doelgroep slachtoffers die gebruik heeft gemaakt van herstelrechtvoorzieningen mee te nemen in de volgende 
Slachtoffermonitor.  
 
 
  
 
356
 Ministerie van Justitie en Veiligheid (2014). Eindrapport Beleidsdoorlichting Artikel 34.4 Slachtofferzorg. p. 42. 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 71 van 98 

Totale begroting artikel 34.4 Slachtofferzorg in 2014-2019 
(bedragen x € 1.000) 
90000
79780
77536
80000
72637
72768
68043
67342
68177
63525
70000
64215
56918
60000
53018
51796
50000
40000
30000
20000
10000
0
2014 2015 2016 2017 2018 2019
Begroting Realisatie
Figuur 10. Ontwikkeling van de totale uitgaven onder Artikel 34.4 Slachtofferzorg in de periode 2014-2019. 
  
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 73 van 98 

Gerealiseerde uitgaven SHN en SGM ten opzichte van totale uitgaven aan 
slachtofferzorg in 2014-2019 (bedragen x € 1.000) 
80000
70000
9953
5780
9059 7489
60000
6898
2640
50000
27933 28832
25225 26949
40000
22743
24727
30000
20000
33893 34330 33938
32904
27634
25293
10000
0
2014 2015 2016 2017 2018 2019
SHN SGM Overig
 
Figuur 11. Gerealiseerde uitgaven SHN en SGM ten opzichte van totale uitgaven aan slachtofferzorg in de periode 2014-2019. 
 
Gerealiseerde uitgaven SHN en SGM ten opzichte van totale uitgaven aan 
slachtofferzorg in 2014-2019 (bedragen x € 1.000)  
80000
70000
14%
9%
13%
11%
60000
12%
5%
50000
41% 39%
37% 40%
40000
43%
44%
30000
20000
50% 50% 47%
49%
52%
44%
10000
0
2014 2015 2016 2017 2018 2019
SHN SGM Overig
 
Figuur 12. Gerealiseerde uitgaven SHN en SGM als percentage van totale uitgaven aan slachtofferzorg in de periode 2014-2019. 
  
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 75 van 98 

Jaarlijks verstuurt JenV een subsidiebrief waarin producten worden ‘besteld’ bij SHN. Voorafgaand ontvangt SHN 
het budgettair kader waarbinnen SHN de aanvraag moet doen, alsook de beleidsmatige speerpunten voor het 
volgende jaar ter opname in het jaarplan. SHN maakt op basis van die input een jaarplan waarin de beleidsmatige 
speerpunten uit de kaderbrief worden uitgewerkt, inhoudelijke en organisatorische onderwerpen van SHN zelf 
worden gepresenteerd en een voorstel tot productie wordt opgenomen, waarmee SHN het budgettaire kader 
invult met te leveren producten. Daarbij wordt een kostprijstabel gehanteerd, welke periodiek herijkt wordt. De 
productprijs maal het aantal producten is dan gelijk aan het uiteindelijke subsidiebedrag per jaar. Voorbeelden 
van dergelijke producten zijn: informatie & advies, bijeenkomsten lotgenoten, juridische ondersteuning op 
zittingen, etc. Kortweg zijn dit de verschillende diensten die SHN aanbiedt. 
 
Na goedkeuring van de subsidiebrief en bekrachtiging van het jaarplan monitoren JenV en SHN het jaarplan in de 
uitvoering door middel van vijfmaandelijkse rapportages. Substantiële afwijkingen meldt SHN direct op moment 
dat die zich voordoen. Periodiek is er overleg op beleidsniveau tussen SHN en de afdeling slachtofferbeleid van 
JenV. Ook wordt enkele malen per jaar op directeurenniveau de voortgang besproken. Als aanleiding is om de 
afspraken uit de subsidiebrief aan te passen dan gebeurt dat altijd in overleg tussen JenV en SHN. Op deze manier 
kan JenV tijdig bijsturen met als doel de uitgaven aan SHN optimaal af te stemmen op de gewenste te leveren 
diensten aan slachtoffers. Zoals genoemd dragen deze diensten volgens SHN individueel aan meerdere 
beleidsdoelstellingen bij, waardoor geen directie relatie is te leggen tussen uitgaven van JenV aan SHN en de 
beoogde effecten hiervan.  
 
Ontwikkeling budget  
In de Rijksbegroting is tussen 2014-2018 meer geld vrijgemaakt voor SHN. Dit is het gevolg van de toevoeging 
van ZSM aan het dienstenkader van SHN. De activiteiten ten behoeve van ZSM bedragen jaarlijks circa 8,9 miljoen 
euro van de begroting. De stijging van de exploitatiesubsidie tussen 2014 en 2018 volgt vrijwel volledig de 
363
toename van activiteiten ten behoeve van ZSM.  
 
In 2019 daalde het begrote budget ten opzichte van de vorige jaren. Alleen in 2014 overstegen de gerealiseerde 
uitgaven de begroting. In de navolgende jaren waren de gerealiseerde uitgaven lager dan de begroting. Tabel 2 
364
toont de jaarlijkse uitgaven van SHN uitgesplitst naar verschillende uitgavenposten.  
 
 
  
 
363
 SHN. Persoonlijke communicatie per mail. (29 april 2021).  
364
 Presentatie Beleidsdoorlichting Slachtofferbeleid: Kerngegevens – SHN door concerncontroller SHN (22-3-2021). Meer gedetailleerde kosten van 
SHN zijn te vinden in de jaarverslagen van SHN. Gezien deze niet gekoppeld kunnen worden aan (de activiteiten en resultaten zoals gecategoriseerd 
naar) de beleidsdoelstellingen zijn deze niet opgenomen in dit rapport. 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 77 van 98 

Ontwikkeling aantal medewerkers SHN 2014 - 2019
1400
1180
1200
1084 1084 1085
1058
1000
800
600
435
424
411
399
385 389
400
200
0
2014 2015 2016 2017 2018 2019
betaalde medewerkers onbetaalde medewerkers
 
Figuur 14. Ontwikkeling aantal betaalde en onbetaalde krachten bij SHN onder Artikel 34.4 Slachtofferzorg in de periode 2014-
368
2019 
 
 Offline en online kosten  
Bij de uitsplitsing in tabel 2 op pagina 78 is te zien dat de kosten voor ICT sterk zijn gestegen. Een verklaring 
hiervoor is dat SHN is gestart met online dienstverlening. Echter, het totaal aantal geholpen slachtoffers is in 2019 
in vergelijking met 2014 licht gedaald. Op basis van onderstaande grafiek kan worden geconcludeerd dat de 
output van de nieuwe online dienstverlening nog achterloopt op de investeringen die zijn gedaan (zie figuur 15). 
Een mogelijke verklaring hiervoor is dat de online dienstverlening direct na implementatie nog onbekend was 
onder slachtoffers. De bekendheid van slachtoffers met de online dienstverlening met SHN lijkt eind 2019 wel te 
zijn toegenomen. Het aantal unieke website bezoekers is in de periode 2014-2019 al meer dan verdubbeld (zie 
figuur 15). Volgens medewerkers van SHN geven prognoses van het WODC aan dat vanaf eind 2019 het aantal 
369
offline en online diensten onverminderd stijgt.        
 
 
368
 Presentatie Beleidsdoorlichting Slachtofferbeleid: Kerngegevens – SHN door concerncontroller SHN (22-3-2021). 
369
 Presentatie Beleidsdoorlichting Slachtofferbeleid: Kerngegevens – SHN door concerncontroller SHN (22-3-2021)..  
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 79 van 98 

 
Totale gerealiseerde kosten SGM 2014-2019 (bedragen x € 1.000)
35000
30000
25000
20000
21323
21244
20253
18972
18218
15000
16411
10000
5000
7509
6332 6509 6253 6689 6696
0
2014 2015 2016 2017 2018 2019
Uitvoeringskosten Programmakosten
 
Figuur 16. Ontwikkeling totale gerealiseerde kosten SGM in de periode 2014-2019. 
 
Ontwikkeling uitvoeringskosten SGM 2014-2019 (bedragen x € 1.000) 
7509
8000
6689 6696 6729
6509
7000
6332
6253
6101
5600 5626
6000
5311 5321
5000
4000
3000
2000
1000
0
2014 2015 2016 2017 2018 2019
Begroting Realisatie
 
Figuur 17. Ontwikkeling uitvoeringskosten SGM in de periode 2014-2019.     
 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 81 van 98 

In figuur 19 is te zien dat de hoogte van de cashflow van CJIB naar SGM in de onderzoeksperiode meer dan 
verdubbeld is: deze inkomstenbron voor SGM is met ruim 142% gestegen. Zoals eerder aangegeven in 7.2.3. heeft 
verbeterde samenwerking tussen SGM en CJIB bijgedragen aan deze ontwikkeling.  
 Aantal aanvragen en uitkeringen 
Naast de uitgaven en ontvangsten van SGM is het relevant om enkele resultaten weer te geven in het kader van 
doelmatigheid van beleid. Figuur 20 toont de ontwikkeling van het aantal aanvragen, het aantal toegekende 
aanvragen en het gemiddelde uitgekeerde bedrag aan slachtoffers door SGM.  
 
Ontwikkeling aantal (toegekende) aanvragen en gemiddeld uitgekeerd bedrag 
bij SGM in 2014-2019
10000 9251
9000 8203
7709
7645
7423
8000
6726
7000
6000
5045
4874 4929 4903
4661
5000
4145
4000
3986 3994 3993
3000
3721
3272
3161
2000
1000
0
2014 2015 2016 2017 2018 2019
Aantal aanvragen Aantal toegekende aanvragen Gemiddelde hoogte uitgekeerd bedrag
 
Figuur 20. Ontwikkeling aantal (toegekende) aanvragen en gemiddeld uitgekeerd bedrag bij SGM in de periode 2014-2019. 
 
De in de figuren geïllustreerde toename in het aantal aanvragen, het aantal toegekende aanvragen en de 
gemiddelde hoogte van het uitgekeerde bedrag zijn een verklaring voor de toegenomen uitgaven van SGM. De 
toename van het aantal aanvragen kan deels verklaard worden doordat de reikwijdte van SGM tijdens de 
onderzoeksperiode drie keer is uitgebreid. Als gevolg van de vergrote reikwijdte is aannemelijk dat het aantal 
aanvragen is toegenomen. Daarnaast is aannemelijk dat betere bekendheid van SGM en de toegenomen 
aandacht voor het slachtoffer in de gehele strafrechtketen in het algemeen hebben gezorgd voor de waar te 
374
nemen stijgingen in figuur 20. Voor de correcte afhandeling van de toename aan aanvragen is immers meer 
personeel nodig, waardoor de uitvoeringskosten zullen stijgen. Tegelijkertijd is het aannemelijk dat de vergrote 
reikwijdte resulteert in een toename aan toegekende aanvragen, terwijl de gemiddelde hoogte van die uitkeringen 
ook is gestegen, zo blijkt uit figuur 20. Tezamen verklaart dit de stijging in de programmakosten van SGM in de 
periode 2014-2019.  
 Bedrijfsvoering 
Met betrekking tot de uitvoeringskosten van SGM is de doelmatigheid van het functioneren van SGM als 
organisatie door De Ridder (2020) geëvalueerd. De Ridder classificeerde dit functioneren als goed. Bevindingen 
zijn dat SGM in de bedrijfsvoering streeft naar efficiëntie en alert is op stroomlijning van de bedrijfsprocessen en 
375
mogelijkheden voor innovatie, zoals verdere digitalisering van het primaire proces. Belangrijk te vermelden 
volgens De Ridder is dat het streven naar efficiency niet ten koste gaat van de verwezenlijking van de centrale 
doelstellingen. Besparingen worden niet gebruikt om te bezuinigen, maar aangewend ten behoeve van (onder 
 
374
 Gesprek met beleidsmedewerker en financial controller SGM (2021).  
375
 De Ridder (2020). Evaluatie Schadefonds Geweldsmisdrijven. Rapport evaluatie ex artikel 39 Kaderwet ZBO. p. 11. 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 83 van 98 

verschillende beleidsdoelen, waaronder ZSM en online dienstverlening. Ook is plausibel dat de uitgaven van SGM 
op een doelmatige manier ten goede komen aan slachtofferzorg. Aangezien SGM in 2019 39,6% van het budget 
van slachtofferzorg voor haar rekening nam, kan geconcludeerd worden dat in ieder geval een deel van de 
financiële middelen van Begrotingsartikel 34.4 Slachtofferzorg op basis van onderzoek aantoonbaar op 
doelmatige wijze is besteed in de periode 2014-2019. 
  
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 85 van 98 

9.2.  Conclusies 
In de jaren 2014-2019 is veel gebeurd op het beleidsterrein van slachtofferzorg. Terugkijkend zijn verschillende 
nieuwe instrumenten ingevoerd, is de reikwijdte van bestaande instrumenten vergroot en zijn verscheidene 
onderzoeken en pilots uitgevoerd op basis waarvan de werking van instrumenten – aantoonbaar dan wel 
aannemelijk – is verbeterd. Het overgrote deel van de aanbevelingen uit de beleidsdoorlichting van 2014 voor 
individuele beleidsdoelen en instrumenten is daarmee opgevolgd en tegelijkertijd is gewerkt aan de 
verwezenlijking van de in 2014 uitgesproken ambitie van de staatssecretaris. 
 Mate van opvolging van aanbevelingen uit 2014 voor het gehele slachtofferbeleid 
Zicht op de kostprijs van instrumenten  
De beleidsdoorlichting van 2014 adviseerde het zicht op de kostprijs van de beleidsinstrumenten die bijdragen 
aan slachtofferzorg te verbeteren. Deze aanbeveling blijkt lastig om (volledig) op te volgen, omdat door de 
huidige begrotingssystematiek kosten moeilijk aan de vijf beleidsdoelen en realisatie daarvan in de praktijk toe te 
rekenen zijn (paragraaf 9.2.2 over doelmatigheid gaat hierop verder in). Doelmatigheid is dan ook slechts weinig 
aan bod gekomen in uitgevoerde onderzoeken die als bron dienden voor deze beleidsdoorlichting. Hierdoor blijkt 
de mogelijkheid om kosten aan de realisatie van beleid toe te rekenen en daarmee het zicht op de kostprijs van 
instrumenten onvolledig tijdens de onderzoeksperiode. Voor het overgrote deel van de (onderdelen van de) 
beleidsdoelen is niet mogelijk om harde uitspraken te doen over doelmatigheid. Alleen ten aanzien van de 
bedrijfsvoering van SGM kan op basis van onderzoek worden gesteld dat deze op doelmatige manier 
functioneert. Het is wel mogelijk conclusies te trekken met betrekking tot plausibiliteit, waardoor voor een deel 
van (onderdelen van) de beleidsdoelen aannemelijk is dat sprake is van doelmatigheid. 
 
Het feit dat uitgaven door uitvoeringsorganisaties aan slachtofferbeleid slechts beperkt kunnen worden 
toegerekend aan de vijf individuele beleidsdoelen en in nog mindere mate aan de instrumenten binnen die 
beleidsdoelen heeft te maken de uitvoering van beleid door andere organisaties dan JenV zelf.  Zo ontvangt 
bijvoorbeeld SHN een substantieel deel van het budget waarmee zij activiteiten onderneemt die beogen bij te 
dragen aan alle vijf de beleidsdoelen. SHN hanteert hiervoor wel een kostprijssystematiek waardoor de uitgaven 
van JenV aan SHN te koppelen zijn aan de te leveren producten en diensten van SHN, maar directe koppeling met 
individuele beleidsdoelen van slachtofferbeleid ontbreekt. Indien wordt vastgehouden aan de structuur zoals 
vastgelegd in het visiedocument en gebruikt in deze beleidsdoorlichting is aannemelijk dat ook in toekomstige 
beleidsdoorlichtingen op het niveau van individuele beleidsdoelen en instrumenten weinig uitspraken over 
doelmatigheid kunnen worden gedaan.  
 
Beroep op slachtofferzorg en kostprijssystematiek  
In de vorige beleidsdoorlichting is aangegeven dat de groei van het aantal slachtoffers dat een beroep zal gaan 
doen op voorzieningen en procedures in relatie tot de kosten van die voorzieningen en procedures mogelijk tot 
problemen kan leiden. Dit hangt samen met het huidige karakter van een tweetal regelingen (voorschotregeling 
en tegemoetkoming door SGM) binnen slachtofferbeleid, namelijk dat deze ‘openeinderegelingen’ zijn. Dit 
betekent dat in principe geen budgettair plafond gesteld is aan de kosten van het beleid. Immers, elk slachtoffer 
dat recht heeft op een voorziening moet ervan gebruik kunnen maken. Vooraf is ten aanzien van deze regelingen 
soms lastig in te schatten wat de instroom zal zijn, zeker als – zoals bij meerdere instrumenten is gebeurd tijdens 
de onderzoeksperiode – de reikwijdte wordt vergroot naar een nieuwe doelgroep. JenV ondervangt het risico op 
begrotingstekorten als gevolg van onvoorziene hoge instroom door jaarlijks in de begrotingsvoorbereiding 
geactualiseerde productieramingen op te nemen. Deze worden middels het Prognosemodel Justitiële Ketens 
384
(PMJ) JenV-breed opgesteld, zo ook voor SHN en SGM. De onvoorspelbaarheid van de uitgaven aan de twee 
maatregelen wordt hiermee ondervangen, maar niet volledig weggenomen. Echter, doordat slachtoffers altijd 
 
384
 Het Prognosemodel Justitiële ketens (PMJ) raamt de ontwikkeling van de capaciteitsbehoefte in de strafrechtelijke, civielrechtelijke en 
bestuursrechtelijke keten. De ramingen worden opgesteld in aantallen producten. Voorbeelden daarvan zijn aantallen rechtszaken, aantallen 
toevoegingen rechtsbijstand en de behoefte aan celcapaciteit. Wanneer er meer slachtoffers zijn, ontvangt JenV automatisch meer budget wanneer dit 
komt door variabelen die JenV zelf niet kan beïnvloeden. Zie: Rijksoverheid (z.d.). Kamerbrief over PMJ-ramingen tot en met 2025. 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/06/09/tk-pmj-ramingen-tot-en-met-2025  
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 87 van 98 

• Beleid is gebaseerd op wetenschappelijk onderzoek naar hoe te voorzien in de behoeften van 
slachtoffers;  
• Beleid is gebaseerd op pilots die positief zijn geëvalueerd betreffende effecten voor slachtoffers;  
• De reikwijdte van instrumenten die eerder als doeltreffend zijn beoordeeld is uitgebreid;  
• Beleid is een realisatie van aanbevelingen uit de vorige beleidsdoorlichting;  
• Instanties die beleid uitvoeren zijn positief beoordeeld door slachtoffers op relevante factoren, zoals 
bejegening.  
 
Uitgaande van deze benadering is plausibel dat een substantieel deel van de instrumenten onder slachtofferzorg 
bijdraagt aan de beleidsdoelen en daarmee de gewenste effecten voor slachtoffers. Vaststelling van 
doeltreffendheid van het beleid vraagt om grondige evaluaties van de effecten van gevoerd beleid. In sectie 9.3 
zijn aanbevelingen gedaan om vervolgonderzoek op een andere manier in te steken ten behoeve van betere 
toetsing en onderbouwing van doeltreffendheid in de toekomst.   
 
Doelmatigheid 
Zoals eerder geconstateerd in hoofdstuk acht en in de reflectie op de aanbeveling uit de vorige 
beleidsdoorlichting zijn kosten van beleid nauwelijks toe te rekenen aan de realisatie van individuele 
beleidsdoelen en is het daarmee niet mogelijkheid om doelmatigheid van het beleid als geheel vast te stellen. 
Onderliggende oorzaak hiervan is dat uitgaven van uitvoeringsorganisaties van slachtofferzorg lastig te koppelen 
zijn aan specifieke delen van beleid, oftewel de individuele beleidsdoelen en daarbinnen beleidsinstrumenten en 
maatregelen. Ter illustratie, 86 procent van het budget uit de begroting van artikel 34.4 is uitgegeven aan twee 
uitvoeringsorganisaties ten behoeve van slachtofferzorg, SHN en SGM. Het beleid omtrent slachtofferzorg heeft 
zich doorontwikkeld in vijf separate beleidsdoelen met daarbinnen individuele instrumenten en maatregelen. 
Echter, de uitgaven van het budget van de uitvoeringsinstanties niet zijn gestructureerd aan de hand van deze vijf 
beleidsdoelen. Het voorgaande maakt dat in het huidige construct de (directe) relatie tussen input en effecten niet 
kan worden vastgesteld. SGM – en daarmee jaarlijks gemiddeld 41 procent van het budget – vormt hierop de 
uitzondering, omdat het door SGM uitgevoerde beleid gecategoriseerd kan worden onder één beleidsdoel, te 
weten beleidsdoel vijf ‘Slachtoffers hebben de mogelijkheden tot herstel van het delict, zowel financieel als 
emotioneel’.  
 
Ondanks dat de relatie tussen input en effecten en daarmee doelmatigheid niet voor alle onderdelen kan worden 
aangetoond, is geprobeerd de ontwikkeling van het budget van slachtofferzorg en daarbinnen de uitgaven zoals 
gedaan door SHN en SGM zo goed mogelijk te duiden. Uit informatie van en gesprekken met medewerkers van 
uitvoeringsinstanties blijkt dat het toegenomen budget en de gedane uitgaven logisch volgen uit het 
toegenomen aantal slachtoffers dat is geholpen, de inzet op duurdere vormen van dienstverlening, het verhogen 
van financiële regelingen voor slachtoffers of een combinatie van meerdere factoren. 
 
Samenvattend kan gesteld worden dat in ieder geval een deel van het budget (jaarlijks gemiddeld 41 procent van 
het budget van Artikel 34.4) van slachtofferbeleid op doelmatige wijze wordt ingezet, gezien SGM op doelmatige 
wijze uitvoering geeft aan de Wet schadefonds geweldsmisdrijven. Omdat op basis van onderzoek niet kan 
worden vastgesteld of de beoogde effecten van de tegemoetkoming in de geleden schade worden bereikt bij 
slachtoffers, kan niet worden vastgesteld of de tegemoetkoming zelf ook daadwerkelijk doelmatig is. Voor het 
resterende deel van het slachtofferbeleid ontbreekt het benodigde zicht op uitgaven van uitvoeringsinstanties 
toegerekend aan individuele beleidsinstrumenten en beleidsdoelen, waardoor het niet mogelijk is om uitspraken 
over doelmatigheid te doen conform de richtlijnen van de RPE. In sectie 9.3 zijn aanbevelingen gedaan om zicht 
op uitgaven te verbeteren en vervolgonderzoek op een andere manier in te steken ten behoeve van beter zicht op 
doelmatigheid in de toekomst.   
 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 89 van 98 

implementatie, uitvoering of uitbreiding van een instrument of maatregel en niet of nauwelijks op de effecten 
daarvan voor slachtoffers. Om in de toekomst de ervaringen die slachtoffers hebben met slachtofferzorg beter te 
kunnen analyseren wordt aanbevolen te beginnen met het anders inrichting van de slachtoffermonitor. Dit kan 
bijvoorbeeld door de structuur daarvan meer overeen te laten komen met de structuur uit het visiedocument of 
door thema’s in de monitor op te nemen waarnaar in de vorige twee metingen niet is gevraagd, maar die wel 
onderdeel van slachtofferzorg zijn.  
 
Tegelijkertijd kan gesteld worden dat wellicht niet nodig is om een onderwerp steeds in een periodiek 
terugkerende monitor uit te vragen om veranderingen te kunnen meten. Immers, wanneer een bepaald resultaat 
is vastgesteld en de omstandigheden (lees: werkwijze en manier van uitvoeren van het instrument, doelgroep van 
slachtoffers en externe factoren die van invloed zijn) niet veranderen, kan aangenomen worden dat het gemeten 
resultaat niet verandert.  
 
Daarnaast toont deze beleidsdoorlichting aan dat lang niet voor alle instrumenten en maatregelen binnen 
slachtofferzorg onderzoek voorhanden is dat gebruikt kan worden voor het aantonen van doeltreffendheid van 
beleid. Aanbevolen wordt dan ook om vanuit JenV in uitgezette onderzoeksopdrachten strakker te sturen op 
evaluatie van onderwerpen binnen slachtofferzorg in dit kader. Hiervoor is van belang dat onderzoeken duidelijk 
gericht zijn op het analyseren van de bijdrage van beleid aan beoogde effecten, bezien vanuit het perspectief van 
het slachtoffer.   
 
Zicht op doelmatigheid  
De conclusie dat slechts deels zicht is op kosten van slachtofferbeleid in relatie tot de behaalde resultaten en 
effecten is reeds een aantal keer de revue gepasseerd in hoofdstukken 8 en 9. In de huidige 
begrotingssystematiek komt het overgrote deel van de uitgaven uit begrotingsartikel 34.4. terecht bij SHN en 
SGM. De werkzaamheden van SHN zien op alle vijf de beleidsdoelen en houden daarbij geen strakke grenzen aan. 
Dit maakt dat de uitgaven van SHN niet één-op-één te koppelen zijn aan de beleidsdoelen en bijbehorende 
instrumenten en de resultaten van die beleidsdoelen en instrumenten. Hierdoor is het meten van doelmatigheid 
volgens de richtlijnen van de RPE niet tot nauwelijks mogelijk. 
 
Om meer zicht te krijgen op doelmatigheid zijn twee zaken van belang: afspraken over de relatie tussen middelen 
en resultaten aan de voorkant en monitoring tijdens uitvoering van gemaakte afspraken. Hierbij kan worden 
gekozen om in plaats van vanuit de vijf beleidsdoelen te redeneren, te starten bij de twee organisaties die het 
merendeel van het budget ontvangen: SHN en SGM. Immers, wanneer voor deze twee partijen uitspraken kunnen 
worden gedaan over doelmatigheid, is daarmee het overgrote deel van begrotingsartikel 34.4. gedekt.  
 
Om deze twee zaken te realiseren is het nuttig om in gesprekken tussen JenV en uitvoeringsorganisaties 
betreffende opdrachten stil te staan bij de volgende aandachtspunten. Allereerst zijn heldere prijsafspraken tussen 
beide partijen van belang, waarbij oog is voor (de mogelijkheid van) gemaximeerde bedragen, zodat regie 
behouden wordt over het kostenplafond. Deze aanbeveling geldt met name ten aanzien van de twee maatregelen 
met een openeinderegeling, de voorschotregeling en de tegemoetkoming door SGM (andere maatregelen 
kennen immers wel een kostenplafond en SHN hanteert een kostprijssystematiek). De eerdergenoemde prognose 
van het aantal slachtoffers dat naar verwachting gebruik zal maken van bepaalde diensten en producten is 
hiervoor een nuttig instrument. Ten tweede is het goed afspraken te maken over monitoring van de uit te voeren 
opdrachten, waarbij gespecificeerd wordt welke variabelen en relaties tussen variabelen gemonitord worden. Ten 
behoeve van het meten van doelmatigheid is nodig inzicht te hebben in welk budget voor welke activiteit en ten 
behoeve van welk resultaat wordt ingezet, alsook welk effect hiermee is bereikt. Dit vereist boekhoudingen die 
ingericht zijn op het volgen van budgetten naar specifieke activiteiten en resultaten. Deze aanbeveling is met 
name voor SHN relevant, aangezien de activiteiten van SHN moeilijk toe te rekenen zijn aan de individuele 
beleidsdoelstellingen en instrumenten. Voorts is hiervoor van belang dat de beleidsstromen van JenV en de 
uitvoeringsorganisaties met elkaar in lijn gebracht (kunnen) worden. Ten slotte is met name voor SHN belangrijk 
aandacht te hebben voor hoe rekening wordt gehouden met budgetten die uitvoeringsorganisaties ontvangen 
van andere partijen. Indien een uitvoeringspartij budget ontvangt vanuit verschillende partijen en dit inzet om een 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 91 van 98 

voor hulp en ondersteuning.  Gegeven de betrokkenheid van slachtoffers in het gehele strafproces betreft dit 
ketenbrede, DG-overstijgende problematiek waar aandacht voor moet zijn als deze maatregelen zouden worden 
doorgevoerd. Ten aanzien van de bedrijfsvoering van SHN is het goed om te onderkennen dat de inzet van SHN 
voor slachtoffers voor 80% door vrijwilligers gebeurt. Budget verlagen van uitsluitend het apparaat zou daardoor 
weinig zoden aan de dijk zetten en doelmatiger functioneren zou lastig zijn.  
 
Schadefonds Geweldsmisdrijven  
Ten aanzien van SGM zou een besparing kunnen worden doorgevoerd waarbij claims met minder ernstige letsels 
worden geschrapt, met als gevolg dat alleen slachtoffers met de grootste letsels/meest schrijnende gevallen een 
tegemoetkoming in de geleden schade ontvangen. In dit scenario zal 50% van de huidige jaarlijkse aanvragen niet 
langer in aanmerking komen voor een tegemoetkoming van het Schadefonds. Daarnaast is een heroverweging 
van de hoogte van de financiële tegemoetkoming mogelijk in geval er bezuinigd moet worden op SGM.  
 
De maatschappelijke solidariteit die wordt beoogd door middel van tegemoetkoming blijft dan alleen bestaan 
voor slachtoffers met de meest ernstige letsels. Als algemene regel is aangehouden dat in de huidige situatie één 
aanvraag ongeveer € 1.000 apparaatskosten bedraagt. Om deze maatregel door te kunnen voeren, moeten de 
categorieën worden herijkt, en de bedragen herrekend op het verlaagde budgettair kader. In totaal wordt door 
390
deze maatregel € 6,6 miljoen bespaard, waarvan in het eerste voorbeeld € 5,5 miljoen op uitkeringen 
(programmakosten) en € 1,1 miljoen op het uitvoeringsapparaat (uitvoeringskosten). Momenteel is het 
gemiddelde uitkeringsbedrag € 4.000,-. De € 1,1 miljoen bezuinigingen op het apparaat is een grove raming, die 
onder andere na wijziging van schadeclaimcategorieën te specificeren is.   
 
Een besparing op de uitvoeringskosten zonder in het aantal uitkeringen te schrappen is niet mogelijk. 
391
Onderzoek toont immers aan dat al sprake is van een efficiënte en doelmatige bedrijfsvoering bij SGM. 
Daarnaast is het budget voor het apparaat (ca 8,5 miljoen) ook kleiner dan het programmabudget (22 miljoen). 
Besparingen kunnen dus enkel volgen door de reikwijdte dan wel de hoogte van de uitkeringen aan te passen. 
Bovenstaande impliceert dat er keuzes zouden moeten worden gemaakt in doelgroepen en/of het verhogen van 
de drempel van ernstig letsel.  
 
Als er toch moet worden bespaard op de uitvoeringskosten, zal dit volgens SGM ten koste gaan van de 
rechtmatigheid van dienstverlening, doordat kwalitatieve toetsen op aanvragen die uitgevoerd worden door 
medewerkers van SGM marginaal moeten plaatsvinden.  
 
Voorschotregeling 
Ten aanzien van de voorschotregeling zou besparing plaats kunnen vinden door het maximeren van de uitkering 
in het kader van de voorschotregeling slachtoffers (VSR) op € 100.000,-. In het advies van de commissie-Donner 
392
(2021) wordt geconstateerd dat de huidige uitvoering van de VSR niet geheel aansluit bij de initiële doelstelling 
ervan. De VSR kent geen limieten en is daarmee een openeinderegeling. Echter de VSR moet niet leiden tot 
onbeperkt trekkingsrecht op tegemoetkoming door de overheid als daders niet in staat zijn de schadevergoeding 
393
te betalen. Met name bij zeer hoge schadevergoedingen (categorie 8 en 9) is op voorhand de kans dat de 
dader deze (volledig) kan betalen vrijwel uitgesloten.  
 
Om die reden is het een optie om het bedrag dat de overheid van de dader als voorschot overneemt te beperken. 
Als de limiet op € 100.000 wordt gesteld aan vergoeding door de overheid, betekent dit dat jaarlijks circa 40 
toegekende schadevergoedingen boven die grens (gemiddeld rond de € 200.000) niet volledig worden 
overgenomen door de Staat. Voorspellingen omtrent te verwachten besparingen bij doorvoering van deze 
maatregel zijn onzeker, omdat in de toekomst het aantal uitkeringen en de hoogte daarvan kunnen veranderen. 
Gebaseerd op de gemiddelde door de strafrechter aan slachtoffers toegekende schadevergoedingsmaatregelen 
 
390
 Bij een verlaging van het uitgekeerde bedrag is het effect op de bureaukosten immers nihil. Het werk blijft identiek.  
391
 Evaluatie Schadefonds Geweldsmisdrijven, rapport evaluatie ex artikel 39 Kaderwet ZBO, prof. dr. J. de Ridder, 15 juni 2020 
392
 Donner e.a. (2021). Op verhaal komen. Naar een afgewogen, consistent en betaalbaar stelsel voor compensatie van slachtoffers van een strafbaar feit.  
393
 Ibid., p. 144. 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 93 van 98 

JenV heeft vijf opgaven uiteengezet waarvoor in de toekomst extra budget nodig is. Hieronder vallen:  
(1) verbetering van privacy van slachtoffers; (2) herziening van stelsel schadevergoeding; (3) stroomlijnen en 
uitbreiden van informatievoorziening aan slachtoffers; (4) aanbieden van rechtshulppakketten voor slachtoffers en 
(5) dienstverlening op maat voor slachtoffers. Deze vijf doelstellingen zijn hieronder verder toegelicht en geduid in 
het licht van de uitkomsten van de beleidsdoorlichting.  
 
1. Verbetering van privacy van slachtoffers  
JenV ziet de bescherming van privacy van de gegevens van slachtoffers ten opzichte van de verdachte/dader als 
een belangrijk verbeterpunt. Via het strafdossier kunnen gegevens van slachtoffers nu nog terecht komen bij de 
verdachte. Onderdeel van de Wet Uitbreiding Slachtofferrechten (aangenomen op 13 april 2021) is het nieuwe 
derde lid van artikel 149a WvSv. Deze bepaling regelt – kort gezegd – dat gegevens van slachtoffers in het 
procesdossier onvermeld blijven in bij algemene maatregel van bestuur (AMvB) bepaalde gevallen, tenzij deze 
gegevens voor door de rechter te nemen beslissingen redelijkerwijs van belang kunnen zijn. In de nog uit te 
werken AMvB wordt de reikwijdte van de regeling bepaald. Met extra budget beoogt JenV om deze AMvB 
programmatisch uit te werken, om vervolgens een uitvoeringstoets uit te voeren. Op basis van een kosten-
inschatting door OM en politie zal jaarlijks 21 miljoen nodig zijn voor privacybescherming voor slachtoffers van 
ernstige delicten en € 0,5 miljoen per jaar (2021-2024) voor programmakosten. 
 
Deze investering sluit aan bij de uitkomsten van de beleidsdoorlichting. Gedurende de periode 2014-2019 is 
relatief veel (politieke) aandacht geweest voor dit onderwerp. Uit verschillende onderzoeksrapporten blijkt dat op 
gebied van privacybescherming van slachtoffers veel ambitie bestaat, maar tot op heden weinig resultaat is 
geboekt. Met deze structurele investering zou met betrekking tot de bescherming van de privacy van slachtoffers 
een eerste stap kunnen worden gemaakt.  
 
2. Herziening stelsel schadevergoeding n.a.v. rapport Adviescollege Donner 
Ten tweede ziet JenV mogelijkheden om de voorzieningen voor schadevergoeding te verbeteren. Ook hier zijn al 
eerste stappen gezet. De commissie Donner heeft in april 2021 een rapport opgesteld waarin aanbevelingen 
worden gedaan om tot een evenwichtig en duurzaam stelsel voor schadevergoeding aan slachtoffers van 
geweldsmisdrijven te komen. Uit dit rapport blijkt onder andere dat tijdens een rechtszaak het verhalen van 
396
schade op een dader eenvoudiger moet worden en dat een aanpassing van de voorschotregeling wenselijk is. 
 
Met extra budget beoogt JenV de komende periode met alle betrokken ketenpartners de consequenties van de 
aanbevelingen uit het adviesrapport van de commissie Donner in kaart te brengen en uit te werken hoe deze 
opgepakt kunnen worden. Aan de ketenpartners is gevraagd een eerste globale inschatting te maken van de 
financiële en organisatorische impact wanneer de aanbevelingen van de commissie volledig zouden worden 
uitgevoerd. Hoewel veel afhangt van nadere uitwerking en een aantal fundamentele keuzes nog moeten worden 
gemaakt, moet worden gedacht aan structurele financiële impact in de orde van grootte van 40 miljoen euro. 
 
De voorgestelde investeringen sluiten aan bij de bevindingen uit deze beleidsdoorlichting, onder andere omdat is 
geconstateerd dat de samenwerking tussen SGM en CJIB voor verbetering vatbaar is. De afgelopen jaren is deze 
samenwerking versterkt en dat heeft kostenbesparing opgeleverd, onder andere door een hogere cashflow van 
CJIB naar SGM. Verdere investering kan deze samenwerking verbeteren. Daarnaast concludeert de commissie 
Donner dat schadeverhaal tijdens strafzaken en civiele zaken soms nog moeilijk is voor slachtoffers, onder andere 
door gebrek aan kennis bij rechters en onvoldoende voorbereiding aan de kant van slachtoffers (bijvoorbeeld 
door de advocaat, maar ook door OM en politie). De voorgestelde investering in de RvdR en OM door JenV zou 
deze knelpunten kunnen verhelpen. Als laatste kan investering door JenV in SHN leiden tot betere ondersteuning 
in het proces van schadeverhaal voor slachtoffers. 
 
3. Stroomlijnen en uitbreiden informatievoorziening aan slachtoffers  
Ten derde beoogt JenV informatievoorziening aan slachtoffers te stroomlijnen en uit te breiden. In het bijzonder 
ambieert JenV tijdens de tenuitvoerleggingsfase slachtoffercommunicatie te centraliseren en uniformeren. Dit zal 
 
396
 Rijksoverheid (2021). Adviesrapport commissie-Donner stevige basis voor toekomstig schadestelsel. 
https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2021/04/16/adviesrapport-commissie-donner-stevige-basis-voor-toekomstig-schadestelsel  
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 95 van 98 

Conclusie 
Twintig procent meer budget maakt mogelijk in gang gezette ontwikkelingen door te zetten en de positie van 
slachtoffers verder te verbeteren door nieuwe beleidsterreinen binnen slachtofferzorg vorm te geven. De beoogde 
resultaten waarin JenV met 20% extra budget wil investeren sluiten aan bij de beleidsdoelstellingen in het 
visiedocument en bij de bevindingen van deze beleidsdoorlichting. De investeringen zouden ten goede komen 
aan het verbeteren van nog niet gerealiseerd, maar wel aanbevolen beleid en de doorontwikkeling van positief 
bevonden beleid. 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Pagina 97 van 98 

Tabel 6. Overzicht gebruikte onderzoeken voor de evaluatie van doeltreffend- en doelmatigheid per activiteit en deelonderwerp 
voor beleidsdoel 1, slachtoffers worden erkend, zorgvuldig bejegend en geïnformeerd. 
Activiteit Deelonderwerp Referentie onderzoek Type onderzoek 
Implementeren EU-Richtlijn Verklaring van rechten  1. Andringa e.a. (2017) Slachtoffermonitor - 1. Monitor 
minimumnormen: Hoofdrapport 
informeren over rechten en 
Uitbreiding informatie- 1. Andringa e.a. (2017) Slachtoffermonitor - 1. Monitor  
tenuitvoerlegging executie 
momenten  Hoofdrapport 
straf  
Implementeren Mijnslachtofferzaak.nl 1. Leferink, Weistra & Van de Ven (2017) - 1. Pilot 
Programma’s: SHN 2.0 Evaluatierapport Proof of concept   
‘Reiken en Raken’ en ‘Mens Ketenbreed Slachtofferportaal   
als Maat’  2. Molendijk (2019). Usability test, Slachtoffer  
informatieportaal Desktop/smartphone  
usability 2. Pilot 
Besteden van aandacht aan Politie 1. Sondorp, J.E., & Hoogeveen C.E. (2020). De 1. Beleidsonderzoek 
slachtoffers in opleidingen bescherming van minderjarige slachtoffers. 
medewerkers 
Rechtspraak  1. Sondorp & Hoogeveen (2020). De 1. Beleidsonderzoek 
strafrechtketen  
bescherming van minderjarige slachtoffers.    
2. Elbers e.a. (2018) - Slachtofferadvocatuur   
 2. Procesonderzoek 
 
Tabel 7. Overzicht gebruikte onderzoeken voor de evaluatie van doeltreffend- en doelmatigheid per activiteit en deelonderwerp 
voor beleidsdoel 2, slachtoffers hebben een sterke positie in het recht. 
Activiteit Deelonderwerp Referentie onderzoek Type onderzoek 
Implementeren EU-Richtlijn Informatievoorziening 1. Van der Leij (2015). Privacyrecht en 1. Beleidsonderzoek 
 
minimumnormen  slachtoffers  
2. Elbers e.a. (2018). Slachtofferadvocatuur.  2. Procesonderzoek 
Bescherming 1. Van der Leij (2015). Privacyrecht en 1. Beleidsonderzoek 
slachtoffers 
Ondersteuning 1. Sondorp & Hoogeveen (2020). De 1. Beleidsonderzoek 
bescherming van minderjarige slachtoffers. 
Wijzigen van het Wetboek (Spreekrecht)  1. Elbers e.a. (2018). Slachtofferadvocatuur. 1. Procesonderzoek 
van Strafvordering ter 
aanvulling van het 
spreekrecht van slachtoffers  
 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Bijlage 1 Blad 2 

Tabel 9. Overzicht gebruikte onderzoeken voor de evaluatie van doeltreffend- en doelmatigheid per activiteit en deelonderwerp 
voor beleidsdoel 4, slachtoffers kunnen ondersteuning krijgen bij de gevolgen van het delict. 
 
Activiteit Deelonderwerp Referentie onderzoek Type onderzoek 
Verlenen van ondersteuning ZSM-procedure 1. Andringa e.a. (2017) Slachtoffermonitor - 1. Monitor 
bij veelvoorkomende zaken  Hoofdrapport 
Verlenen van ondersteuning Pilot SHN en OM 1. Jongebeur & Westhoff (2018) – Aandacht 1. Pilot 
bij impactvolle zaken  voor slachtoffers in impactzaken 
Doelgroep achterblijvers 1. Van Leiden, Hardeman & Van Wijk (2017) 1. Evaluatie 
bij vermissingen – De Achterblijvers 
Verlenen van opvang en Protocol Maatwerk - - 
ondersteuning bij ernstige 
Slachtoffer-advocatuur 1. Elbers e.a. (2018). Slachtofferadvocatuur. 1. Procesonderzoek 
delicten  
Ondersteuning door SHN (SHN) 1. Andringa e.a. (2017) Slachtoffermonitor - 1. Monitor 
Hoofdrapport 
 
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Bijlage 1 Blad 4 

Bijlage 2: Literatuurlijst 
In deze literatuurlijst zijn alle bronnen die voor dit rapport zijn geraadpleegd opgenomen. Enkel de onderzoeken 
in bijlage 1 zijn gebruikt als bronnen voor de evaluatie van doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid. 
 
Rapportages & Onderzoeken 
Aa., S. van der., Claessen, J., & Hofmann, R. (2020). Speciale behoeften van slachtoffers van hate  
crime ten aanzien van het strafproces en de slachtofferhulp. Den Haag: Wetenschappelijk Onderzoek- en 
Documentatiecentrum (WODC). 
https://repository.wodc.nl/bitstream/handle/20.500.12832/2404/2922_volledige_tekst_tcm28-
431295.pdf?sequence=2&isAllowed=y  
 
Andringa, W., Klein Kranenburg, L., Bouwmeester, J., & Doeschot, F. ten. (2017). Slachtoffermonitor –  
Hoofdrapport. Enschede/Den Haag: I&O Research / Wetenschappelijk Onderzoek- en 
Documentatiecentrum (WODC). 
https://repository.wodc.nl/bitstream/handle/20.500.12832/2185/2570_Volledige_Tekst_tcm28-
282320.pdf?sequence=2&isAllowed=y  
 
Beaujean, R., de Jong, R., van der Rijst, L., & Tuls, W. (2018). Slachtoffervoorzieningen in de  
Rechtspraak. Den Haag: Raad voor de rechtspraak. 
https://www.rechtspraak.nl/SiteCollectionDocuments/0022%20RVR%20rapport%20Slachtoffervoorzienin
gen%20WR.PDF 
 
Bertling, L., Mack, A., Vonk, H., & Timmermans, M. (2017). Slachtoffers van Zedenmisdrijven. Een  
verkenning van de overwegingen voor contact met politie en/of hulpverlening. Amsterdam: Regioplan. 
https://www.regioplan.nl/wp-content/uploads/data/file/2016/16098-Slachtoffers-van-zedenmisdrijven-
Regioplan.pdf  
 
Candido, J., Hoendervoogt, M., Laatsch, N., van Dam, P., & Gest, M. (2017). Slachtoffer en de  
rechtspraak: Handleiding voor de strafrechtspraktijk (Tweede druk). Xerox/OBT. 
https://www.rechtspraak.nl/SiteCollectionDocuments/Slachtoffer-en-de-Rechtspraak.pdf  
 
Cebeon (2017). Erkenning, genoegdoening of opnieuw geraakt. Ervaringen met de financiële  
regelingen ‘Seksueel misbruik in instellingen en pleeggezinnen’. Den Haag / Amsterdam: Wetenschappelijk 
Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) / Cebeon. 
https://repository.wodc.nl/bitstream/handle/20.500.12832/2278/2713_Volledige_Tekst_tcm28-
259582.pdf?sequence=2&isAllowed=y  
 
Cleven, I., Lens, K.M.E., & Pemberton, A. (2015). De rol van herstelbemiddeling in het  strafrecht.  
Eindrapportage Onderzoek pilots Herstelbemiddeling. Tilburg / Den Haag: International Victimology 
Institute Tilburg (INTERVICT) / Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC). 
https://repository.wodc.nl/bitstream/handle/20.500.12832/2070/2377a-volledige-tekst_tcm28-
73209.pdf?sequence=2&isAllowed=y  
 
Donner, J.P.H., van der Aa, S., Lazeroms, J.P.M., Lindenbergh, S.D., Pemberton, A., Veraart, W.J.,  
Steinmann, P.L.M., & Kock, L.A.J. (2021). Op verhaal komen. Naar een afgewogen, consistent en betaalbaar 
stelsel voor compensatie van slachtoffers van een strafbaar feit. 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2021/04/16/op-verhaal-komen---adviesrapport-
commissie-donner  
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Bijlage 2 Blad 1 

Kool, R.S.B., Backers, P., Emaus, J.M., Kristen, F.G.H., Pluimer, O.S., Uhm, D.P. van., & Gelder, E.M.  
van. (2016). Civiel schadeverhaal via het strafproces. Een verkenning van de rechtspraktijk en regelgeving 
betreffende de voeging benadeelde partij. Utrecht / Den Haag: Utrecht Centre for Accountability and 
Liability Law (Ucall, onderdeel van Universiteit Utrecht) & Wetenschappelijk Onderzoek- en 
Documentatiecentrum (WDOC). http://dspace.library.uu.nl/handle/1874/342089  
 
Kuipers, J. & Rij, C. van. (2018). Evaluatie voorschotregeling voor zeden- en geweldsmisdrijven. Den  
Haag / Amsterdam: Cebeon / Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC). 
https://www.cebeon.nl/wp-content/uploads/2018/06/17829-evaluatie-voorschotregeling-voor-zeden-
en-geweldsmisdrijven.pdf  
 
Leferink, S., Weistra, D. & Van de Ven, P. (2017). Evaluatierapport Proof of concept Ketenbreed Slachtofferportaal. 
Directoraat-Generaal Straffen en Beschermen, Directie Beschermen, Aanpakken en Voorkomen, 
Ministerie van Justitie en Veiligheid.  
 
Leij, J.B.J. van der. (2015). Privacyrecht en slachtoffers: Een studie naar de grondslagen en juridische  
kaders van privacy van slachtoffers. Den Haag: Wetenschappelijk Onderzoeks- en Documentatiecentrum 
(WODC). https://repository.wodc.nl/bitstream/handle/20.500.12832/2128/2473a-volledige-tekst_tcm28-
73614.pdf?sequence=2&isAllowed=y  
 
Loeffen, B., & Hageman, H. (2016). Evaluatie politie Pilot Individuele Beoordeling. Fase 1 maart –  
september 2016. Den Haag: Politie.  
 
Maas, C., Schiltkamp, S., Valentijn, D., & Vuurst, M van de (n.d.). Evaluatie burgergericht werken en all-in beleid: 
Een onderzoeksrapport over de effecten van het burgergericht werken en het all-in beleid. Schadefonds 
Geweldsmisdrijven.   
 
Malsch, M., Dijkman, N., & Akkermans, A. (2015). Het zichtbare slachtoffer: privacy van slachtoffers  
binnen het strafproces. Den Haag/Amsterdam: Wetenschappelijk Onderzoeks- en Documentatiecentrum 
(WODC) / Nederlands Studiecentrum Criminaliteit en Rechtshandhaving (NCSR).  
https://repository.wodc.nl/bitstream/handle/20.500.12832/2129/2473b-volledige-tekst_tcm28-
73620.pdf?sequence=2&isAllowed=y   
 
Mesu, J., Toet, M., & Wouters, R. (2019). Bescherming Slachtoffergegevens Rapportage  
verbetermaatregelen. Den Haag: Directoraat-Generaal Straffen en Beschermen (Ministerie van Justitie en 
Veiligheid).  
 
Miltenburg, E., le Clercq, C., & Middelveld, M. (2016). Eindrapport informatie-analyse Privacy van  
slachtoffers. Utrecht / Den Haag: Capgemini Consulting / Ministerie van Justitie en Veiligheid.  
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (2020). Rapport Publieke Waarde Scan: Circulaire  
Economie. https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2020/11/27/eindrapport-pws-circulaire-
economie  
 
Ministerie van Justitie en Veiligheid (2013). Recht doen aan slachtoffers: Visiedocument. (Publicatie J- 
18266). https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2013/02/25/recht-doen-aan-slachtoffers  
 
Ministerie van Justitie en Veiligheid (2014). Eindrapport beleidsdoorlichting artikel 34.4  
Slachtofferzorg. https://www.rijksbegroting.nl/system/files/18/vj-beleidsdoorlichting-slachtofferzorg.pdf  
 
Ministerie van Justitie en Veiligheid (2014). Vaststelling begroting Ministerie van Veiligheid en Justitie  
(VI) voor het jaar 2014.  
 
Ministerie van Justitie en Veiligheid (2016). Beleidskader herstelbemiddeling ten behoeve van  
slachtoffer. https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-787359  
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Bijlage 2 Blad 3 

Sondorp, J.E., & Hoogeveen C.E. (2020). De bescherming van minderjarige slachtoffers.  
Implementatie van Internationale Voorschriften in Nationale Wet- en Regelgeving en in de Praktijk. Den 
Haag / Woerden: Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC)/ VanMontfoort. 
https://repository.wodc.nl/bitstream/handle/20.500.12832/2465/3041_samenvatting_tcm28-
452502.pdf?sequence=1&isAllowed=y  
 
Spaan, N., & Kaal, H. (2015). Onbeperkt toegang tot recht? Slachtoffers met een licht verstandelijke  
beperking in de strafrechtsketen. Leiden/Den Haag: Hogeschool Leiden/Wetenschappelijk Onderzoek- en 
Documentatiecentrum (WODC). https://repository.wodc.nl/bitstream/handle/20.500.12832/2130/2474a-
volledige-tekst_tcm28-73625.pdf?sequence=2&isAllowed=y  
 
Ten Boom, A., Kuijpers, K.F., & Moene, M.H. (2008). Behoeften van slachtoffers van delicten. Een  
systematische literatuurstudie naar behoeften zoals door slachtoffers zelf geuit. Tilburg / Den Haag: 
International Victimology Institute Tilburg (INTERVICT) / Wetenschappelijk Onderzoek- en 
Documentatiecentrum (WODC). 
https://repository.wodc.nl/bitstream/handle/20.500.12832/1211/ob262_volledige_tekst_tcm28-
69141.pdf?sequence=2&isAllowed=y  
 
Timmermans, M., Van den Tillaart, M., & Homburg, G. (2012). Eerste meting Slachtoffermonitor: ervaringen van 
slachtoffers met justitiële slachtofferondersteuning.   
 
Van Leiden, I., Hardeman, M., & Van Wijk, A. (2017). De Achterblijvers. Een evaluatie van het  
maatwerk voor achterblijvers van vermiste personen. Arnhem / Den Haag: Bureau Beke / Ministerie van 
Justitie en Veiligheid. https://www.bureaubeke.nl/doc/2017/De%20Achterblijvers%20-%20Bekereeks.pdf  
 
Van Leiden, I., Scholten, L., & Ferwerda, H. (2016). Wie is het slachtoffer? Kenmerken van de  
doelgroep van het Schadefonds Geweldsmisdrijven en strategieën voor een beter doelgroepbereik. Arnhem / 
Den Haag: Bureau Beke / Schadefonds Geweldsmisdrijven. 
https://www.bureaubeke.nl/doc/2016/Downloadversie_Wie_is_het_slachtoffer_Bekereeks.pdf  
 
Kamerstukken 
Kamerstukken II, 2013/14, 33 199 
Kamerstukken II, 2014/15, 34 236  
Kamerstukken II, 2014/15, 33 552 10 
Kamerstukken II, 2015/16, 33 552 17 
Kamerstukken II, 2015/16, 33 552 20 
Kamerstukken II, 2016/17, 34 257 10 
Kamerstukken II, 2016/17, 33 552 20 
Kamerstukken II, 2016/17, 33 552 23 
Kamerstukken II, 2016/17, 33 552 25 
Kamerstukken II, 2016/17, 33 552 29 
Kamerstukken II, 2017/18, 33 552 38 
Kamerstukken II, 2017/18, 33 552 42 
Kamerstukken II, 2017/18, 33 552 43 
Kamerstukken II, 2017/18, 33 552 48 
Kamerstukken II, 2017/18, 33 552 49 
Kamerstukken II, 2018/19, 33 552 51 
Kamerstukken II, 2018/19, 33 552 55 
Kamerstukken II, 2019/20, 27 367 61 
Kamerstukken II, 2019/20, 33 552 60 
Kamerstukken II, 2019/20, 33 552 61 
Kamerstukken II, 2019/20, 26 953 75 
Kamerstukken II, 2020/21, 33 552 64 
Kamerstukken II, 2020/21, 33 552 81
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Bijlage 2 Blad 5 

Rijksoverheid (z.d.). Handreiking beleidsdoorlichtingen.  
https://www.rijksbegroting.nl/beleidsevaluaties/evaluaties-en-beleidsdoorlichtingen/handreiking   
 
Rijksoverheid (z.d.) De beleidstheorie.  
https://www.rijksbegroting.nl/beleidsevaluaties/evaluaties-en-beleidsdoorlichtingen/handreiking-
beleidsdoorlichtingen/de-beleidstheorie  
 
Rutte, M & Samsom, D. M. (2012). Bruggen slaan. Regeerakkoord VVD - PvdA. 29 oktober 2012.  
Regeerakkoord voor de periode 2012 - 2015. http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-
publicaties/rapporten/2012/10/29/regeerakkoord.html  
 
Schadefonds Geweldsmisdrijven (z.d.). Wat is onze missie en visie?  
https://www.schadefonds.nl/veelgestelde-vragen/wat-is-onze-missie-en-visie/Overig   
 
Schadefonds Geweldsmisdrijven (z.d.). Wet en beleid. 
https://www.schadefonds.nl/overzicht-beleidswijzigingen-
2019/#:~:text=Op%201%20januari%202019%20is,met%20ernstig%20en%20blijvend%20letsel.  
 
Slachtofferhulp Nederland (2019). Blog Rosa: Balans van drie jaar vernieuwen, een sterker  
Slachtofferhulp Nederland. https://www.slachtofferhulp.nl/nieuws/2019/blog-rosa-balans-van-drie-jaar-
vernieuwen-een-sterker-slachtofferhulp-nederland/ 
 
Slachtofferhulp Nederland. (z.d.). Verbreek de Stilte. Geraadpleegd op 1 maart 2021, van  
https://www.verbreekdestilte.nl/  
 
Slachtofferhulp Nederland (z.d.). SSR Cursusaanbod voor Rechtspraak.  
https://www.slachtofferhulp.nl/professionals/academie-trainingsaanbod/trainingsaanbod-ssr/    
 
WODC (z.d.). Onderzoeksprogrammering 2021 - 1e tranche.  
https://www.wodc.nl/documenten/jaarplannen/2021/02/23/onderzoeksprogrammering-2021-1e-tranche  
 
Wet- en regelgeving 
 
Kaderbesluit 2001/220/JBZ van de Raad van 15 maart 2001 inzake de status van het slachtoffer in de  
strafprocedure. https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/PDF/?uri=CELEX:32001F0220&from=nl  
 
Richtlijn 2004/80/EG van de Raad van 29 april 2004 betreffende de schadeloosstelling van  
slachtoffers van misdrijven. https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/NL/TXT/PDF/?uri=CELEX:32004L0080&from=NL  
 
Richtlijn 2012/29/EU van het Europees Parlement en de Raad van 25 oktober 2012 tot vaststelling  
van minimumnormen voor de rechten, de ondersteuning en de bescherming van slachtoffers van 
strafbare feiten. https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=CELEX%3A32012L0029  
 
Staatsblad van het Koninkrijk der Nederlanden 2002, 413. Wet van 13 juli 2002 tot vaststelling van de Wet inzake 
het beheer van de financiën van het Rijk (Comptabiliteitswet 2001) artikel 20, tweede lid. 
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-27849-3.html  
 
Staatsblad van het Koninkrijk der Nederlanden 2016, 160. Wet van 14 april 2016 tot wijziging van het  
Wetboek van Strafvordering ter aanvulling van het spreekrecht van slachtoffers en nabestaanden in het 
strafproces en wijziging van de Wet schadefonds geweldsmisdrijven ter uitbreiding van de mogelijkheid van 
uitkering aan nabestaanden. https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stb-2016-160.html  
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Bijlage 2 Blad 7 

 
Bijlage 3: (Agenda)leden begeleidingscommissie  
Deze beleidsdoorlichting is begeleid door een zogenaamde begeleidingscommissie. Tabel 11 toont de leden van 
deze commissie. Verder waren agendaleden betrokken van de Directie Control, Bedrijfsvoering en Juridische 
Zaken van het ministerie van Justitie en Veiligheid, politie, Perspectief Herstelbemiddeling, Slachtofferhulp 
Nederland, Schadefonds Geweldsmisdrijven en het Openbaar Ministerie.  
 
Tabel 11: Leden begeleidingscommissie 
Organisatie Naam Rol 
Slachtofferbeleid, Directie Beschermen, Aanpakken en Erik Schreijen Voorzitter  
Voorkomen, Ministerie van Justitie en Veiligheid Karen van den Broek Lid  
Directie Financieel-Economische Zaken Agnetha Kindt Lid  
Marnix Schut Vervangend lid  
Inspectie der Rijksfinanciën Roos van de Water Lid  
Nienke Dekens Vervangend lid  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Annemarie ten Boom Onafhankelijk deskundige 
   
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Bijlage 3 

Bijlage 5: Figuren en tabellen 
Figuren 
Figuur 1. Schematisch model beleidstheorie gebaseerd op de Handreiking Beleidsdoorlichtingen 
Figuur 2. Model van de beleidstheorie van beleidsdoel 1: “Slachtoffers worden erkend, zorgvuldig bejegend en 
geïnformeerd”.  
Figuur 3. Model van de beleidstheorie van beleidsdoelstelling 2: “Slachtoffers hebben een sterke positie in het 
recht”. 
Figuur 4. Tijdlijn wetgeving slachtofferzorg 2010-2020 
Figuur 5. Model van de beleidstheorie van beleidsdoel 3: “Slachtoffers krijgen bescherming waar nodig”. 
Figuur 6. Model van beleidstheorie van beleidsdoel 4: “Slachtoffers kunnen ondersteuning krijgen bij de gevolgen 
van  
 een delict”.  
Figuur 7. Model van de beleidstheorie voor beleidsdoel 5: “Slachtoffers hebben mogelijkheden tot herstel van de 
gevolgen van het delict, zowel financieel, praktisch als emotioneel.”  
Figuur 8. Ontwikkeling in aantal zaken bij Perspectief Herstelbemiddeling in 2014-2109. 
Figuur 9. Ontwikkeling in percentage van aanmeldingen dat leidt tot een vorm van bemiddeld contact in 2014-
2109. 
Figuur 10. Ontwikkeling van de totale uitgaven onder Artikel 34.4 Slachtofferzorg in de periode 2014-2019. 
Figuur 11. Gerealiseerde uitgaven SHN en SGM ten opzichte van totale uitgaven aan slachtofferzorg in de periode 
2014-2019. 
Figuur 12. Gerealiseerde uitgaven SHN en SGM als percentage van totale uitgaven aan slachtofferzorg in de 
periode 2014-2019. 
Figuur 13. Ontwikkeling uitgaven SHN onder Artikel 34.4 Slachtofferzorg in de periode 2014-2019. 
Figuur 14. Ontwikkeling betaalde en onbetaalde krachten SHN onder Artikel 34.4 Slachtofferzorg in de periode 
2014-2019. 
Figuur 15. Aantal aangemelde en geholpen slachtoffers en website bezoekers SHN onder Artikel 34.4 
Slachtofferzorg in de periode 2014-2019. 
Figuur 16. Ontwikkeling totale gerealiseerde kosten SGM in de periode 2014-2019. 
Figuur 17. Ontwikkeling uitvoeringskosten SGM in de periode 2014-2019 
Figuur 18. Ontwikkeling programmakosten SGM in de periode 2014-2019.    
Figuur 19. Ontwikkeling totaal ontvangen bedrag door SGM van CJIB in de periode 2014-2019. 
Figuur 20. Ontwikkeling aantal (toegekende) aanvragen en gemiddeld uitgekeerd bedrag bij SGM in de periode 
2014-2019. 
  
Tabellen 
Tabel 1. Ontwikkeling uitgaven onder Artikel 34.4 Slachtofferzorg per uitgavenpost in de periode 2014-2019 
(bedragen x €1.000). 
Tabel 2. Ontwikkeling uitgaven SHN per uitgavenpost (inclusief projectuitgaven) in de periode 2014-2019. 
Tabel 3: Overzicht van budgetontwikkeling slachtofferzorg bij 20% meer en minder budget in miljoenen euro’s. 
Tabel 4. Overzicht besparingsmaatregelen bij 20% minder budget. 
Tabel 5. Overzicht ontwikkeling budget intensiveringsvariant x mln. euro per jaar (cumulatief).   
Tabel 6. Overzicht gebruikte onderzoeken voor de evaluatie van doeltreffend- en doelmatigheid per activiteit en 
deelonderwerp voor beleidsdoel 1, slachtoffers worden erkend, zorgvuldig bejegend en geïnformeerd.   
Tabel 7. Overzicht gebruikte onderzoeken voor de evaluatie van doeltreffend- en doelmatigheid per activiteit en 
deelonderwerp voor beleidsdoel 2, slachtoffers hebben een sterke positie in het recht. 
Tabel 8. Overzicht gebruikte onderzoeken voor de evaluatie van doeltreffend- en doelmatigheid per activiteit en 
deelonderwerp voor beleidsdoel 3, slachtoffers krijgen bescherming waar nodig.  
Eindrapport Beleidsdoorlichting Slachtofferzorg | TwynstraGudde | Bijlage 5 Blad 1 

