 
  
BESLISNTOA  
 
 
 
Nota actief openbaar 
 
Ja 
 
 
 
Onze referentie 
2022-0000693297 
Aan Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
Van dgDOO Datum 
20 januari 2023 
 
 
 
 
 
Beslisnota ter verzending bij Kamerbrief Uitvoering motie 
 
  
Ellian wijziging ambtseed rijksambtenaren 
Samengewerkt met 
Directie CZW 
 
Bijlage(n) 
4 
Aanleiding 
Aanleiding om de ambtseed op inhoud te moderniseren is de motie Ellian/VVD om 
“Trouw aan de publieke taak” in de ambtseed op te nemen. De recente 
ontwikkelingen in het ambtelijk vakmanschap en publiek leiderschap geven verder 
richting aan deze modernisering. 
Geadviseerd besluit 
1. U wordt verzocht deze beslisnota te paraferen ter verzending; 
2. U wordt verzocht bijgaande Kamerbrief te ondertekenen ter verzending. 
Kern 
In deze nota wordt het besluitvormingsproces beschreven voor de uitvoering van 
de motie Ellian en de algehele modernisering van de ambtseed voor 
rijksambtenaren. Het betreft een samenvattende nota waarin alle onderdelen van 
de besluitvorming uit eerdere nota’s is verwerkt. Onder ambtseed wordt in de 
stukken zowel de eed als belofte begrepen, tenzij anders is aangegeven. 
 
Kern van het besluit: 
• Met de wijziging van de ambtseed is uitvoering gegeven aan een door de 
Tweede Kamer breed gesteunde motie (Ellian/VVD) om in de ambtseed 
tot uitdrukking te brengen dat ambtenaren trouw zijn aan de publieke 
taak.  
• De motie Ellian is benut als kans om de tekst van de ambtseed voor 
rijksambtenaren geheel te herzien en te moderniseren. Hiermee is 
voorzien in een al langer bestaande ambtelijke behoefte. Doel is om een 
ambtseed te creëren die de huidige tijdgeest beter verwoordt, meer 
aanspreekt, inclusiever, toegankelijker en begrijpelijker is. 
• In het debat met de Kamer is ook een wens van DENK aan de orde 
geweest om in de ambtseed op te nemen dat iedere Nederlander tijdens 
de ambtsperiode gelijkwaardig zal worden behandeld. Deze wens is in de 
herziening van de tekst meegenomen. 
• De tekst van de bekrachtiging van de ambtseed blijft ongewijzigd. Gelet 
op de aanleiding voor de wijziging van de ambtseed, namelijk vanwege de 
motie Ellian (VVD), ligt de focus van deze wijziging op de inhoud van de 
af te leggen ambtseed en niet op de wijze van bekrachtiging daarvan.  
 
 
 
Pagina 1 van 6 
 

 
voorbereid. Daarin is ook de wens van DENK met betrekking tot gelijke Onze referentie 
2022-0000693297 
behandeling meegenomen. Destijds is besproken of de wijziging zich zou moeten 
 
Datum 
beperken tot de inhoud van de af te leggen ambtseed, of zich ook zou moeten 
20 januari 2023 
uitstrekken tot de bekrachtiging daarvan. In het IPIM was brede steun voor het 
tevens wijzigen en inclusiever maken van de bekrachtiging van de eed (naar 
diverse religies), na een ambtelijke en  op de haalbaarheid 
daarvan.  
 
In het PO van 28 maart is aan u voorgelegd: 
1. In te stemmen met de modernisering van de ambtseed op inhoud; 
2. In te stemmen met ambtelijke en  voor wat betreft het 
uitbreiden van de bekrachtigingsformuleringen in religieus opzicht om zo 
de ambtseed inclusiever te maken; 
 
  
 
Uitkomst van dit overleg: 
Graag met voortvarendheid de uitvoering van de motie Ellian ter hand nemen en 
de tekst van de ambtseed moderniseren. In eerste instantie richten op de inhoud 
van de ambtseed en niet op de wijze van bekrachtiging. Eventuele wijziging van 
de bekrachtiging vergt namelijk zorgvuldig nader onderzoek en een veel bredere 
afweging in relatie tot de Grondwet en overige wetten en daarin verankerde eden. 
Dit vergt (veel) meer tijd. 
 
 
 
ICOP en ICBR (beide) op 5 juli 2022 
Het uitgewerkte voorstel is op 5 juli in de ICOP en ICBR besproken.  
Geadviseerd besluit: Instemmen met het in bijlage 1 opgenomen voorstel voor 
wijziging van de ambtseed en doorgeleiding naar volgend besluitvormingsorgaan. 
Uitkomst: instemming, op een enkele tekstwijziging na. De wijziging betreft het 
laten terugkomen van het begrip “algemeen belang” in de tekst van de ambtseed. 
Er is begrip getoond voor het loskoppelen van inhoud en bekrachtiging/religieuze 
verruiming. Wel wordt het van belang geacht dat op een later moment op de 
bekrachtiging wordt teruggekomen. 
 
Inbreng GOR Rijk en Stichting Beroepseer 
Naar aanleiding van reacties van o.m. de GOR Rijk en Stichting Beroepseer is het 
tekstvoorstel na behandeling in de ICBR nog gewijzigd. Belangrijkste 
toevoegingen waren de verklaring (van de ambtenaar) dat voor het ambt is 
gekozen en het begrip rechtvaardigheid. Ook de toelichting is hierop aangepast. 
Tevens is een concept Kamerbrief opgesteld. 
 
PO met u op 3 oktober 2022 
In dit PO is aan u voorgelegd: 
1. In te stemmen met het (tekst)voorstel tot wijziging van de ambtseed voor 
rijksambtenaren. 
2. In te stemmen met de concept Kamerbrief, met als vraag/beslispunt of in 
de Kamerbrief ook iets opgenomen moet worden over (het niet wijzigen 
van) de bekrachtiging van de eed.  
3. In te stemmen met het volgende procesvoorstel: agendering in SGO op 
12/10; agendering in RBJ en agendering in MR. 
Pagina 3 van 6 
 
 

 
 Onze referentie 
2022-0000693297 
  
 
Datum 
 
20 januari 2023 
 
Politieke context 
De motie Ellian (VVD) vloeit voort uit het notaoverleg over het ongevraagd advies 
van de Raad van State met betrekking tot de ministeriële verantwoordelijkheid. 
De motie is op 8 juli 2021 aanvaard (alleen PVV en FVD stemden tegen). 
Daarnaast is de ambtseed aan de orde geweest tijdens het begrotingsdebat van 
het ministerie van BZK van 27 en 28 oktober 2021. Kamerlid Van Baarle van 
DENK heeft daarbij de suggestie gedaan om in de ambtseed op te nemen dat 
iedere Nederlander tijdens de ambtsperiode gelijkwaardig zal worden behandeld. 
De toenmalige minister van BZK heeft hierop geantwoord bij de uitvoering van de 
motie Ellian de tekst voor de ambtseed in zijn geheel nog eens kritisch te bezien 
en de suggestie van de heer Van Baarle in overweging te zullen nemen. Een motie 
van lid Van Baarle en lid Simons om te onderzoeken hoe de grondrechten, waar 
onder het non-discriminatiebeginsel, beter tot hun recht kunnen komen in de 
ambtseed is ontraden met het argument dat al trouw wordt gezworen aan de 
Grondwet en dat dit gelijkelijk alle grondrechten bevat. Deze motie is ook niet 
door de Kamer aanvaard.  
Juridische overwegingen 
Met de modernisering is niet is beoogd om een wijziging aan te brengen in de 
juridische duiding en reikwijdte van de ambtseed. Vertrekpunt is daarom dat de 
huidige tekst en de traditionele elementen daaruit behouden zijn gebleven.  
Ook past de nieuwe tekst van de ambtseed binnen het systeem van de 
ministeriële verantwoordelijkheid. 
De voorgestelde wijziging blijft binnen de huidige wettelijke kaders (denk hierbij 
bijvoorbeeld aan de gelijkwaardigheid van de eed en belofte en de voorschriften 
voor de wijze waarop de eed of belofte worden afgelegd). Hierdoor is de wijziging 
relatief eenvoudig te realiseren. 
Uitvoering 
Om de wijziging van de ambtseed voor rijksambtenaren te realiseren is een 
wijziging nodig van het Uitvoeringsbesluit Ambtenarenwet 2017 (dit betreft een 
algemene maatregel van bestuur). Dit biedt ook andere overheidswerkgevers die 
onder de werking van het uitvoeringsbesluit vallen, de gelegenheid om hun 
ambtseed te wijzigen als zij dat willen. Gelet op de benodigde duur van dit 
wetgevingstraject zal de ingangsdatum naar verwachting 1 januari 2024 zijn. Tot 
inwerkingtreding van de gewijzigde AMvB is de nieuwe ambtseed niet rechtsgeldig 
en blijft de huidige ambtseed van kracht. Vanaf het moment van inwerkingtreding 
zullen de nieuw in dienst tredende rijksambtenaren de nieuwe ambtseed afleggen. 
De medewerkers die in dienst zijn van de rijksoverheid en de ambtseed eerder al 
hebben afgelegd, hoeven niet formeel opnieuw de gewijzigde ambtseed af te 
leggen. De directe uitvoeringslast blijft in dat opzicht dus beperkt. 
Communicatie 
De wijziging van de ambtseed voor rijksambtenaren geniet zowel in- als extern 
veel belangstelling. Zowel politiek, in de media, in het veld en binnen het Rijk is 
na openbaarmaking reactie te verwachten. Actieve, gerichte communicatie zowel 
intern als extern is wenselijk. Woordvoering is betrokken. 
Pagina 5 van 6 
 
 

