 
Belangrijkste verschillen in toetsingskaders voor pensioenfondsen in Europees en Caribisch Nederland 
 Toetsingskader in Caribisch Nederland Toetsingskader in Europees Nederland Vergelijking  
(nFTK) 
Indexatie  Zo lang het fonds een dekkingsgraad heeft van  (Beperkte) indexatie mogelijk als de Onder het nFTK kan pas bij hogere 
meer dan 100%, gelden geen verdere wettelijke gemiddelde dekkingsgraad over 12 maanden dekkingsgraden en in beperktere mate 
beperkingen gekoppeld aan de dekkingsgraad. (de beleidsdekkingsgraad) hoger is dan 110% geïndexeerd worden.  
 Indexatie is toegestaan als wordt voldaan aan de  Volledige indexatie en inhaalindexatie pas 
volgende eis: het fonds moet op basis van het nadat voldaan wordt aan het Vereist eigen 
vermogen verwachten de komende 15 jaar zo te vermogen (VEV, gemiddeld bij een 
kunnen indexeren als zij in hun indexatiebeleid beleidsdekkingsgraad van 130-135%).  
hebben vastgelegd. 
Herstel-  Een pensioenfonds moet in 5 jaar voldoen aan  Na 5 jaar onder het minimaal vereist eigen Kortingen kunnen onder het nFTK (meer) in de 
systematiek bij een dekkingsgraad van 100% (kortetermijn- vermogen (MVEV, bij een beleidsdekkingsgraad tijd worden gespreid. De kortingen kunnen 
onderdekking  herstelplan). Mogelijk tussentijdse kortingen als van circa 105%) volgen onvoorwaardelijke daardoor lager zijn dan op Caribisch Nederland, 
ingeschat wordt dat een dekkingsgraad van kortingen.  maar moeten doorgaans langer worden 
100% niet op tijd gehaald wordt.   Fonds moet aantonen in 10 jaar te voldoen aan toegepast.  
 Een pensioenfonds moet in 15 jaar voldoen aan het VEV; deze 10 jaar start jaarlijks opnieuw 
het VEV (voor PCN circa 116%). Dit is het (voortrollende termijn). Mogelijk tussentijdse 
langetermijnherstelplan. voorwaardelijke kortingen als ingeschat wordt 
 Geen spreiding van tussentijdse kortingen; onder dat het VEV niet binnen 10 jaar gehaald wordt. 
voorwaarden spreiding van de eindkorting over 3  Spreiding van kortingen over 10 jaar 
jaar.  
Rekenrente  Wordt vastgesteld door het pensioenfonds tot  Op basis van Europese marktrente, incl. de In de praktijk nog beperkt verschil omdat PCN 
maximaal 4%. Vanuit prudentiële overwegingen ultimate forward rate  (UFR, de renteprognose momenteel de rekenrente bepaalt op basis van 
wordt door PCN aangesloten bij de Amerikaanse voor de lange termijn). de Amerikaanse marktrente. Er bestaat daardoor 
marktrente.  alleen nog de afwijkende marktrente tussen de 
VS en het Eurogebied. 
Kostendekkende  Geen mogelijkheden om de premie te verlagen  Mogelijkheden tot premiedemping Onder het nFTK hangt de ruimte voor 
Premie (dempen) omdat je vermogensgroei verwacht uit  Verplichting tot vastleggen premiebeleid premiedemping mede af van de 
rente en rendement. beleggingsportefeuille van het fonds. De ruimte 
voor premievaststelling bij een gemiddeld 
Europees Nederlands fonds is grofweg 
vergelijkbaar met de ruimte bij een vaste 
rekenrente van maximaal 4%, zoals geldt voor 
Caribisch Nederland. Overigens gebruiken veel 
fondsen niet de volledige dempingsruimte.  
Overige verschillen  Algemene regels over het voeren van beheerste  Specifieke eisen over het invullen en Onder het nFTK gelden voor het fondsbestuur 
en integere bedrijfsvoering en beleggingsbeleid vastleggen van het beleggingsbeleid en zwaardere eisen en administratieve 
in belang van deelnemers en risicohouding. verplichtingen om de financiële opzet van het 
pensioengerechtigden   Verplicht financieel crisisplan fonds te toetsen.  
 

