NNaatitioonnaaaall H Haannddboekboek
CCrrisisisisbbeesslluuititvvoorrmminingg

Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming 
Ten geleide
Deze brochure bestaat uit twee delen.
In het eerste deel is de integrale tekst opgenomen van het 
Instellingsbesluit Ministeriële Commissie Crisisbeheersing 2016 
dat per 13 september 2016 in werking is getreden.
Het besluit legt de organisatie en werkwijze vast van de Ministeriële 
Commissie Crisisbeheersing (MCCb), alsmede de ambtelijke 
 advisering en ondersteuning van de Commissie.
De Commissie besluit over het geheel van maatregelen en voor-
zieningen met het oog op een samenhangende aanpak in situaties 
waarbij de nationale veiligheid in het geding is of kan zijn, of in 
andere situaties die een grote uitwerking op de maatschappij 
(kunnen) hebben. 
Het tweede deel bevat de integrale tekst van het Nationaal 
Handboek Crisisbesluitvorming (NHC) dat tegelijk met 
het instellings besluit door de ministerraad is vastgesteld. 
Het Handboek is een nadere uitwerking van dit besluit en legt 
op hoofdlijnen de bevoegdheden, verantwoordelijkheden en 
kerntaken vast van de belangrijkste actoren binnen de nationale 
crisisstructuur. 
3

Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming 
Inhoud
Instellingsbesluit Ministeriële Commissie Crisisbeheersing 2016 6
Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming 10
I Inleiding 11
II Begrippenkader 13
III Coördinatie en besluitvorming op ambtelijk niveau 17
IV Coördinatie en besluitvorming op politiek-bestuurlijk niveau 19
V Ondersteuning van de crisisbesluitvorming 23
VI Wet- en regelgeving 27
VII Situaties in het buitenland 29
VIII Nafase  31
IX Oefenen en evalueren  33
Bijlagen 34
Grafische weergave hoofdprocessen 35
Themalijst Nafase 36
Lijst met afkortingen  38
5

Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming 
7

Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming 
9

Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming 
I Inleiding
1. Het kabinet heeft de Minister van Veiligheid en Justitie (VenJ) 4. Het Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming is vastgesteld 
aangewezen als coördinerend minister voor crisisbeheersing.  door de ministerraad. Gewijzigde omstandigheden en inzichten 
Hij is verantwoordelijk voor de inrichting, de werking, de – bijvoorbeeld naar aanleiding van concrete situaties,  
samenhang en de integrale aanpak van het crisisbeheersings- incidenten, gebeurtenissen of oefeningen – kunnen leiden tot 
beleid en het bijbehorende stelsel. De hoofdlijnen van het aanpassing van het Handboek. De Minister van Veiligheid en 
crisisbeheersingsbeleid en van het stelsel met betrekking tot de Justitie doet hiertoe voorstellen aan de ministerraad. 
nationale crisisorganisatie zijn vastgelegd in het voorliggende 
Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming. Het Handboek is een 5. Het Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming is het beleids-
nadere uitwerking van het Instellingsbesluit Ministeriële Commissie kader en richtsnoer voor alle planvorming van en voorbereiding 
1
Crisisbeheersing 2016 en legt op hoofdlijnen de bevoegdheden, door de rijksoverheid op specifieke situaties, incidenten of 
verantwoordelijkheden en kerntaken vast van de belangrijkste gebeurtenissen. Op basis van het Handboek worden specifieke 
actoren binnen de nationale crisisstructuur. afspraken vastgelegd in departementale handboeken en 
specifieke nationale crisisplannen, handreikingen etc. Ook de 
2. Het Handboek is van toepassing op situaties, waarbij de nationale planvorming en voorbereiding door derden voor zover relevant 
veiligheid in het geding is of kan zijn, of die anderszins een  dient in overeenstemming te zijn met de inhoud van dit 
grote maatschappelijke impact (kunnen) hebben. In dergelijke Nationaal Handboek.
situaties kan het gewenst zijn dat de rijksoverheid op hoog 
ambtelijk en politiek-bestuurlijk niveau zorgdraagt voor 6. Het Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming is van toepassing 
coördinatie en besluitvorming over het geheel van maatregelen in Nederland, dus ook voor de openbare lichamen in Caribisch 
en voorzieningen die in samenwerking met de betrokken Nederland, tenzij anders is bepaald. 
publieke en private partners met het oog op een samenhan-
gende aanpak moeten worden getroffen. 7. Het Handboek wordt verzonden aan:
- de ministers en staatssecretarissen;
3. De kern van de nationale crisisbesluitvormingsstructuur  - de commissarissen van de Koningin;
wordt gevormd door de Interdepartementale Commissie - de burgemeesters;
Crisisbeheersing (ICCb) en de Ministeriële Commissie - de voorzitters van de veiligheidsregio’s;
Crisisbeheersing (MCCb). Beide commissies worden ondersteund - de gezaghebbers van de openbare lichamen in Caribisch 
en geadviseerd door een Interdepartementaal Afstemmings- Nederland;
overleg (IAO) en een multidisciplinaire staf. Voor alle onderdelen - de voorzitters van de Eerste en Tweede Kamer der 
en overleggen binnen de nationale crisisorganisatie geldt dat zij Staten-Generaal;
naar behoefte worden ingezet en flexibel ingericht en samen- - de voorzitter van de Algemene Rekenkamer;
gesteld: maatwerk per situatie en zo nodig per bijeenkomst.  - de vice-voorzitter van de Raad van State;
De inrichting en samenstelling van de onderdelen van de - de voorzitters van het Veiligheidsberaad, het Interprovinciaal 
nationale crisisorganisatie zijn van begin af aan gefocust op een Overleg, de Vereniging Nederlandse Gemeenten, de Unie van 
intensieve samenwerking en afstemming met het netwerk van Waterschappen, de korpschef van de Nationale Politie, 
de betrokken publieke en private partners met als doel relevante de voorzitter van Brandweer Nederland en de voorzitter van de 
kennis en expertise te verankeren binnen de nationale crisis- Vereniging GGD GHOR Nederland.
structuur. Een grafische weergave van de hoofdprocessen 
binnen de nationale crisisstructuur en mogelijk betrokken 
publieke en private partners is opgenomen in bijlage A. 
1 Instellingsbesluit Ministeriële Commissie Crisisbeheersing 2016  
(Stcrt. 2016, 48258).
11

Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming 
II Begrippenkader
1. Crisisbeheersing staat in het kader van dit Nationaal Handboek 3. Op rijksniveau is ieder ministerie zelf verantwoordelijk voor de 
voor coördinatie en besluitvorming over het geheel van te nemen crisisbeheersingsmaatregelen (preparatie, respons en 
maatregelen en voorzieningen dat de rijksoverheid treft in nafase) op het eigen beleidsterrein, voor de financiering daarvan 
samenwerking met betrokken publieke en private partners in en voor de zorg om deze maatregelen goed af te stemmen met de 
een situatie waarbij de nationale veiligheid in het geding is of coördinerend Minister van Veiligheid en Justitie, de andere 
kan zijn of bij een andere situatie, waarbij van een grote rijkspartijen en de betrokken publieke en private partners. 
2
maatschappelijke impact sprake is of kan zijn. Een ministerie is eveneens verantwoordelijk voor het stellen van 
kaders voor de crisisbeheersingsmaatregelen te nemen door de 
2. De nationale veiligheid is in het geding als een of meer vitale vitale bedrijven, instellingen en objecten, voor zover deze 
4
belangen van de Nederlandse staat en/of samenleving zodanig entiteiten onder zijn verantwoordelijkheid vallen.
bedreigd worden dat sprake is van (potentiële) maatschappelijke 
ontwrichting. Die vitale belangen zijn: 4. Lokale of regionale situaties, incidenten of gebeurtenissen 
- territoriale veiligheid: het ongestoord functioneren van worden in de meeste gevallen opgevangen door de op dat niveau 
Nederland als onafhankelijke staat in brede zin, dan wel de opererende overheden (zoals de gemeente, het waterschap of de 
territoriale integriteit in enge zin; veiligheidsregio) en organisaties. Afhankelijk van aard en 
- economische veiligheid: het ongestoord functioneren van omvang kunnen meerdere organisaties worden ingezet 
Nederland als een effectieve en efficiënte economie; (horizontale en/of verticale opschaling). Voor de verschillende 
- ecologische veiligheid: het beschikken over voldoende zelf niveaus van opschaling hanteren de veiligheidsregio’s een 
5
herstellend vermogen van de leefomgeving bij aantasting; landelijk uniforme GRIP-opschalingssystematiek . Indien een 
- fysieke veiligheid: het ongestoord functioneren van de mens situatie, incident of gebeurtenis een interregionale betekenis 
in Nederland en zijn omgeving; heeft, heeft de voorzitter van de bronregio de leiding over de 
- sociale en politieke stabiliteit: het ongestoorde voortbestaan handhaving van de openbare orde en generieke openbare 
van een maatschappelijk klimaat waarin groepen mensen veiligheid. 
goed met elkaar kunnen samenleven binnen de kaders van de 
democratische rechtsstaat en gedeelde waarden. 5. Het Rijk kan – afhankelijk van het verloop van de situatie en al 
 dan niet in combinatie – drie rollen vervullen: faciliteren, 
 Deze vijf belangen zijn vaak niet los van elkaar te zien. Meestal richting geven en sturen.
zal sprake zijn van een nauwe samenhang tussen de afzonder-
3
lijke belangen. a. Het Rijk faciliteert
 Het Rijk kan de autoriteiten in de algemene keten (gemeente, 
 Bij situaties met een grote maatschappelijke impact valt te veiligheidsregio, provincie) of functionele keten (waterschap, 
denken aan een lokaal of regionaal incident of ongeval met veel (vitale) sector) ondersteunen. De ondersteuning kan geschie-
slachtoffers, een incident of ongeval in het buitenland met een den op verzoek van genoemde autoriteiten, dan wel op eigen 
groot aantal Nederlandse slachtoffers of grote maatschappelijke initiatief van het Rijk.
impact in Nederland, of evenementen met een (inter)nationale  
uitstraling in Nederland. 
4 Voor een actueel overzicht van de bestuurlijke verantwoordelijkheden 
2  Deze definitie is breder dan de definitie uit de Wet veiligheidsregio’s. zie de Bestuurlijke netwerkkaarten crisisbeheersing (IFV 2015) en de 
Crisisbeheersing staat in dat verband voor handhaving van de openbare bijbehorende bevoegdhedenschema’s.
orde (Wvr, art. 1).
5  ‘GRIP’ staat voor: Gecoördineerde Regionale Incidentbestrijdings 
3 Strategie Nationale Veiligheid, Kamerstukken II, 2006-2007, 30 821 , Procedure. De GRIP-systematiek bestaat uit verschillende opschalings-
 nrs. 1 en 3. niveaus: lokaal ( 1 t/m 3), regionaal (4) en interregionaal (5). 
13

Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming 
 Sturing door het Rijk laat de bestaande verantwoordings-
mechanismen in tact: het kabinet legt verantwoording af aan 
de Tweede Kamer en de voorzitter veiligheidsregio en 
burgemeester leggen verantwoording af aan de gemeente-
raden van de betrokken gemeenten respectievelijk aan de 
eigen gemeenteraad.
15

Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming 
III Coördinatie en 
besluitvorming op 
ambtelijk niveau
1. In eerste instantie wordt een situatie opgepakt door de bewinds- - vertegenwoordigers op (p)DG/SG-niveau van de verantwoor-
persoon wiens beleidsterrein het betreft. Hij is verantwoordelijk delijke ministeries (mandatarissen namens hun minister) en 
en belast met een adequate aanpak. De bewindspersoon maximaal één adviseur;
informeert in dat geval terstond de Minister van VenJ. In - Hoofd Nationaal Crisiscentrum, secretaris.
voorkomend geval stemmen de bewindspersoon en de Minister 
van VenJ maatregelen en communicatie nauwgezet op elkaar af. 4. In het belang van de coördinatie en besluitvorming over een 
bepaald onderwerp kunnen deskundigen ad hoc een vergadering 
2. Departementale responsactiviteiten binnen de eigen sector van de ICCb bijwonen indien zij daartoe – na overleg met het 
worden uitgevoerd en gecoördineerd door en vanuit het eerst verantwoordelijke ministerie – door de voorzitter ICCb 
verantwoordelijke Departementaal Coördinatiecentrum (DCC) worden uitgenodigd. Te denken valt aan deskundigen op een 
of een ander daartoe aangewezen onderdeel binnen het specifiek terrein, of deskundige vertegenwoordigers van 
verantwoordelijk ministerie. Indien betrokkenheid van andere betrokken andere overheden, overheidsdiensten of (vitale) 
beleidssectoren nodig is, geschiedt dat door het ministerie sectoren. 
waaronder de betreffende sector valt, tenzij is overeengekomen 
dat dit geschiedt door tussenkomst van het Nationaal 5. Taken van de ICCb zijn:
Crisiscentrum (NCC). De communicatie en informatievoor- - informatie uitwisselen en inventariseren van informatie- 
ziening met de algemene kolom (provincie, veiligheidsregio, lacunes;
gemeente) over de besluitvorming verloopt via de Minister van - beeld- en oordeelsvorming van de situatie;
VenJ door tussenkomst van het Nationaal Crisiscentrum (NCC), - besluiten over maatregelen, al dan niet op basis van de 
tenzij dat laatste in wetgeving anders is geregeld; de betrokken adviezen vanuit het Interdepartementaal Afstemmings-  
bewindspersonen informeren in die situatie gelijktijdig de overleg;
minister van VenJ. - adviseren aan de Minister-President, Minister van Algemene 
Zaken, en de Minister van Veiligheid en Justitie met betrekking 
3. Naar behoefte kan er op hoog ambtelijk niveau (DG-niveau) een tot het bijeenkomen van de Ministeriële Commissie 
Interdepartementale Commissie Crisisbeheersing (ICCb) bijeen Crisisbeheersing;
worden geroepen onder voorzitterschap van de Nationaal - adviseren aan de ministeriële commissie en/of aan andere 
Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV).  overheden over de coördinatie en besluitvorming over het 
De ICCb vergadert bij het NCC. Het besluit tot het bijeenroepen van geheel van maatregelen;
de ICCb wordt genomen door de voorzitter, na overleg met het eerst - adviseren over (internationaal) politieke consequenties van 
verantwoordelijke ministerie en het gelijktijdig informeren van alle genomen of te nemen maatregelen; 
andere ministeries. De voorzitter bepaalt de samenstelling van de - bepalen van strategische kaders;
ICCb na overleg met de DG van het eerst verantwoordelijke - opstellen van instructies voor de rijksdienst;
ministerie. De bezetting van de ICCb bestaat uit: - bepalen van beleidskaders voor (publieks-)voorlichting en 
- Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid woordvoering;
(NCTV), voorzitter; - bepalen vergaderstructuur en -frequentie.
- Raadadviseur, Ministerie van Algemene Zaken;
17

Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming 
IV Coördinatie en besluit­
vorming op politiek­
bestuurlijk niveau
1. Ingeval van een situatie waarbij de nationale veiligheid in het 5. Iedere minister of staatssecretaris kan de Minister van Veiligheid 
geding is of kan zijn, of die anderszins een grote uitwerking op en Justitie verzoeken de Commissie in vergadering bijeen te 
de maatschappij heeft of kan hebben, kan het gewenst zijn dat de roepen. De voorzitter van de Commissie besluit over het verzoek 
rijksoverheid op politiek-bestuurlijk niveau zorgdraagt voor in overeenstemming met de Minister-President, Minister van 
coördinatie en besluitvorming. Ingevolge artikel 25, eerste lid Algemene Zaken, en na overleg met de minister of staatssecretaris, 
9
van het Reglement van orde voor ministerraad bestaat daarvoor de die als eerste verantwoordelijk is voor de aangelegenheid waarop 
Ministeriële Commissie Crisisbeheersing (MCCb) die in bedoelde het verzoek betrekking heeft. 
10
situaties bijeengeroepen kan worden. 
6. De voorzitter wijst in overeenstemming met de Minister-
2. De Commissie beraadslaagt onder meer over: President, Minister van Algemene Zaken, per situatie en zo nodig 
- de beeld- en oordeelsvorming; per vergadering aan welke andere ministers lid van de Commissie 
- het nemen van besluiten, al dan niet op basis van de adviezen zijn. De voorzitter van de Commissie kan toestaan dat staats-
van de ICCb; secretarissen met raadgevende stem aan vergaderingen 
- de (internationaal) politieke consequenties van genomen of te deelnemen, voor zover het zaken betreft waarbij zij uit hoofde 
nemen besluiten; van hun taak rechtstreeks zijn betrokken. Alle andere ministers 
- de adviezen ten behoeve van de ministerraad of andere worden geïnformeerd over het bijeenroepen van de MCCb en de 
overheden; samenstelling.
- het bepalen van de strategische kaders;
- het inlichten van de Staten-Generaal; 7. Ministers of staatssecretarissen kunnen zich met vooraf 
- het opstellen van instructies voor de rijksdienst; verkregen toestemming van de voorzitter van de Commissie 
- het bepalen van de beleidskaders voor (publieks-)voorlichting tijdens vergaderingen door een ambtenaar doen bijstaan. De 
en woordvoering; Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid 
- het bepalen van de vergaderstructuur en -frequentie van de (voorzitter van de ICCb), alsmede een vertegenwoordiger op 
commissie. DG-niveau van het eerst verantwoordelijk ministerie nemen  
als vaste adviseur deel aan de vergaderingen van de Commissie. 
3. Vaste leden van de Ministeriële Commissie zijn de Minister- Bij de vergaderingen zijn voorts aanwezig de directeur/woord-
President, Minister van Algemene Zaken, en de Minister van voerder van het eerst verantwoordelijk ministerie en/of het 
Veiligheid en Justitie. hoofd van het Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie. 
Op verzoek van de Minister-President neemt een vertegenwoor-
4. De Minister van Veiligheid en Justitie is voorzitter tenzij de diger van de Rijksvoorlichtingsdienst deel aan de vergaderingen 
Minister-President, Minister van Algemene Zaken, beslist dat hij van de Commissie. 
voorzitter is. 
8. In het belang van de coördinatie en besluitvorming over een 
bepaald onderwerp kunnen deskundigen vergaderingen 
9 Laatstelijk gewijzigd bij besluit van 28 april 1998, Stb. 305.
bijwonen indien zij daartoe door de voorzitter – na overleg met 
10 Instellingsbesluit Ministeriële Commissie Crisisbeheersing 2016.  
de minister of staatssecretaris die daarbij in het bijzonder is 
(Stcrt. 2016, 48258).
19

Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming 
21

Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming 
V Ondersteuning van de 
crisisbesluitvorming
Interdepartementaal - het bezien van de noodzaak tot het bijeenroepen van ICCb 
 en/of MCCb en het afstemmen over de voorbereidingen;
Afstemmingsoverleg (IAO) 
- het afstemmen over de adviezen aan ICCb en/of MCCb over te 
1. Ter ondersteuning van de crisisbesluitvorming in ICCb en/of nemen maatregelen, waaronder de inzet van bevoegdheden, 
MCCb kan op initiatief van een directeur van de Nationaal al dan niet via mandaatverlening aan de rijksheren;
Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) of op - het afstemmen over de maatregelen van de betrokken 
verzoek van een departementale crisiscoördinator een publieke en private partners;
Interdepartementaal Afstemmingsoverleg (IAO) bijeenkomen op - het afstemmen over de uitvoering van de ICCb/MCCb-
het Nationaal Crisiscentrum (NCC). Dit overleg wordt voorgeze- besluiten; het ‘afvangen’ van onderwerpen die buiten ICCb  
ten door een directeur van de NCTV. Het besluit tot het bijeen- en/of MCCb kunnen blijven;
roepen van het IAO wordt genomen door de voorzitter, na - het besluiten tot een nadere, op de situatie toegesneden 
overleg met het eerst verantwoordelijke ministerie en het inrichting en werkwijze van de ondersteuning en advisering 
gelijktijdig informeren van alle andere ministeries. Niet van ICCb en/of MCCb.
uitgenodigde ministeries kunnen bij het NCC beargumenteerd 
aangeven uitgenodigd te willen worden. De voorzitter bepaalt de 3. Het Afstemmingsoverleg kan besluiten tot een nadere, op de 
samenstelling van het afstemmingsoverleg na overleg met het situatie toegesneden inrichting en werkwijze van de ondersteu-
eerst verantwoordelijk ministerie. Indien ICCb en/of MCCb zijn ning en advisering van ICCb en/of MCCb. Deze processen kunnen 
geactiveerd, nemen in ieder geval de in deze gremia vertegen- worden opgepakt in multidisciplinair, interdepartementaal 
woordigde ministeries deel aan het afstemmingsoverleg. (team)verband onder regie van ICCb en/of MCCb. Eventuele 
De voorzitter kan na overleg met het ministerie dat ter zake in specifieke teams worden naar behoefte ingezet en zijn flexibel 
het bijzonder is betrokken, al dan niet op verzoek van deze, ingericht en samengesteld met vertegenwoordigers van de 
deskundigen uitnodigen een vergadering van het overleg bij te betrokken publieke en private partners. Voor wat betreft de 
wonen. Daarbij valt te denken aan deskundigen op een specifiek processen valt te denken aan bestuurlijke en parlementaire 
terrein, of aan deskundige vertegenwoordigers van betrokken verantwoording, informatievoorziening, operationele advise-
andere overheden, overheidsdiensten of (vitale) sectoren. ring, inhoudelijke (bijvoorbeeld de ICT Respons Board) of 
juridische expertise, de inzet van een Crisis Expert Team (CET)  
2. Taken van het Interdepartementaal Afstemmingsoverleg zijn en nationale vraagregisseur, verificatie van slachtoffers, nafase, 
onder meer: evacuatie en opvang, mobiliteit, bewaken en beveiligen etc.  
- het ondersteunen van ICCb en/of MCCb; De kaders voor deze processen c.q. inzetbare teams worden 
- het uitwisselen van informatie over de situatie; vastgelegd in protocollen, fact sheets e.d. 
- het aanvullen op de beeld- en oordeelsvorming van de situatie 
die wordt ingebracht; 4. Ten behoeve van de crisisbesluitvorming kunnen liaisons vanuit 
- het besluiten over het afvaardigen van liaisons vanuit de de nationale crisisorganisatie worden afgevaardigd naar andere 
nationale crisisorganisatie naar andere overheden, overheids- overheden, overheidsdiensten of (vitale) sectoren. Liaisons 
diensten of (vitale) sectoren; kunnen worden afgevaardigd vanuit het NCC of een vakdeparte-
- het afstemmen van de inzet van een Crisis Expert Team (CET) ment. In overleg wordt bepaald voor welke onderwerpen een 
en het aanwijzen van een nationale vraagregisseur; liaison wordt afgevaardigd en worden werkafspraken gemaakt.
23

Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming 
maatregelen in het kader van primair openbare orde en Rijksheren 
veiligheid. Voor het opstellen van dit advies wordt in ieder geval 
gebruik gemaakt van kennis en expertise van de kolommen 11. Per ministerie waarvoor dit relevant is, kan een vertegenwoordiger 
bevolkingszorg, politie, brandweer, GHOR en Defensie. Om een van de minister worden aangewezen die fungeert als bestuurlijke 
meer integraal advies te kunnen opstellen, kunnen ook andere verbindingsschakel naar de regio, i.c. het Regionaal Beleidsteam 
voor de betreffende situatie relevante (landelijke) operationele (RBT) van de veiligheidsregio. Gedacht kan worden aan de 
diensten en/of publieke en private partnersaansluiten. Elk volgende functionarissen: de Regionaal Militair Commandant 
betrokken ministerie beslist over de deelname van onder haar (Defensie), de Regioambassa deur (Economische Zaken), de 
ressorterende operationele diensten of organisaties op haar Hoofdingenieur-directeur Rijkswaterstaat (Infrastructuur en 
werkterrein. Het ministerie blijft ook verantwoordelijk voor de Milieu) en de Inspecteur gezondheidszorg (Volksgezondheid, 
eigen operationele dienst(en). Een vertegenwoordiger namens Welzijn en Sport). Andere regionaal werkende functionarissen, 
het LOCC kan verzocht worden het advies toe te lichten in een of diensten en organisaties behouden hun (crisis)bevoegdheden 
13
meer gremia van de nationale crisisstructuur.Het LOCC draagt c.q. kunnen eveneens als crisispartner in het RBT participeren. 
bij aan een zo afgestemd mogelijke uitvoering van de operatio- De commissaris van de Koning is rijksheer van de ministers van 
nele aspecten van de besluiten die in de nationale crisisstructuur Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelatie en van Veiligheid en 
zijn genomen en monitort de uitvoering met het oog op Justitie en is de coördinerend functionaris die binnen zijn 
eventuele nieuwe adviezen. Dit geschiedt in voorkomend geval provincie de samenwerking tussen de rijksheren onderling 
in afstemming met het ministerie waaronder de operationele bevordert, alsmede de samen werking tussen de rijksheren en de 
diensten ressorteren. veiligheidsregio’s. 
Communicatie: Nationaal Kernteam 
Crisiscommunicatie (NKC) 
9. Het Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie (NKC) coördineert 
de pers- en publieksvoorlichting vanuit de rijksoverheid. 
Het NKC adviseert de crisisoverleggen op rijksniveau over de te 
volgen communicatiestrategie en de communicatieve gevolgen 
van (voor)genomen besluiten. Het NKC haalt daartoe ‘de buiten - 
wereld binnen’, door het monitoren en analyseren van media, 
internet en pers- en publieksvragen. Het NKC formuleert 
afgestemde communicatiekaders en -boodschappen voor alle 
partners op rijksniveau. Met andere relevante partijen stemt het 
NKC af over timing en inhoud van communicatie. 
10.Het NKC werkt onder leiding van de directeur Voorlichting van 
VenJ en eventueel de directeur Voorlichting van het eerst 
verantwoordelijk ministerie. De directeuren vertegenwoordigen 
de communicatie-kolom in de ICCb/MCCb. De dagelijkse 
aansturing van het NKC wordt verzorgd door het hoofd van de 
Eenheid Communicatie van het NCC en de coördinator van het 
pers- en publieksteam. De basisbezetting van het NKC bestaat uit 
communicatiespecialisten van de Directie Voorlichting van het 
Ministerie van Veiligheid en Justitie en de Eenheid Communicatie 
van het NCC. Als er andere ministeries betrokken zijn, zitten ook 
hun communicatiespecialisten in het NKC. In de praktijk wordt 
het NKC (inhoudelijk) aangestuurd door de coördinator pers- en 
publieksteam van het eerst verantwoordelijk ministerie en 
(organisatorisch) door het hoofd van de Eenheid Communicatie 
van het NCC. 
13 Voorbeelden van regionaal werkende crisispartners zijn ProRail, de 
Nederlandse Spoorwegen, drinkwaterbedrijven, TenneT, energiebedrijven, 
netbeheerders, het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu, 
hoofdofficieren van justitie en de rijkshavenmeesters. Deze kunnen 
– afhankelijk van de situatie – deelnemen aan het Regionaal 
Beleidsteam, en zo vanuit hun dagelijkse taak en bevoegdheid een 
belangrijke rol spelen in de regionale crisisbeheersing.
25

Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming 
VI Wet­ en regelgeving
1. Uitgangspunt bij crisisbeheersing is, dat zo lang mogelijk 5. De afkondiging van een noodtoestand en de inwerkingstelling 
gebruik wordt gemaakt van de normale bevoegdheden, van buitengewone bevoegdheden gebeurt bij Koninklijk Besluit 
toegesneden op de specifieke situatie en vastgelegd in de (KB) op voordracht van de Minister-President, Minister van 
14
geldende wet- en regelgeving. Algemene Zaken. De Staten-Generaal beslissen in verenigde 
vergadering over het voortduren ervan.
2. Noodwetgeving is, zoals het woord zegt, bedoeld voor situaties 
waarin de normale wettelijke bevoegdheden onvoldoende 6. Delen van noodwetgeving kunnen ook los van de hiervoor 
mogelijkheden bieden om in een buitengewone situatie als genoemde noodtoestanden - maar wel in buitengewone 
overheid afdoende te reageren en op te treden. omstandigheden – worden geactiveerd en wel bij Kb op 
voordracht van de Minister-President, Minister van Algemene 
3. Met de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden is erin voorzien dat de Zaken, gevolgd door een verlengingswet-procedure. Deze 
inwerkingstelling van buitengewone bevoegdheden plaatsvindt separate toepassing kan alleen plaatsvinden in situaties van 
conform de huidige filosofie van crisisbeheersing, dat wil beperkte omvang, waarin het afkondigen van de noodtoestand 
zeggen dat deze bevoegdheden gedoseerd en flexibel kunnen een te vergaande maatregel zou zijn. Noodwettelijke bevoegd-
worden toegepast, toegesneden op aard en ernst van de situatie. heden die een afwijking van grondrechten inhouden, kunnen 
uitsluitend worden gebruikt als de algemene noodtoestand is 
4. De inwerkingstelling van (delen van) noodwetgeving wordt in uitgeroepen.
beginsel gekoppeld aan twee uitzonderingstoestanden, 
opklimmend naar zwaarte: de beperkte noodtoestand en de 
algemene noodtoestand. Deze noodtoestanden kunnen worden 
afgekondigd “in geval buitengewone omstandigheden zulks 
noodzakelijk maken ter handhaving van de uitwendige of 
inwendige veiligheid”.
14  Voor een overzicht zie de bevoegdhedenschema’s bij de Bestuurlijke 
Netwerkkaarten Crisisbeheersing, Arnhem: Instituut Fysieke Veiligheid, 
2015.
27

Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming 
VII Situaties in het 
buitenland
1. De nationale crisisorganisatie kan ook worden ingezet bij 3. De nationale crisisorganisatie kan ook worden geactiveerd bij 
(dreigende) situaties in het buitenland met (mogelijke) gevolgen situaties in een conflictgebied met gevolgen voor Nederland.  
voor Nederland. Leidend daarbij zijn door Nederland geratifi- De ministeries van Defensie, BZ en Veiligheid en Justitie brengen 
ceerde verdragen en afgesloten bi- en multilaterale overeenkom- dan hun expertise in op het gebied van militaire en civiele 
sten en afspraken. Het ministerie van Buitenlandse Zaken heeft missies. Daarnaast is Defensie in staat om zo nodig grootschalig 
een bijzondere rol in deze situaties. Andere ministeries kunnen en hoog in het geweldsspectrum op te treden. Ook kunnen BZ en 
ook betrokken zijn omdat zij een specifieke (eerste) verantwoor- Defensie hun internationale contacten inzetten om desgewenst 
delijkheid hebben, of vanwege hun inhoudelijke kennis, samen met andere landen op te treden. 
expertise of middelen (bijstand). Daarbij valt te denken aan een 
overstroming (IenM), een infectieziekte (VWS), een nucleair 4. De Minister van Buitenlandse Zaken (BZ) is beleidsverantwoor-
ongeval (IenM), cyber security incidenten (Nationaal Cyber delijk voor internationale humanitaire bijstand wereldwijd. De 
Security Centrum) of uitval van grensoverschrijdende vitale beleidsverantwoordelijkheid voor civiele bescherming binnen 
infrastructuur. de Europese Unie ligt bij de Minister van Veiligheid en Justitie. 
2. Het ministerie van Buitenlandse Zaken is in het buitenland ter 5. Het desbetreffende ministerie is verantwoordelijk voor de 
plaatse verantwoordelijk voor de consulaire dienstverlening,  afhandeling van verzoeken om hulp en/of informatie uit het 
de diplomatieke inspanningen en eventuele repatriëring. buitenland. Voor dergelijke verzoeken van of via het Emergency 
Bij situaties in het buitenland waarop MCCb en/of ICCb regie Response Coordination Centre (ERCC) van de Europese Commissie 
voeren, participeert het ministerie van BZ in de MCCb en/of ICCb. en het Euro-Atlantic Disaster Response Coordination Centre 
In een situatie waarbij sprake is van een door BZ gecoördineerde (EADRCC) van de NAVO fungeert het NCC als single point of contact. 
repatriëring naar Nederland, betrekt BZ het NCC en de andere Het NCC zorgt voor directe doorgeleiding naar het ministerie van 
ministeries bij de coördinatie van de opvang in Nederland met BZ, het DCC van het desbetreffende vakdepartement en het 
het oog op de te bieden hulp aan teruggekeerde getroffenen en LOCC. 
mogelijke reacties hier te lande. In dergelijke gevallen is BZ 
verantwoordelijk voor de repatriëring tot het moment dat men 
voet op Nederlandse bodem zet; de hulp in Nederland vindt 
plaats onder coördinatie van het ministerie van VenJ. De uit-
voering is neergelegd bij het LOCC, in nauwe samenwerking met 
betrokken operationele en bestuurlijke partners.
29

Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming 
VIII Nafase 
1. Al tijdens de respons op een situatie, waarbij de nationale 3. Het Interdepartementaal Afstemmingsoverleg kan besluiten dat 
crisisstructuur wordt geactiveerd, begint de voorbereiding op  de coördinatie en aanpak van een of meer nafase-thema’s in 
de nafase, de fase van herstel en nazorg. Door - op lokaal en/of interdepartementaal, multidisciplinair (team)verband worden 
regionaal niveau - zo vroeg mogelijk getroffenen en direct opgepakt en uitgevoerd, waar nodig in samenwerking met 
betrokkenen te identificeren én een inschatting te maken van andere publieke en private partners. In dat verband wordt een 
schade en andere gevolgen, kunnen de taken in de nafase (globaal) plan van aanpak voor de nafase opgesteld, dat door de 
worden bepaald. De overgang van de acute fase naar de na(zorg) Interdepartementale Commissie Crisisbeheersing zo nodig 
fase zal geleidelijk verlopen. wordt voorgelegd aan de Ministeriële Commissie 
Crisisbeheersing. De Minister van Financiën wordt bij het 
2. Onder de nafase worden in het kader van dit Handboek verstaan opstellen van een dergelijk plan betrokken. Zo nodig vindt 
alle activiteiten die na afschaling van de nationale crisisorgani- besluitvorming over dit plan plaats in de ministerraad.
satie plaatsvinden om maatschappelijke ontwrichting te 
voorkomen of op te heffen en zo snel mogelijk terug te keren 
naar het dagelijks leven. De Minister van Veiligheid en Justitie is 
verantwoordelijk voor de algemene coördinatie en organisatie 
van de nafase. De desbetreffende ministeries zijn verantwoorde-
lijk voor de specifieke thema’s. De voortgang van de nafasepro-
cessen worden binnen de reguliere structuren door de verant-
woordelijke bewindspersonen bewaakt en zo nodig besproken 
in de ministerraad. De nafase kan betrekking hebben op een 
veelheid aan onderwerpen. In bijlage B is een rijksbrede 
themalijst opgenomen. De lijst is niet uitputtend maar bedoeld 
als handvat bij het plannen van de gezamenlijke aanpak in de 
nafase.
31

Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming 
IX Oefenen en evalueren 
1. De inrichting van de crisisorganisatie van de departementen,  3. Ieder optreden van de nationale crisisorganisatie wordt 
de kwaliteit van die organisatie en de tijdige aanpassing van de geëvalueerd met als doel om te leren van dat optreden.  
departementale structuren en afspraken, bijvoorbeeld in De Minister van Veiligheid en Justitie neemt hiertoe het 
departementale handboeken crisisbeheersing, is een verant- initiatief door tussenkomst van de Nationale Academie  
woordelijkheid van de betreffende minister. Mede met het oog voor Crisisbeheersing (NAC). 
daarop bevordert iedere minister in het bijzonder het houden 
van opleidingen, trainingen en oefeningen ten behoeve van de 
eigen departementale crisisbesluitvormingsstructuur en 
procedures.
2. Bij het ministerie van Veiligheid en Justitie is er een Nationale 
Academie voor Crisisbeheersing die met een opleidings-, 
trainings- en oefenprogramma bijdraagt aan de kwaliteit van de 
crisisorganisatie. Te denken valt aan opleidingen, trainingen en 
oefeningen van de nationale crisisorganisatie, de samenwerking 
met publieke en private partners en aan oefeningen in 
internation aal verband. De inspanningen zijn gericht op het op 
peil houden van de voorbereiding en op het vinden van verbeter-
punten in de structuur en organisatie van de crisisbeheersing. 
33

Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming 
Bijlage A
Grafische weergave 
hoofdprocessen
Besluitvorming
ICCb/MCCb
Communicatie Operatiën
NKC LOCC
Ondersteuning
IAO/NCC/DCC
Informatie Verantwoording Experts (CET) ...
Vitale Gemeenten en Overige
sectoren Veiligheidsregio’s partners
35

Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming 
Thema Toelichting Eerst verantwoordelijk/  
betrokken ministerie(s)
10. Noodmaatregelen sociale Hoe om te gaan met uitkeringen, tegemoetkomingen Sociale Zaken en Werkgelegenheid
zekerheid bijzondere ziektekosten, etc.
11. Monitoren/aanpak natuur-, Monitoren van lekkage gevaarlijke stoffen in milieu. Infrastructuur en Milieu, Volks-
milieu- en landschapsschade Monitoren gevaren volksgezondheid n.a.v. milieuschade gezondheid, Welzijn en Sport, 
door ramp etc. Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
12. Afvalverwerking /afvoer Groot aantal getroffenen betekent meer afval.  Infrastructuur en Milieu
rioolwater Afvalverwerking en rioolzuivering kunnen uitvallen.  
Milieu en gezondheidszorg probleem.
13. Continuïteit openbaar bestuur, Garanderen functioneren overheidsdiensten en continuïteit Veiligheid en Justitie, Binnenlandse 
rechtspraak, politie etc. democratische rechtsorde in getroffen gebied. Zaken en Koninkrijksrelaties
14. Continuïteit transport Van belang voor openhouden communicatie met buiten- Infrastructuur en Milieu
(o.a. vitale infrastructuur) wereld. Transport van goederen (noodhulp en hervatten 
economische activiteiten). Openbaar vervoer.  
Personenvervoer.
15. Continuïteit economisch leven/ Economische schade beperken door snel hervatten Economische Zaken (Kamer van 
marktwerking economische activiteiten. Bedrijfscontinuïteit.  Koophandel), Financiën, Sociale 
Uitwijkmogelijkheden middels ICT. Noodkrediet.  Zaken en Werkgelegenheid
Belastingmaatregelen. Opzet bijstandsloket (één loket  
voor multidisciplinair backoffice).
16. Veiligstellen cultureel erfgoed Evacuatie, restauratie en tijdelijke opslag cultureel erfgoed. Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
17. Damage assessment Inschatting maken van omvang schade en schadebedrag. Veiligheid en Justitie, Economische 
Zaken (Rijksdienst voor Onderne-
mend Nederland)
18. Reconstructie van het getroffen Structureren aanpak van reconstructie na een ramp bijv. Publiek private samenwerking
gebied door middel van blauwdrukken van publiek-private 
samenwerking. Ruimtelijke ordening bij reconstructie 
(reconstructie of innovatie).
19. Schadevergoedingen en financiële Opzet schaderegelingen, coördineren schadeafhandeling, Veiligheid en Justitie, Financiën
voorzieningen uitkeren financiële compensatie.
20. Registratie tijdelijke/ Veilig stellen veestapel en onderbrengen geëvacueerd vee. Economische Zaken 
semipermanente opvang 
geëvacueerd vee, dierengezond-
heid en dierenwelzijn
21. Continuïteit hulpdiensten Herstel organisatie hulpdiensten (achtervang). Evacuatie Veiligheid en Justitie, Volksgezond-
familie hulpverleners. Verlofregelingen hulpverleners. heid, Welzijn en Sport, Sociale 
Logistieke ondersteuning. Rotatie personeel.  Zaken en Werkgelegenheid
Psychosociale bijstand hulpverleners.
22. Publieksinformatie Middelen voor massacommunicatie (onder andere een  Veiligheid en Justitie (NCC, NKC), 
Informatie & Verwijscentrum). Middelen voor publieksvoor- Volksgezondheid, Welzijn en Sport
lichting. Communicatieplannen om doelgroepen te bereiken.
23. Uitvaart, rouwverwerking en Organisatie nationale herdenking bij grootschalige  Veiligheid en Justitie in samenwer-
herdenkingen (inter)nationale incidenten en ondersteuning lokale gemeen- king met Binnenlandse Zaken en 
schappen. Koninkrijksrelaties en VWS en 
Buitenlandse Zaken bij een ramp in 
het buitenland
24. (Strafrechtelijk) onderzoek en Openbaar ministerie, politie en bedrijven waar de situatie zich Veiligheid en Justitie (Openbaar 
aansprakelijkheid hee vft oorgedaan. Ministerie), vakdepartementen
25. (Rijks)toezicht Rol inspectie, regio (o.a. vergunningverlening). Gezamenlijke inspecties
26. Evaluatieonderzoek Onderzoeken gericht op de oorzaak en het handelen van  Rijksinspecties, Onderzoeksraad 
de (hulpverlenings)diensten. voor veiligheid 
37

Nationaal Handboek
Crisisbesluitvorming

