 
 
Besluit van 16 maart 2017 
tot wijziging van het Besluit bekwaamheidseisen onderwijspersoneel en het 
Besluit bekwaamheidseisen onderwijspersoneel BES in verband met de 
herijking van de bekwaamheidseisen voor leraren en docenten 
 
 
 
 
Op de voordracht van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, van 
28 september 2016, nr. WJZ/1076251 (6616), directie Wetgeving en Juridische Zaken, 
gedaan in overeenstemming met de Staatssecretaris van Economische Zaken; 
 
Gelet op de artikelen 3, eerste lid, onder b.1°, en 32a, eerste en vierde lid, van de Wet 
op het primair onderwijs, de artikelen 3, eerste lid, onder b.1°, en 32a, eerste en vierde 
lid, van de Wet op de expertisecentra, de artikelen 35a en 36, eerste, vierde en vijfde 
lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs, artikel 4.2.3, eerste en derde lid, van de 
Wet educatie en beroepsonderwijs, artikel 35, eerste en vierde lid, van de Wet primair 
onderwijs BES, de artikelen 85 en 86 van de Wet voortgezet onderwijs BES en artikel 
4.2.3, eerste en derde lid, van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES; 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 18 november 2016, 
nr. W05.16.0301/I); 
 
Gezien het nader rapport van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
van 14 maart 2017, nr. WJZ 1131194 (6616), directie Wetgeving en Juridische Zaken;  
 
Hebben goedgevonden en verstaan: 
 
 
ARTIKEL I. Wijziging Besluit bekwaamheidseisen onderwijspersoneel 
 
Het Besluit bekwaamheidseisen onderwijspersoneel wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1.2 vervalt. 
 
B 
 
Hoofdstuk 2. Bekwaamheidseisen leraren en docenten, komt te luiden: 
 
HOOFDSTUK 2. BEKWAAMHEIDSEISEN LERAREN EN DOCENTEN  
 
Titel 1. Algemene bepalingen 
 B6616.K-2 1 

 
c. heeft de leraar po een grondige beheersing van taal en rekenen; 
d. heeft de leraar po zich theoretisch en praktisch verdiept in ten minste één ander 
leergebied of een deel ervan; 
e. heeft de leraar po zich theoretisch en praktisch verdiept in de leerstof voor dat deel 
van de leerjaren waarin hij werkt, of een andere geclusterde indeling van leerjaren die 
binnen een bepaald type school gebruikelijk is. 
f. overziet de leraar po de opbouw van het curriculum en de doorlopende leerlijnen; 
g. weet de leraar po hoe zijn onderwijs voortbouwt op het voorgaande onderwijs en 
voorbereidt op het vervolgonderwijs; 
h. kent de leraar po de samenhang tussen de verschillende vakken in het curriculum; 
i. weet de leraar po dat zijn leerlingen de leerstof op verschillende manieren kunnen 
opvatten, interpreteren en leren; 
j. kan de leraar po zijn onderwijs afstemmen op de verschillen tussen leerlingen; 
k. kan de leraar po zijn leerlingen duidelijk maken wat de relevantie is van de leerstof 
voor het dagelijkse leven en voor het vervolgonderwijs. 
 
Artikel 2.6. Aanvullende vakinhoudelijke bekwaamheid leraar vo of docent  
1. Om ten minste te voldoen aan artikel 2.4:  
a. beheerst de leraar vo of docent de leerstof qua kennis en vaardigheden waarvoor hij 
verantwoordelijk is en kent de theoretische en praktische achtergronden van zijn vak; 
b. kan de leraar vo of docent de leerstof op een begrijpelijke en aansprekende manier 
samenstellen, uitleggen en demonstreren hoe ermee gewerkt moet worden;  
c. kent de leraar vo of docent de relatie van de leerstof voor zijn vak met de kerndoelen, 
eindtermen en eindexamenprogramma’s.  
d. overziet de leraar vo of docent de opbouw van het curriculum van zijn vak, de plaats 
van zijn vak in het curriculum van de opleiding en de doorlopende leerlijnen; 
e. weet de leraar vo of docent hoe zijn onderwijs voortbouwt op het voorgaande 
onderwijs en voorbereidt op vervolgonderwijs of de beroepspraktijk; 
f. kent de leraar vo of docent de samenhang tussen de verschillende verwante vakken, 
leergebieden en lesprogramma’s; 
g. kan de leraar vo of docent vanuit zijn inhoudelijke expertise in samenwerking met zijn 
collega´s en de omgeving van de school bijdragen aan de breedte, de samenhang en de 
actualiteit van het curriculum van zijn school;  
h. heeft de leraar vo of docent zich theoretisch en praktisch verdiept in de leerstof voor 
dat deel van het curriculum waarin hij werkt, namelijk één of meer van de verschillende 
leerwegen van het vmbo, het praktijkonderwijs of de onderbouw van havo of vwo; 
i. weet de leraar vo of docent dat zijn leerlingen de leerstof op verschillende manieren 
kunnen opvatten, interpreteren en leren; 
j. kan de leraar vo of docent zijn onderwijs afstemmen op die verschillen tussen 
leerlingen; 
k. kan de leraar vo of docent zijn leerlingen duidelijk maken wat de relevantie is van de 
leerstof voor beroepspraktijk en vervolgonderwijs; 
l. kan de leraar vo of docent daarbij vanuit zijn vakinhoudelijke expertise verbanden 
leggen met het dagelijks leven, met werk en met wetenschap en zo bijdragen aan de 
algemene vorming van zijn leerlingen. 
2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op de leraar of docent in het 
beroepsgerichte onderwijs, met dien verstande dat hij: 
a. in aanvulling op het tweede lid, onderdeel b: de leerstof ook richt op de 
beroepspraktijk en de verbinding van de theorie aan de (beroeps-)praktijk; 
b. in aanvulling op het tweede lid, onderdeel c: actuele kennis heeft van beroepen in de 
branche of branches waarvoor hij opleidt en verband kan leggen tussen de leerstof en de 
kwalificatiedossiers van die branche of branches; 
c. in aanvulling op het tweede lid, onder g: in staat is tot het onderhouden en benutten 
van contacten met het beroepenveld waarvoor hij opleidt; 
d. in aanvulling op het tweede lid, onder h: zich theoretisch en praktisch verdiept in de 
leerstof van de verschillende typen en niveaus van de educatie en het beroepsonderwijs. 
 
    B6616.K-2  3 

 
c. verschillende manieren kent om binnen een methode te differentiëren en recht te 
doen aan verschillen tussen leerlingen; 
d. de methode kan aanvullen en verrijken; 
e. weet hoe een leerplan in elkaar zit en de criteria kent waaraan een goed leerplan 
moet voldoen; 
f. kennis heeft van digitale leermaterialen en leermiddelen en de technische en 
pedagogisch-didactische mogelijkheden en beperkingen daarvan kent; 
g. de verschillende didactische leer- en werkvormen en de psychologische achtergrond 
daarvan kent; 
h. de criteria kent waarmee de bruikbaarheid daarvan voor zijn leerlingen kan worden 
vastgesteld; 
i. verschillende doelen van evalueren en toetsen kent; 
j. verschillende, bij de doelen als bedoeld in onderdeel i, passende vormen van 
observeren, toetsen en examineren kent; 
k. toetsen kan ontwikkelen, toetsresultaten kan beoordelen, analyseren en interpreteren 
en de kwaliteit van toetsen en examens kan beoordelen; 
l. bruikbare en betrouwbare voortgangsinformatie kan verzamelen en analyseren en op 
grond daarvan zijn onderwijs waar nodig kan bijstellen; 
m. zich theoretisch en praktisch heeft verdiept in de vakdidactiek ten behoeve van het 
type onderwijs en het deel van het curriculum waarin hij werkzaam is. 
 
Artikel 2.10. Aanvullende vakdidactische bekwaamheid leraar vo en docent in 
het beroepsgericht onderwijs, kennis 
Voor het beroepsgerichte onderwijs houdt de kennis, bedoeld in artikel 2.9: 
a. onder a, onder andere in dat hij zich verdiept in de theoretische en praktische 
aspecten van leren op de werkplek; 
b. onder m, in dat hij zich verdiept heeft in didactiek ten behoeve van beroepsgericht 
onderwijs, de vormgeving en begeleiding van het leren op de werkplek en op de 
samenwerking met het beroepenveld en met praktijkbegeleiders bij het begeleiden van 
dit leren. 
 
Paragraaf 3. Vakdidactische bekwaamheid, kunde 
 
Artikel 2.11. Vakdidactische bekwaamheid leraar, kunde 
De leraar is vakdidactisch bekwaam wat betreft kunde indien de leraar of docent ten 
minste: 
a. onderwijs kan voorbereiden, wat betekent dat hij: 
1°. doelen kan stellen, leerstof kan selecteren en ordenen; 
2°. samenhangende lessen kan uitwerken met passende werkvormen, materialen en 
media, afgestemd op het niveau en de kenmerken van zijn leerlingen; 
3°. passende en betrouwbare toetsen kan kiezen, maken of samenstellen; 
b. onderwijs kan uitvoeren en het leren kan organiseren, wat betekent dat hij: 
1°. een adequaat klassenmanagement kan realiseren; 
2°. aan leerlingen de verwachtingen en leerdoelen duidelijk kan maken en leerlingen kan 
motiveren om deze te halen; 
3°. de leerstof aan zijn leerlingen begrijpelijk en aansprekend kan uitleggen, voordoen 
hoe ermee gewerkt moet worden en daarbij inspelen op de taalbeheersing en 
taalontwikkeling van zijn leerlingen; 
4°. doelmatig gebruik kan maken van beschikbare digitale leermaterialen en 
leermiddelen; 
5°. de leerlingen met gerichte activiteiten de leerstof kan laten verwerken, daarbij 
variatie aanbrengen en bij instructie en verwerking differentiëren naar niveau en 
kenmerken van zijn leerlingen; 
6°. de leerling kan begeleiden bij die verwerking, stimulerende vragen stellen en 
opbouwende gerichte feedback geven op taak en aanpak; 
7°. samenwerking, zelfwerkzaamheid en zelfstandigheid stimuleren; 
c. onderwijs kan evalueren en ontwikkelen, wat betekent dat hij: 
    B6616.K-2  5 

 
 
Paragraaf 2. Pedagogische bekwaamheid, kennis 
 
Artikel 2.16. Pedagogische bekwaamheid leraar of docent, kennis  
De leraar is pedagogisch bekwaam wat betreft kennis, indien hij ten minste: 
a. kennis heeft van ontwikkelingstheorieën en de gedragswetenschappelijke theorie die 
voor zijn onderwijspraktijk relevant zijn en die kennis kan betrekken op zijn pedagogisch 
handelen; 
b. kennis heeft van agogische en pedagogische theorieën en methodieken, die voor zijn 
onderwijspraktijk relevant zijn en die kan betrekken op zijn pedagogisch handelen; 
c. kennis heeft van veelvoorkomende ontwikkelingsproblemen, gedragsproblemen en 
gedragsstoornissen; 
d. weet hoe hij zicht kan krijgen op de leefwereld van zijn leerlingen en hun sociaal-
culturele achtergrond en weet hoe hij daarmee rekening kan houden in zijn onderwijs; 
e. zich theoretisch en praktisch heeft verdiept in de pedagogiek van het type onderwijs 
en het deel van het curriculum waarin hij werkzaam is. 
 
Artikel 2.17. Aanvullende pedagogische bekwaamheid leraar VO of docent in 
het beroepsgerichte onderwijs, kennis  
In aanvulling op artikel 2.16, onder a, houdt kennis voor het beroepsgerichte onderwijs 
in dat de leraar vo of docent zich verdiept in de theoretische en praktische aspecten van 
het leren functioneren in een beroep en de ontwikkeling van beroepsidentiteit. 
 
Paragraaf 3. Pedagogische bekwaamheid, kunde 
 
Artikel 2.18. Pedagogische bekwaamheid leraar of docent, kunde 
De leraar of docent is pedagogisch bekwaam wat betreft kunde, indien hij ten minste: 
a. groepsprocessen kan sturen en begeleiden; 
b. vertrouwen kan wekken bij zijn leerlingen en een veilig pedagogisch klimaat 
scheppen; 
c. ruimte kan scheppen voor leren, inclusief het maken van vergissingen en fouten; 
d. verwachtingen duidelijk kan maken en eisen stellen aan leerlingen; 
e. het zelfvertrouwen van leerlingen kan stimuleren, hen kan aanmoedigen en 
motiveren; 
f. oog heeft voor de sociaal-emotionele en morele ontwikkeling van zijn leerlingen en 
daar recht aan doet; 
g. ontwikkelingsproblemen, gedragsproblemen en gedragsstoornissen kan signaleren en 
indien nodig met hulp van collega’s oplossingen zoeken of doorverwijzen; 
h. zijn onderwijs en zijn pedagogische omgang met zijn leerlingen kan uitleggen en 
verantwoorden; 
i. zijn pedagogisch handelen kan afstemmen met ouders en anderen die vanuit hun 
professionele verantwoordelijkheid bij de leerling betrokken zijn; 
j. in staat is tot kritische reflectie op zichzelf in de pedagogische relatie; 
k. zijn eigen grenzen kan bewaken. 
 
Artikel 2.19. Aanvullende pedagogische bekwaamheid leraar vo, kunde 
1. In aanvulling op artikel 2.18, onder f, houdt kunde voor het beroepsgerichte 
onderwijs tevens in de begeleiding van de leerling bij het ontwikkelen van 
beroepsidentiteit.  
2. In aanvulling op artikel 2.18, onder i, houdt kunde tevens in dat de leraar vo of 
docent zijn pedagogisch handelen kan afstemmen met: 
1°. anderen die vanuit hun professionele verantwoordelijkheid bij de leerling betrokken 
zijn, zoals begeleiders van het leren op de werkplek; en 
2°. indien de leerling nog niet volwassen is: de ouders. 
 
 
 
    B6616.K-2  7 

 
d. vanuit zijn vakinhoudelijke expertise verbanden kan leggen met het dagelijks leven, 
met werk en met wetenschap;  
e. kan bijdragen aan de algemene vorming van zijn leerlingen; 
f. zijn vakkennis en -kunde actueel houdt. 
 
Artikel 2.5. Aanvullende vakinhoudelijke bekwaamheid leraar po 
Om ten minste te voldoen aan artikel 2.4:  
a. beheerst de leraar po de leerstof qua kennis en vaardigheden van het onderwijs 
waarvoor deze leraar bevoegd is, gericht op het behalen van de kerndoelen en de 
referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen van het primair onderwijs en kent hij de 
theoretische achtergronden daarvan; 
b. kan de leraar po de leerstof op een begrijpelijke en aansprekende manier uitleggen en 
demonstreren hoe ermee gewerkt wordt; 
c. heeft de leraar po een grondige beheersing van taal en rekenen; 
d. heeft de leraar po zich theoretisch en praktisch verdiept in ten minste één ander 
leergebied of een deel ervan; 
e. heeft de leraar po zich theoretisch en praktisch verdiept in de leerstof voor dat deel 
van de leerjaren waarin hij werkt, of een andere geclusterde indeling van leerjaren die 
binnen een bepaald type school gebruikelijk is. 
f. overziet de leraar po de opbouw van het curriculum en de doorlopende leerlijnen; 
g. weet de leraar po hoe zijn onderwijs voortbouwt op het voorgaande onderwijs en 
voorbereidt op het vervolgonderwijs; 
h. kent de leraar po de samenhang tussen de verschillende vakken in het curriculum; 
i. weet de leraar po dat zijn leerlingen de leerstof op verschillende manieren kunnen 
opvatten, interpreteren en leren; 
j. kan de leraar po zijn onderwijs afstemmen op de verschillen tussen leerlingen; 
k. kan de leraar po zijn leerlingen duidelijk maken wat de relevantie is van de leerstof 
voor het dagelijkse leven en voor het vervolgonderwijs. 
 
Artikel 2.6. Aanvullende vakinhoudelijke bekwaamheid leraar vo of docent  
1. Om ten minste te voldoen aan artikel 2.4:  
a. beheerst de leraar vo of docent de leerstof qua kennis en vaardigheden waarvoor hij 
verantwoordelijk is en kent de theoretische en praktische achtergronden van zijn vak; 
b. kan de leraar vo of docent de leerstof op een begrijpelijke en aansprekende manier 
samenstellen, uitleggen en demonstreren hoe ermee gewerkt moet worden;  
c. kent de leraar vo of docent de relatie van de leerstof voor zijn vak met de kerndoelen, 
eindtermen en eindexamenprogramma’s.  
d. overziet de leraar vo of docent de opbouw van het curriculum van zijn vak, de plaats 
van zijn vak in het curriculum van de opleiding en de doorlopende leerlijnen; 
e. weet de leraar vo of docent hoe zijn onderwijs voortbouwt op het voorgaande 
onderwijs en voorbereidt op vervolgonderwijs of de beroepspraktijk; 
f. kent de leraar vo of docent de samenhang tussen de verschillende verwante vakken, 
leergebieden en lesprogramma’s; 
g. kan de leraar vo of docent vanuit zijn inhoudelijke expertise in samenwerking met zijn 
collega´s en de omgeving van de school bijdragen aan de breedte, de samenhang en de 
actualiteit van het curriculum van zijn school;  
h. heeft de leraar vo of docent zich theoretisch en praktisch verdiept in de leerstof voor 
dat deel van het curriculum waarin hij werkt, namelijk één of meer van de verschillende 
leerwegen van het vmbo, het praktijkonderwijs of de onderbouw van havo of vwo; 
i. weet de leraar vo of docent dat zijn leerlingen de leerstof op verschillende manieren 
kunnen opvatten, interpreteren en leren; 
j. kan de leraar vo of docent zijn onderwijs afstemmen op die verschillen tussen 
leerlingen; 
k. kan de leraar vo of docent zijn leerlingen duidelijk maken wat de relevantie is van de 
leerstof voor beroepspraktijk en vervolgonderwijs; 
    B6616.K-2  9 

 
2°. bij de uitvoering van zijn onderwijs volgt hij de ontwikkeling van zijn leerlingen; 
3°. hij toetst en analyseert regelmatig en adequaat of en hoe de leerdoelen gerealiseerd 
worden; 
4°. hij stelt op basis van zijn analyse zo nodig zijn onderwijs didactisch bij;  
5°. hij laat zijn onderwijs met de tijd mee gaan. 
 
Paragraaf 2. Vakdidactische bekwaamheid, kennis 
 
Artikel 2.9. Vakdidactische bekwaamheid leraar, kennis 
De leraar of docent is vakdidactisch bekwaam wat betreft kennis, indien hij ten minste: 
a. kennis heeft van verschillende leer- en onderwijstheorieën die voor zijn 
onderwijspraktijk relevant zijn en hij die kan herkennen in het leren van zijn leerlingen; 
b. verschillende methodes en criteria kent waarmee hij de bruikbaarheid ervan voor zijn 
leerlingen kan vaststellen; 
c. verschillende manieren kent om binnen een methode te differentiëren en recht te 
doen aan verschillen tussen leerlingen; 
d. de methode kan aanvullen en verrijken; 
e. weet hoe een leerplan in elkaar zit en de criteria kent waaraan een goed leerplan 
moet voldoen; 
f. kennis heeft van digitale leermaterialen en leermiddelen en de technische en 
pedagogisch-didactische mogelijkheden en beperkingen daarvan kent; 
g. de verschillende didactische leer- en werkvormen en de psychologische achtergrond 
daarvan kent; 
h. de criteria kent waarmee de bruikbaarheid daarvan voor zijn leerlingen kan worden 
vastgesteld; 
i. verschillende doelen van evalueren en toetsen kent; 
j. verschillende, bij de doelen als bedoeld in onderdeel i, passende vormen van 
observeren, toetsen en examineren kent; 
k. toetsen kan ontwikkelen, toetsresultaten kan beoordelen, analyseren en interpreteren 
en de kwaliteit van toetsen en examens kan beoordelen; 
l. bruikbare en betrouwbare voortgangsinformatie kan verzamelen en analyseren en op 
grond daarvan zijn onderwijs waar nodig kan bijstellen; 
m. zich theoretisch en praktisch heeft verdiept in de vakdidactiek ten behoeve van het 
type onderwijs en het deel van het curriculum waarin hij werkzaam is. 
 
Artikel 2.10. Aanvullende vakdidactische bekwaamheid leraar vo en docent in 
het beroepsgericht onderwijs, kennis 
Voor het beroepsgerichte onderwijs houdt de kennis, bedoeld in artikel 2.9: 
a. onder a, onder andere in dat hij zich verdiept in de theoretische en praktische 
aspecten van leren op de werkplek; 
b. onder m, in dat hij zich verdiept heeft in didactiek ten behoeve van beroepsgericht 
onderwijs, de vormgeving en begeleiding van het leren op de werkplek en op de 
samenwerking met het beroepenveld en met praktijkbegeleiders bij het begeleiden van 
dit leren. 
 
Paragraaf 3. Vakdidactische bekwaamheid, kunde 
 
Artikel 2.11. Vakdidactische bekwaamheid leraar, kunde 
De leraar is vakdidactisch bekwaam wat betreft kunde indien de leraar of docent ten 
minste: 
a. onderwijs kan voorbereiden, wat betekent dat hij: 
1°. doelen kan stellen, leerstof kan selecteren en ordenen; 
2°. samenhangende lessen kan uitwerken met passende werkvormen, materialen en 
media, afgestemd op het niveau en de kenmerken van zijn leerlingen; 
3°. passende en betrouwbare toetsen kan kiezen, maken of samenstellen; 
b. onderwijs kan uitvoeren en het leren kan organiseren, wat betekent dat hij: 
1°. een adequaat klassenmanagement kan realiseren; 
    B6616.K-2  11 

 
handelen afstemt; 
c. bijdraagt aan de sociaal-emotionele en morele ontwikkeling van zijn leerlingen; 
d. zijn pedagogisch handelen kan afstemmen met zijn collega´s en met anderen die 
voor de ontwikkeling van de leerling verantwoordelijk zijn; 
e. bijdraagt aan de burgerschapsvorming en de ontwikkeling van de leerling tot een 
zelfstandige en verantwoordelijke volwassene; 
f. zijn aanpak in het onderwijs in pedagogische zin blijft aanpassen aan de tijd. 
 
Artikel 2.15. Aanvullende pedagogische bekwaamheid leraar vo of docent in het 
beroepsgericht onderwijs 
In aanvulling op artikel 2.14, onder e, betekent pedagogische bekwaamheid van de 
leraar vo of docent in het beroepsgerichte onderwijs tevens dat het gaat om de 
begeleiding van de leerling bij zijn oriëntatie op beroepen en het ontwikkelen van 
beroepsidentiteit.  
 
Paragraaf 2. Pedagogische bekwaamheid, kennis 
 
Artikel 2.16. Pedagogische bekwaamheid leraar of docent, kennis  
De leraar is pedagogisch bekwaam wat betreft kennis, indien hij ten minste: 
a. kennis heeft van ontwikkelingstheorieën en de gedragswetenschappelijke theorie die 
voor zijn onderwijspraktijk relevant zijn en die kennis kan betrekken op zijn pedagogisch 
handelen; 
b. kennis heeft van agogische en pedagogische theorieën en methodieken, die voor zijn 
onderwijspraktijk relevant zijn en die kan betrekken op zijn pedagogisch handelen; 
c. kennis heeft van veelvoorkomende ontwikkelingsproblemen, gedragsproblemen en 
gedragsstoornissen; 
d. weet hoe hij zicht kan krijgen op de leefwereld van zijn leerlingen en hun sociaal-
culturele achtergrond en weet hoe hij daarmee rekening kan houden in zijn onderwijs; 
e. zich theoretisch en praktisch heeft verdiept in de pedagogiek van het type onderwijs 
en het deel van het curriculum waarin hij werkzaam is. 
 
Artikel 2.17. Aanvullende pedagogische bekwaamheid leraar VO of docent in 
het beroepsgerichte onderwijs, kennis  
In aanvulling op artikel 2.16, onder a, houdt kennis voor het beroepsgerichte onderwijs 
in dat de leraar vo of docent zich verdiept in de theoretische en praktische aspecten van 
het leren functioneren in een beroep en de ontwikkeling van beroepsidentiteit. 
 
Paragraaf 3. Pedagogische bekwaamheid, kunde 
 
Artikel 2.18. Pedagogische bekwaamheid leraar of docent, kunde 
De leraar of docent is pedagogisch bekwaam wat betreft kunde, indien hij ten minste: 
a. groepsprocessen kan sturen en begeleiden; 
b. vertrouwen kan wekken bij zijn leerlingen en een veilig pedagogisch klimaat 
scheppen; 
c. ruimte kan scheppen voor leren, inclusief het maken van vergissingen en fouten; 
d. verwachtingen duidelijk kan maken en eisen stellen aan leerlingen; 
e. het zelfvertrouwen van leerlingen kan stimuleren, hen kan aanmoedigen en 
motiveren; 
f. oog heeft voor de sociaal-emotionele en morele ontwikkeling van zijn leerlingen en 
daar recht aan doet; 
g. ontwikkelingsproblemen, gedragsproblemen en gedragsstoornissen kan signaleren en 
indien nodig met hulp van collega’s oplossingen zoeken of doorverwijzen; 
h. zijn onderwijs en zijn pedagogische omgang met zijn leerlingen kan uitleggen en 
verantwoorden; 
i. zijn pedagogisch handelen kan afstemmen met ouders en anderen die vanuit hun 
professionele verantwoordelijkheid bij de leerling betrokken zijn; 
j. in staat is tot kritische reflectie op zichzelf in de pedagogische relatie; 
    B6616.K-2  13 

 
 
NOTA VAN TOELICHTING  
Deze toelichting wordt gegeven in overeenstemming met de Staatssecretaris van 
Economische Zaken. 
 
1. Inhoud en achtergrond van het besluit 
 
1.1 Inleiding 
Dit wijzigingsbesluit regelt de herijking van de bekwaamheidseisen waaraan leraren en 
docenten zullen moeten voldoen om werkzaam te kunnen zijn in het onderwijs dat is 
geregeld in de Wet op het primair onderwijs (WPO), de Wet op de expertisecentra 
(WEC), de Wet op het voortgezet onderwijs (WVO) en de Wet educatie en 
beroepsonderwijs (WEB). 
De bekwaamheidseisen zijn brede minimumeisen, die worden gebruikt als ijkpunten voor 
opleiding en bekwaamheidsonderhoud van leraren. 
 
De sectorwetten schrijven voor dat de minister eens in de 6 jaar de bekwaamheidseisen 
bekrachtigt, of wijzigt. De artikelen 32a van de WPO, 32a van de WEC, 36 van de WVO 
en artikel 4.2.3, van de WEB schrijven een procedure voor, waarbij de 
beroepsorganisatie van leraren bekwaamheidseisen opstelt, deze voor advies voorlegt 
aan (vertegenwoordigers van) ouders en scholen en deze tenslotte ter vaststelling 
voorlegt aan de minister. De coöperatie van verenigingen van leraren en ander 
onderwijspersoneel UA (hierna: Onderwijscoöperatie), heeft de afgelopen periode 
invulling gegeven aan de wettelijke taak om de bekwaamheidseisen voor leraren en 
docenten te herijken en heeft hiervoor een voorstel gedaan. De voorschriften in dit 
besluit over de bekwaamheid van leraren en docenten zijn ontwikkeld door werkgroepen 
van leraren en bouwen voort op de bekwaamheidseisen die de rechtsvoorganger van de 
Onderwijscoöperatie, de Stichting beroepskwaliteit leraren en ander onderwijspersoneel 
(SBL), heeft gedaan (in mei 2004) en zijn gecodificeerd (in 2006). 
 
De Onderwijscoöperatie heeft haar voorstel voor advies voorgelegd aan stakeholders, 
zoals: ouderorganisaties, sectorraden en lerarenopleiders. De weergave van dit proces 
en het definitieve advies heeft de Onderwijscoöperatie in oktober 2014 ter vaststelling 
voorgelegd aan OCW. Deze nota van toelichting sluit zoveel mogelijk aan bij de teksten 
uit de toelichting en verantwoording, die de Onderwijscoöperatie bij haar advies heeft 
gegeven. Dit gelet op de inhoudelijke verantwoordelijkheid die de Onderwijscoöperatie 
daarin heeft als representatief geachte beroepsorganisatie voor leraren en docenten in 
het primair, voortgezet en middelbaar beroepsonderwijs. OCW kan zich vinden in het 
voorstel van de Onderwijscoöperatie en heeft het voorstel overgenomen in onderhavig 
besluit. 
 
1.2 Belang van deze herijking 
Dit wijzigingsbesluit werkt de eerste herijking sinds de inwerkingtreding van de Wet op 
de beroepen in het onderwijs (Wet BIO) uit in het Besluit bekwaamheidseisen 
onderwijspersoneel. Het belang is meervoudig: door het gedane voorstel van herijking 
van de bekwaamheidseisen neemt de beroepsgroep zelf verantwoordelijkheid door 
kwaliteitseisen te stellen aan alle leraren, met als centrale vraag: Wat maakt iemand tot 
een leraar? Tevens zijn de bekwaamheidseisen aan vervanging toe om voor een langere 
periode aan te kunnen sluiten bij de professionele ontwikkeling van leraren in relatie tot 
wat de leerling van hen nodig heeft. Het voorstel dat gedaan is getuigt van het 
ambitieniveau van de beroepsgroep om zelf invulling te geven aan de professionele 
zeggenschap van de leraar, als verantwoordelijke voor het pedagogisch, vakdidactisch 
en vakinhoudelijk proces, binnen de kaders van het schoolbeleid.  
 
Tot slot worden met deze herijking de pedagogische en didactische bekwaamheidseisen 
ook van toepassing op leraren godsdienstig en humanistisch vormingsonderwijs. 
Hiermee wordt uitvoering gegeven aan een amendement op het toenmalige wetsvoorstel 
    B6616.K-2  15 

 
3: Zorg voor eenduidige, concrete en toetsbare eisen maar behoud de flexibiliteit 
die nodig is voor opleidingen en scholen om er context-specifiek mee te werken; 
4: Maak duidelijk wat het kwalificatieniveau is van de bekwaamheidseisen; 
5: Maak verschillende niveaus van kwalificatie; 
6: Geef criteria bij die niveaus; 
7: Geef richting aan het onderhouden en ontwikkelen van bekwaamheid; 
8: Maak duidelijk wat het verband is tussen de bekwaamheidseisen en andere      
    referentiekaders voor kwaliteit in het HBO en WO. 
 
Met inachtneming van deze aanbevelingen heeft het bestuur van de Onderwijscoöperatie 
voorafgaand aan het proces van herijking de projectopdracht geformuleerd, waarin het 
volgende doel en de volgende richtlijnen ten aanzien van de inhoud opgenomen zijn. 
De Onderwijscoöperatie heeft zijn voorstel tijdens dit proces nog aangepast naar 
3
aanleiding van het advies van de Onderwijsraad . De minister heeft de Onderwijsraad 
om dat advies verzocht en vindt dat de Onderwijscoöperatie hiermee voldoende rekening 
heeft gehouden. In hoofdstuk 4 van deze toelichting wordt hier verder op ingegaan. 
 
2.1 Het doel van de herijking  
 
De beroepsbeschrijving en de bekwaamheidseisen die de uitkomst zijn van het proces 
van herijking, dienen een vierledig doel:   
- Ze moeten het leren van de leerling bevorderen;  
- Ze moeten de kwaliteit van de leraar bevorderen;  
- Ze moeten de kwaliteit van de opleiding en de verdere ontwikkeling van de leraar 
bevorderen; 
- Ze dienen de ontwikkelingen in de samenleving te volgen, voor zover die aantoonbaar 
en overtuigend relevant zijn voor de pedagogische, vakdidactische en vakinhoudelijke 
bekwaamheid van de leraar. 
 
Dit vierledig doel komt overeen met de doelen die de Onderwijsraad genoemd heeft in 
een advies van 7 januari 2005 bij het ontwerpbesluit van de oorspronkelijke set 
bekwaamheidseisen. Met de herijking is beoogd duidelijk te maken wat de brede 
minimumeisen zijn, die worden gebruikt als ijkpunten voor opleiding en 
bekwaamheidsonderhoud van leraren. Deze eisen maken zichtbaar wat de kern van het 
beroep is en zijn bedoeld als stimulans voor bekwaamheidsonderhoud en professionele 
ontwikkeling. Hierop wordt verder ingegaan in paragraaf 2.4.2.  
 
2.2 Richtlijnen ten aanzien van de inhoud  
 
De mogelijkheid van deze herijking is door de Onderwijscoöperatie aangegrepen om 
onder woorden te brengen: 
a) Wat vakmanschap in de kern van het beroep inhoudt. 
b) Wat iemand ten minste moet weten en kunnen om een vakman/-vrouw te kunnen 
zijn (de bekwaamheidseisen).  
c) Wat de beroepsgroep van de lerarenopleiding verwacht als consequentie van a) en b). 
d) Dat beroepsbekwaamheid en -kwaliteit méér is dan weten en kunnen. Bij 
professionele beroepsopvatting en -houding gaat het onder andere om professioneel 
ethische uitgangspunten en om een professionele praktijk (onder meer ten aanzien van 
het onderhouden van de eigen bekwaamheid). 
e) Wat de beroepsgroep zelf doet ten aanzien van het bovenstaande en wat daarbij van 
leraren en scholen verwacht wordt (de link met registratie en professionele ruimte). 
 
In de volgende paragraaf wordt toegelicht hoe hieraan gevolg is gegeven. 
 
2.3 De herijking van de bekwaamheidseisen 
                                                
3
 Onderwijsraad, 2013, 20130257/1062 
    B6616.K-2  17 

 
elasticiteit van het competentiebegrip en brengt een grote diversiteit van definities en 
6
uitwerkingen met zich mee . 
 
Naast de bovengenoemde praktische overwegingen zijn er ook meer theoretische 
reflecties die er toe leiden dat we de ordening van de bekwaamheidseisen niet 
voorschrijven maar over laten aan de gebruikspraktijk. Met het voorstel van de herijking 
van de bekwaamheidseisen wordt nadrukkelijk niet een ander competentiemodel 
voorgesteld. Er is geen sprake van een reductie van zeven bekwaamheidseisen naar 
drie. Zinvol en doelmatig werken met competenties kan wel, maar zal altijd een context-
specifieke en situationele uitwerking vergen in combinatie met grote terughoudendheid 
wat betreft meetbaarheid. Daarom wordt bij de herijking van de bekwaamheidseisen ook 
niet een ander competentiemodel voorgesteld, noch voorgeschreven dat 
lerarenopleidingen of scholen met een andere benadering van 
bekwaamheidsontwikkeling aan de slag moeten. Het nieuwe voorstel stelt scherp op de 
inhoud van het beroep en de bijbehorende werkzaamheden. Het professionele karakter 
van het werk van de leraar wordt op dezelfde wijze als in de huidige bekwaamheidseisen 
uitgewerkt door in de beschrijving van de werkzaamheden gebruik te maken van een 
generieke, modelmatige beschrijving van methodisch handelen. Methodisch handelen 
draait om een proces waarin de professional de kennis waarover hij beschikt, steeds 
weer opnieuw passend maakt voor het oplossen van problemen in unieke 
beroepssituaties. Bij de herijking is dit patroon van professioneel handelen in de 
vakdidactische bekwaamheidseisen concreet en toetsbaar operationeel uitgewerkt. 
Voorts zijn ook alle overige bekwaamheidseisen meer concreet operationeel onder 
woorden gebracht. 
 
In de nieuwe set bekwaamheidseisen is een vertaling naar de zeven competenties 
achterwege gelaten. Een dergelijke vertaling kan desgewenst context-specifiek worden 
gemaakt. Waar dat gebeurt, kan die ook in die context uitgelegd en gelegitimeerd 
worden. Voor de context van de lerarenopleidingen gebeurt dat bij de accreditatie en 
binnen de context van schoolorganisaties is dat onderwerp van de professionele dialoog 
binnen de school. 
 
De driedeling vakinhoudelijk, vakdidactisch en pedagogisch bekwaam 
Het competentiemodel onderscheidt vier functionele dimensies van bekwaamheid: 
interpersoonlijk, pedagogisch, vakinhoudelijk-didactisch en organisatorisch. Eenvoudig 
gezegd: de omgangskunde (interpersoonlijk) en de opvoedkunde (pedagogisch) zijn uit 
elkaar gehaald, vak en didactiek worden geïntegreerd benaderd en organisatorische 
dimensie is uit de drie voorgaande losgemaakt. In het perspectief van opleiden zijn daar 
goede argumenten voor, maar er kleven ook nadelen aan. Leraren herkennen deze 
dimensies niet zonder uitleg als vanzelfsprekend. De vakinhoudelijke component krijgt in 
de beleving (en ook in de praktijk) niet het gewicht dat die behoort te hebben. Eveneens 
in beleving en praktijk domineren de algemene aspecten van professionele 
bekwaamheid de specifiek beroepsinhoudelijke. Aan de driedeling vakinhoud, 
vakdidactiek en pedagogiek kleven die bezwaren niet, terwijl er evenmin een 
belemmering is die te combineren met een competentiebenadering. Bij de herijking van 
de bekwaamheidseisen zijn de eisen onder handen genomen die rechtstreeks te maken 
hebben met het leren van leerlingen. In de toelichting bij de bekwaamheidseisen wordt 
gewezen op de algemene professionele basis, die daarvoor noodzakelijk is. Deze basis 
wordt mede gewaarborgd door de algemene kwaliteitseisen die aan HBO- en WO-
opleidingen worden gesteld. Die dienen tevens als referentiekader voor het normeren 
van bekwaamheid op twee niveaus, namelijk op bachelor- en op masterniveau. 
 
Actueel, eenduidig en concreet toetsbaar  
                                                
6
 Merriënboer, J.J.G. van, Klink, M.R. van der, Hendriks, M. (Onderwijs-technologisch 
Expertisecentrum (OTEC), Open Universiteit) (2002). Competenties: van complicatie tot compromis, 
over schuifjes en begrenzers. (Den Haag, Onderwijsraad) 
    B6616.K-2  19 

 
Daarnaast moeten de bekwaamheidseisen concrete aangrijpingspunten bieden voor het 
curriculum en het te realiseren opleidingsniveau van lerarenopleidingen. Anderzijds 
moeten de minimumeisen gelet op de vrijheid van onderwijs voldoende ruimte bieden 
voor flexibiliteit en ruimte bieden aan een eigen invulling aan onderwijsinstellingen. In 
het kader van het door hen gevoerde personeelsbeleid, moet het mogelijk zijn eventueel 
nadere eisen te stellen die uitgaan boven de aldus vastgestelde bekwaamheidseisen.                                                                                                                                        
Een diploma van een lerarenopleiding betekent dat de geslaagde student een 
onderwijsprogramma heeft gehad dat tenminste gericht is geweest op deze 
minimumeisen. ‘Geslaagd’ betekent dat dat de student heeft aangetoond over voldoende 
kennis en kunde te beschikken om aan deze minimumeisen te kunnen voldoen, anders 
geeft de opleiding het diploma niet af. Die kennis en kunde zal echter niet op elk van de 
eisen even excellent zijn, daar zijn per geslaagde student verschillen in. Bovendien 
wordt in de startersbaan die hij gaat vervullen niet op alle eisen per direct een even 
zwaar beroep gedaan, dat is persoons- én situatieafhankelijk. Welke verbeterpunten er 
bij de start in de beroepspraktijk nog zijn, in het kunnen toepassen van de eisen, blijkt 
dus pas dan. Daar maken leraar en schoolbestuur dan afspraken over. Op landelijk 
niveau kan dit overigens ook, zoals bijvoorbeeld in de recente cao’s-PO zijn afgesproken 
over het begeleiden en waarderen van starters. 
 
Het schoolbestuur is als goed werkgever verantwoordelijk voor een zodanige aansturing 
en begeleiding van de (startende) leraar, dat deze handelt conform het schoolbeleid en 
in een context waarin redelijkerwijs van een leraar verwacht mag worden dat hij zijn 
werk kan doen conform deze bekwaamheidseisen.  
Twee voorbeelden ter illustratie: 
1. Schoolbeleid 
Het schoolbestuur kan dus nadere eisen stellen aan de invulling van de lessen 
die de leraar verzorgt en aan de invulling van zijn nascholing, bovenop deze 
minimale bekwaamheidseisen die de beroepsgroep en de wetgever aan het 
leraarsberoep stelt. De bekwaamheidseisen waarborgen bijvoorbeeld dat elke 
leraar het beheerst om bij te kunnen dragen aan de sociaal-emotionele en 
morele vorming van zijn leerlingen (zie artikel 2.14, onderdeel c, van het 
besluit). Hoe en wat de leraar van deze bekwaamheid in zijn lespraktijk laat 
zien, valt onder de verantwoordelijkheid van het bevoegd gezag. 
 
2. Context 
Als voorbeeld kan genoemd worden een startende leraar die rekening moet 
kunnen houden met verschillen tussen leerlingen (differentiëren, 
bekwaamheidseis als bedoeld in artikel 2.6, eerste lid, onderdeel j, van het 
besluit). Dit betekent niet automatisch dat hij deze vakinhoudelijke 
bekwaamheid ook meteen na zijn opleiding en in volle omvang moet kunnen 
laten zien in groepen met een complexe klasse compositie met veel variëteit 
tussen leerlingen, bijvoorbeeld in hun ontwikkeling, leerbehoefte en/of gedrag. 
In welke mate deze startende leraar in een dergelijke groep kan differentiëren 
en welke begeleiding dit vergt, is een vraagstuk dat per casus zal verschillen en 
waarover betrokken werknemer en werkgever zich in de praktijk zullen moeten 
uitspreken. 
 
 
2.4.2. Formeel kwalificatieniveau  
De bekwaamheidseisen zijn richtinggevend voor de lerarenopleidingen. Die opleidingen 
worden geaccrediteerd en hebben in dat kader ook te maken met andere 
referentiekaders voor kwaliteit, zoals de Dublin-descriptoren en het Europees 
Kwalificatiekader. Ook worden er bij de accreditatie eisen gesteld aan de kwaliteit van de 
examens. Deze referentiekaders maken in algemene termen duidelijk wat op het 
bachelor- of masterniveau van professionals wordt verwacht en geven houvast bij het 
normeren van het gewenste niveau van bekwaamheid. Voor het voorbereidend hoger 
    B6616.K-2  21 

 
3) De specifieke onderwijssector en categorieën leerlingen waarop zijn 
pedagogische expertise gericht is en de wijze waarop hij zich daarin 
gekwalificeerd heeft.  
 
2.4.5 Lerarenopleidingen 
Zoals in subparagraaf 2.4.1 al even genoemd is, wordt bij de bekwaamheidseisen 
verwezen naar de Dublin-descriptoren voor het bachelor- en masterniveau en het 
Europees Kwalificatiekader niveau 6 (vergelijkbaar met bachelor) en niveau 7 
(vergelijkbaar met master). Deze vormen het referentiekader voor de normering van de 
twee niveaus van bekwaamheid die onderscheiden kunnen worden. Deze kaders 
weerspiegelen ook het principe van brede professionaliteit dat funderend is voor de 
professionele uitoefening van het beroep. Daarom zijn een bewerking van de Dublin-
descriptoren en een algemene definitie van bekwaamheid in de bekwaamheidseisen 
opgenomen.  
 
Naast deze referentiekaders wordt door de lerarenopleidingen gezamenlijk gewerkt aan 
het ontwikkelen van aanvullende waarborgen voor kwaliteit. Met name de ontwikkeling 
van gezamenlijke kennisbases is in dit kader relevant. In principe kunnen deze 
kennisbases opgevat worden als een operationele uitwerking van de bekwaamheidseisen 
ten aanzien van de beroepskennis, -kunde en -houding van de leraar. Zeker als deze 
kennisbases in samenspraak met de beroepsgroep ontwikkeld en periodiek 
geactualiseerd worden, kan de samenhang daarvan met de bekwaamheidseisen worden 
versterkt. De lerarenopleiding geeft krachtens de Wet op het hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek een relevant getuigschrift af aan een leraar, waaruit blijkt 
dat deze heeft voldaan aan de bekwaamheidseisen. 
 
3. De beschrijving van de kern en inhoud van het beroep 
 
3.1 Inleiding  
 
Het beroep leraar heeft een enorme rijkdom aan verschijningsvormen. De grote 
verschillen tussen en binnen de onderwijssectoren leiden tot een grote variatie in wat er 
van leraren wordt gevraagd en hoe zij werken. De leraar in het basisonderwijs werkt 
met leerlingen over de volle bandbreedte van leeftijd (4-12 jaar) en leermogelijkheden. 
Die leraar is een generalist die van alle markten thuis moet zijn. Ook de vakspecialist in 
het voortgezet onderwijs of het middelbaar beroepsonderwijs is er in veel varianten. We 
vinden hier zowel de academicus die voorbereidt op hoger en wetenschappelijk 
onderwijs als de technicus of vakvrouw die een leerling leidt naar het beroep. Dan is er 
ook nog de leraar in het speciaal onderwijs die zich heeft gespecialiseerd om leerlingen 
met zeer uiteenlopende mogelijkheden te helpen zich te ontwikkelen. 
Deze verscheidenheid in de beroepspraktijk heeft gevolgen voor de inhoud van het 
beroep en het belang van verschillende aspecten van bekwaamheid. Desondanks is er 
een gemeenschappelijke kern en een basis van beroepskennis en -kunde. Die basis 
wordt in de bekwaamheidseisen beschreven. 
 
3.2 De kern van het beroep  
 
De leraar geeft onderwijs en laat zijn leerlingen leren in een interactief leerproces. Op 
basis van zijn kennis en kunde geeft de leraar vorm aan zijn onderwijs en maakt hij 
keuzes in wat hier en nu voor deze leerling en deze groep leerlingen moet gebeuren. De 
leraar stimuleert het leren van zijn leerlingen en draagt daarmee bij aan hun 
ontwikkelkansen en -perspectieven. 
De leraar zoekt daarbij steeds naar een goede balans tussen de overdracht van kennis 
en vaardigheden, het leerproces, het leren denken en het meer zelfstandig leren van de 
leerlingen. De leraar organiseert het leren, begeleidt, stimuleert en motiveert. Hij sluit 
zo goed mogelijk aan bij de mogelijkheden, de sterke en de zwakke kanten van de 
leerlingen. 
    B6616.K-2  23 

 
 
3.5.3 De werkcontext  
De leraar werkt in een organisatie met een eigen identiteit en visie. Met zijn collega’s 
vormt hij een professionele gemeenschap, waarin wordt samengewerkt, geleerd en 
ontwikkeld. In deze context kan hij zijn onderwijs professioneel verantwoorden.  
Daarnaast heeft hij contacten met ouders en anderen die voor de ontwikkeling van een 
leerling belangrijk zijn. Dat zijn bijvoorbeeld deskundigen binnen en buiten de school, 
samenwerkingspartners van de school of, in het kader van bijvoorbeeld werkplek-leren 
mensen in het bedrijfsleven zoals praktijkopleiders. 
 
3.6 Vanuit kern en inhoud naar bekwaamheidseisen  
 
De bekwaamheid van de leraar wordt in belangrijke mate bepaald door zijn 
vakinhoudelijke en pedagogisch-didactische kennis en kunde. De basis daarvan wordt in 
de bekwaamheidseisen vastgelegd. Bij de interpretatie van de bekwaamheidseisen zijn 
de volgende uitgangspunten van belang: 
 
- De leraar is een professional: Hij heeft een complex professioneel beroep dat hoge 
eisen stelt aan het niveau van zijn beroepskennis en -kunde. De leraar werkt in een 
professionele ruimte waarin hij verantwoordelijkheid neemt en voortdurend afwegingen 
en keuzes maakt. Hij werkt met een onderzoekende, resultaat- en ontwikkelingsgerichte 
houding zowel in de dagelijkse uitvoering als bij het bijstellen en verbeteren van het 
onderwijs. Het vermogen om zich blijvend te kunnen ontwikkelen in zijn werk, samen 
met en van zijn collega’s te kunnen leren en bij de tijd te blijven is daarbij essentieel. 
Met collega’s worden hier professionals bedoeld, ook van andere beroepen en zowel 
binnen als buiten de school. Het meewerken aan innovatie en onderzoek wordt onder 
deze uitspraak begrepen. Als professional in het onderwijs kan hij op basis van een 
brede algemene ontwikkeling, actuele ontwikkelingen in de samenleving vertalen naar 
zijn onderwijspraktijk. 
 
- Het gewenste niveau van beroepskennis en –kunde: maakt het noodzakelijk dat 
de leraar een opleiding voltooid heeft op ten minste bachelor- of masterniveau of een 
7
opleiding die daaraan gelijkwaardig is . Deze opleidingen moeten voldoen aan algemene 
criteria van niveau en kwaliteit, die dus ook voor deze bekwaamheidseisen gelden. Eisen 
betreffende de taal- en rekenvaardigheid van de leraar maken hier deel van uit. Deze 
criteria vormen het referentiekader voor het vaststellen van het niveau van 
bekwaamheid. Voor deze criteria wordt verwezen naar de eerder in paragraaf 2.4.4 
genoemde Dublin-descriptoren en naar het Europees Kwalificatie Kader (niveau 6 en 7).  
 
- Werken in het onderwijs is teamwerk: samenwerken met collega’s, ouders en 
anderen, het aanspreken en aanspreekbaar zijn en het professionele handelen uitleggen 
en verantwoorden. Dit vereist communicatieve vaardigheden en goed kunnen 
samenwerken. Anderen zijn in deze context degene die professioneel bij de leerling of bij 
het onderwijs betrokken zijn. Dat kunnen onder andere beroepsbeoefenaren zijn in de 
sfeer van jeugdwerk, maatschappelijk werk, justitie of gezondheidszorg. Het gaat 
bijvoorbeeld ook om contacten met buitenschoolse opvang of samenwerking op het 
gebied van sport, kunst en cultuur. In het beroepsonderwijs bijvoorbeeld ook om de 
samenwerking met stage-bedrijven en begeleiders op de werkplek. Om zijn beroep goed 
te kunnen uitoefenen moet de leraar kunnen organiseren, plannen en prioriteiten stellen. 
  
- Bekwaamheid is meer dan kennis en kunde: In de interactie tussen de leraar en 
de leerling spelen de persoonlijkheid en de beroepshouding van de leraar een 
belangrijke rol. Het is daarom essentieel dat de leraar beschikt over zelfkennis en in 
staat is tot kritische reflectie op zichzelf in het professionele handelen. 
 
                                                
7
 De wet staat wat betreft dit uitgangspunt verschillende uitzonderingen toe. 
    B6616.K-2  25 

 
4. Proces van tot stand komen 
 
Grondslag  
 Conform de onderwijswetten is de beroepsgroep aan zet om een voorstel te 
doen over de minimale eisen aan het leraarsvak. Zij zoekt daarbij draagvlak van 
(vertegenwoordigers van) scholen, opleiders en ouders.  
 De overheid heeft de grondwettelijke verantwoordelijkheid voor de 
bekwaamheidseisen en toetst het voorstel op: proces, draagvlak, 
uitvoerbaarheid en de wettelijke kaders. 
 
Verloop  
De Onderwijscoöperatie heeft haar definitieve voorstel in oktober 2014 ter vaststelling 
voorgelegd aan OCW. Het uitgewerkte proces van afstemming en totstandkoming van 
dit voorstel is beschreven in hoofdstuk 3 en 4 van de verantwoording door de 
Onderwijscoöperatie en wordt hierin achterwege gelaten.  
Het is de eerste keer sinds de inwerkingtreding van de bekwaamheidseisen dat deze zijn 
herijkt. Dit herijkingsproces liep vanaf 2012, waarbij: (de vertegenwoordigers van) 
leerlingen, hun ouders, lerarenopleiders en schoolbestuurders zich hebben kunnen 
uitspreken. In het voorjaar van 2013 heeft de Onderwijscoöperatie zijn 
herijkingsvoorstel ingediend. Vanuit de behoefte aan een onafhankelijk inhoudelijk 
advies hierover, heeft OCW dat najaar aan de Onderwijsraad om advies gevraagd, 
waarna de Onderwijscoöperatie haar voorstel tussentijds heeft aangepast. Alle 
betrokken partijen hebben vervolgens positief geadviseerd op het voorstel van de 
Onderwijscoöperatie. De MBO-Raad adviseerde aanvankelijk negatief, omdat zij een 
specifieke set bekwaamheidseisen wil voor MBO-docenten. De Onderwijscoöperatie heeft 
aan de MBO-Raad toegezegd, dat zij de Raad zal ondersteunen bij het nader duiden van 
de bekwaamheidseisen voor docenten in het MBO, zonder dat daarbij de 
benoembaarheid van personeel, de beweeglijkheid van dat personeel op de 
arbeidsmarkt en de structuur van de lerarenopleidingen in het geding zijn. In de 
discussie bij de behandeling van het wetsvoorstel BIO is de mate van detaillering van de 
bekwaamheidseisen nadrukkelijk aan de orde geweest. De Wet BIO bevat de 
hoofdcomponenten van de bekwaamheidseisen. 
De uitwerking daarvan is te vinden in dit besluit. Belangrijk hierbij is, zo merkt ook de 
Onderwijsraad op, dat recht wordt gedaan aan één van de uitgangspunten van de Wet 
BIO: de overheid stelt vanuit haar verantwoordelijkheid op hoofdlijnen de kaders 
en de direct betrokkenen hebben de ruimte daaraan vanuit hun professionaliteit 
nader inhoud te geven. Dat heeft ertoe geleid dat de Onderwijscoöperatie heeft 
gezocht naar een middenweg tussen een globale en een gedetailleerde 
uitwerking en is daarin volgens OCW goed geslaagd, zoals toegelicht in hoofdstuk 2.  
Het aangevulde en nader onderbouwde voorstel van de Onderwijscoöperatie is in 
voldoende mate tegemoet gekomen aan het advies van de Onderwijsraad, zo bleek ook 
uit afstemming tussen OCW en de Onderwijsraad. Deze nota van toelichting maakt het 
in dit besluit opgenomen voorstel en toelichting daarop van de beroepsgroep inhoudelijk 
compleet, mede vanwege de algemeen geldende werking die van deze toelichting 
uitgaat op dit besluit. Daarbij wordt gebleven binnen de huidige wettelijke kaders. Het 
advies van de Onderwijsraad om het algehele niveau van scholing voor alle nieuwe  
leraren en docenten algemene vakken in het vo en (v)mbo op masterniveau te bepalen, 
kan daarom niet via dit besluit kan worden uitgevoerd. Hierop is in paragraaf 3.6 al even 
ingegaan.  
 
Regulering 
Het voorstel van bekwaamheidseisen dat wordt omgezet in een besluit doet recht aan de 
eisen die mogen worden gesteld aan de bekwaamheid van leraren. Vanuit de 
aanhoudende zorg die de regering op dit terrein heeft, zijn de eisen aan de kwaliteit 
hiermee consistent en verankerd, waarbij er voldoende ruimte blijft bestaan voor 
toekomstige aanpassingen die nodig zijn om het leraarsvak actueel te houden, voor 
zover deze overtuigend en redelijkerwijs nodig zijn om de kern van het leraarsvak te 
    B6616.K-2  27 

 
 
 
6. Godsdienstonderwijs en humanistisch vormingsonderwijs 
 
In een amendement op het toenmalige wetsvoorstel beroepen in het onderwijs is 
opgenomen dat docenten godsdienstonderwijs of humanistisch vormingsonderwijs op 
termijn aan bekwaamheidseisen moeten voldoen (Kamerstukken II 2003/04, 28088, nr. 
34). Vanwege uitbreiding van de reikwijdte van onderhavig besluit gaan de 
pedagogische en vakdidactische bekwaamheidseisen eveneens gelden voor leraren 
godsdienstig vormingsonderwijs en humanistisch vormingsonderwijs.  
Uitgangspunt daarbij is dat de overheid niet kan gaan over de inhoud van de godsdienst, 
vanwege de scheiding kerk en staat. De door de Onderwijscoöperatie voorgestelde set 
bekwaamheidseisen geeft invulling aan de overheidstaak om deugdelijkheidseisen te 
stellen aan leraren en docenten. Ze beschrijven de minimale bekwaamheidseisen 
waaraan leraren moeten voldoen: Wat maakt iemand een leraar. Het bevoegd gezag van 
de school, lerarenopleiders en de beroepsgroep zelf kunnen een nadere duiding geven 
aan vakinhoudelijke eisen voor leraren en docenten godsdienstig- en humanistisch 
vormingsonderwijs, zoals is gebeurd via het referentiedocument van het 
Dienstencentrum voor leraren godsdienstig- en humanistisch vormingsonderwijs 
(gvo/hvo) “competente vakdocenten GVO en HVO voor de openbare basisschool” uit 
2010. Uiteraard binnen de verantwoordelijkheid van het bevoegd gezag voor de 
onderwijskwaliteit van de school.  
 
Voor de leraren gvo/hvo geldt een overgangsregime. Voor leraren gvo/hvo is in artikel 
XII van de Wet BIO overgangsrecht opgenomen. Gelet op dit overgangsrecht in de wet 
BIO, geldt voor de groep die vóór inwerkingtreding van dit besluit al is benoemd als 
leraar gvo/hvo dat zij bij inwerkingtreding aangemerkt worden als aan 
bekwaamheidseisen te voldoen. Deze groep leraren dient de bekwaamheid overigens wel 
te onderhouden zoals ook beschreven is voor leraren die ander onderwijs geven. Voor de 
overige leraren gvo/hvo geldt dat zij binnen vijf jaar na inwerkingtreding van dit besluit 
dienen te voldoen aan de bekwaamheidseisen. OCW heeft hierbij landelijke 
vertegenwoordigers betrokken van leraren en docenten godsdienstig- en humanistisch 
8
vormingsonderwijs.  
 
7. Caribisch Nederland 
 
Deze herijkte bekwaamheidseisen gelden ook voor Caribisch Nederland (Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba). De bekwaamheidseisen voor Caribisch Nederland komen in hoge 
mate overeen met het in het Europese deel van Nederland geldende Besluit 
bekwaamheidseisen onderwijspersoneel. Net als voor het Europese deel van Nederland 
heeft de regeling betrekking op personeel in het primair onderwijs, het voortgezet 
onderwijs en het beroepsonderwijs. De verwijzingen naar de Wet op de expertisecentra 
ontbreken. Daaraan is geen behoefte omdat het primair en voortgezet onderwijs zelf 
voorzien in het onderwijs aan zorgleerlingen. 
Er is geen uitvoering gegeven aan artikel 86, zesde lid, van de Wet voortgezet onderwijs 
BES, artikel 35, vijfde lid, van de Wet primair onderwijs BES en artikel 4.2.3, vierde lid, 
van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES. De structuur die nodig is voor de 
uitvoering van deze artikelen ontbreekt nog in Caribisch Nederland. Genoemde 
artikelleden zullen pas in werking treden als deze structuur ontwikkeld is. 
 
8. Uitvoeringsgevolgen 
 
De memorie van toelichting bij het wetsvoorstel Wet BIO van november 2001 gaat in op 
de uitvoeringsgevolgen. Dit besluit, waarin de bekwaamheidseisen voor personeel nu 
                                                
8
 Dienstencentrum godsdienstig  vormingsonderwijs en humanistisch vormingsonderwijs                                     
en de Vereniging van docenten levensbeschouwing en godsdienst 
    B6616.K-2  29 

 
 
Artikel I, onderdeel B, artikel II, onderdeel B 
 
Artikelen 2.1 
Deze begripsbepalingen formuleren de reikwijdte van de bekwaamheidseisen die van 
toepassing zijn op de verschillende categorieën leraren en docenten. Artikel 33, lid 1b, 
van de WVO en artikel 80, derde lid, van de WVO BES hebben tot doel leraren die in het 
bezit zijn van een getuigschrift van de Pabo benoembaar te maken in het 
praktijkonderwijs. Dit geldt alleen voor de vakken die bij algemene maatregel van 
bestuur zijn aangewezen. Onder het begrip leraar primair onderwijs daarom wordt ook 
het praktijkonderwijs begrepen, voor zover het vakken betreft die zijn genoemd in 
artikel 4.4 van het Besluit bekwaamheidseisen onderwijspersoneel of artikel 4.2 van het 
Besluit bekwaamheidseisen onderwijspersoneel BES. Overigens zijn docenten en leraren 
die hebben voldaan aan de bekwaamheidseisen vo, ook benoembaar in het 
praktijkonderwijs op grond van de overige bepalingen van artikel 33 van de WVO of 
artikel 80 van de WVO BES (zie ook: Kamerstukken II, 2010/11, 32742 nr. 3). Waar in 
dit besluit gesproken wordt over de leerling, wordt tevens deelnemer bedoeld. Hoewel er 
in het beroepsonderwijs aan het mbo geen sprake is van een vak, kunnen de onderdelen 
die gaan over vakken vertaald worden in de zin van het onderwijs dat gegevens wordt 
aan een opleiding.  
 
Artikel 2.2 
De vakinhoudelijke bekwaamheid staat voor de verantwoordelijkheid die de leraar heeft 
voor de inhoud van zijn onderwijs. In samenhang daarmee staat de vakdidactische 
bekwaamheid voor de manier waarop zijn leerlingen de inhoud leren. Daarnaast staat de 
pedagogische bekwaamheid voor de verantwoordelijkheid die de leraar heeft voor het 
zorgen voor een veilig, ondersteunend en stimulerend leerklimaat. De bekwaamheid van 
de leraar wordt bovendien in belangrijke mate bepaald door zijn vakinhoudelijke en 
pedagogisch-didactische kennis en kunde. In onder andere de paragrafen 2.3.2 en 3.6 is 
dit onderscheid tussen de drie bekwaamheden verder toegelicht.  
 
In de bepaling in het tweede lid is omschreven wat beoogd wordt met de (kennis en 
kunde ten aanzien van) bekwaamheden die in dit besluit verder zijn uitgewerkt. De 
omschrijving geeft kort weer wanneer een leraar bekwaam is en op welke manier de drie 
uitgewerkte bekwaamheden samenkomen in de uitoefening van het beroep van leraar. 
Middels het bijhouden van een bekwaamheidsdossier en in de toekomst het 
lerarenregister (zie hoofdstuk 5 van het algemene deel van de toelichting) toont de 
leraar aan op welke wijze hij aan deze bekwaamheidseisen voldoet. 
 
Artikel 2.3 
Deze bepaling regelt de reikwijdte van de bekwaamheidseisen voor leraren godsdienstig- 
en humanistisch vormingsonderwijs. In het algemene deel van deze toelichting is hier in 
paragraaf 6 nader op ingegaan. 
 
Artikelen 2.4 tot en met 2.7 
Artikel 2.4 geeft de criteria weer waaraan de leraar of docent geacht wordt minimaal te 
voldoen om vakinhoudelijk bekwaam te zijn. In hoofdstuk 3 van het algemene deel van 
de toelichting is ingegaan op de kern en de inhoud van het beroep die in deze 
bepalingen wat betreft vakinhoudelijke bekwaamheid worden uitgewerkt.  
 
Artikel 2.5, onderdeel e, verdient een (beknopte) toelichting over het deel van de 
leerjaren of een andere geclusterde indeling van leerjaren waarin de leraar werk. In 
praktijk kan dat betekenen dat de leraar bijvoorbeeld in de onderbouw en middenbouw 
of in de middenbouw en bovenbouw (of andere combinaties en indelingen) van een 
school werkt.  
 
Artikelen 2.8 tot en met 2.13 
    B6616.K-2  31 

