

Het Sociaal en Cultureel Planbureau is ingesteld bij Koninklijk Besluit van 30 maart 1973.
Het Bureau heeft tot taak:
a wetenschappelijke verkenningen te verrichten met het doel te komen tot een samenhangende beschrij-
ving van de situatie van het sociaal en cultureel welzijn hier te lande en van de op dit gebied te ver-
wachten ontwikkelingen;
b bij te dragen tot een verantwoorde keuze van beleidsdoelen, benevens het aangeven van voor- en
nadelen van de verschillende wegen om deze doeleinden te bereiken;
c informatie te verwerven met betrekking tot de uitvoering van interdepartementaal beleid op het
gebied van sociaal en cultureel welzijn, teneinde de evaluatie van deze uitvoering mogelijk te maken.
Het scp verricht deze taken in het bijzonder bij problemen die het beleid van meer dan
één departement raken.
De minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport is als coördinerend minister voor het sociaal en cultureel
welzijn verantwoordelijk voor het door het scp te voeren beleid. Over de hoofdzaken hiervan heeft hij/zij
overleg met de minister van Algemene Zaken; van Veiligheid en Justitie; van Binnenlandse Zaken en Konink-
rijksrelaties; van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap; van Financiën; van Infrastructuur en Milieu; van Econo-
mische Zaken; en van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
© Sociaal en Cultureel Planbureau, Den Haag 2015
scp-publicatie 2015-23
Opmaak binnenwerk: Textcetera, Den Haag
Figuren: Mantext, Moerkapelle
Vertaling samenvatting: Julian Ross, Carlisle, Engeland
Omslagillustratie: © Ien van Laanen, Geldermalsen
Omslagontwerp: bureau Stijlzorg, Utrecht
isbn 978 90 377 0755 7
nur 740
Voor zover het maken van reprografische verveelvoudigingen uit deze uitgave is toegestaan op grond van
artikel 16h Auteurswet 1912 dient men de daarvoor wettelijk verschuldigde vergoedingen te voldoen aan de
Stichting Reprorecht (Postbus 3060, 2130 kb Hoofddorp, www.repro-recht.nl). Voor het overnemen van (een)
gedeelte(n) uit deze uitgave in bloemlezingen, readers en andere compilatiewerken (art. 16 Auteurswet 1912)
kan men zich wenden tot de Stichting pro (Stichting Publicatie- en Reproductierechten Organisatie, Postbus
3060, 2130 kb Hoofddorp, www.cedar.nl/pro).
Sociaal en Cultureel Planbureau
Rijnstraat 50
2515 xp Den Haag
(070) 340 70 00
www.scp.nl
info@scp.nl
De auteurs van scp-publicaties zijn per e-mail te benaderen via de website. Daar kunt u zich ook kosteloos
abonneren op elektronische attendering bij het verschijnen van nieuwe uitgaven.

3.4 Weginfrastructuur op de eilanden 101
3.5 Energievoorziening 103
3.6 Digitale verbindingen 107
3.7 Onderhoud 109
3.8 Conclusies 109
Noten 110
Literatuur 111
4 Onderwijs 112
Monique Turkenburg
4.1 Scholen, leerlingen en opleidingsniveau 112
4.2 Het Nederlands-Caribische onderwijssysteem 115
4.3 Gemaakte afspraken 117
4.4 Bijzondere omstandigheden 129
4.5 Resultaten vijf jaar later 132
4.6 Conclusies 137
Noten 139
Literatuur 139
5 Gezondheid en zorg 142
Sjoerd Kooiker
5.1 Gezondheid en leefgewoonten 142
5.2 Voorzieningenniveau 147
5.3 Conclusies 170
Noten 173
Literatuur 174
6 Arbeid, inkomen en sociale zekerheid 176
Patricia van Echtelt en Jean Marie Wildeboer Schut
6.1 Toestand bevolking: beroepsbevolking, uitkeringen en inkomen 176
6.2 Sociale zekerheid op Caribisch Nederland 178
6.3 Gemaakte afspraken 180
6.4 Bijzondere omstandigheden 184
6.5 Situatie na de transitie 185
6.7 Slotbeschouwing 198
Noten 200
Literatuur 200
7 Sociale veiligheid 204
Pepijn van Houwelingen
7.1 De veiligheidssituatie op de eilanden 204
7.2 Het Nederlands Caribisch veiligheidsstelsel 211
4 i n h o u d

Bijlagen (te vinden via www.scp.nl bij het desbetreffende rapport)
Bijlage A Belevingsonderzoek voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba
Bijlage B Overzicht van gevoerde gesprekken en reacties op internet
Bijlage C Auteurs
Publicaties van het Sociaal en Cultureel Planbureau 338
6 i n h o u d

Het scp is veel dank verschuldigd aan de gesprekspartners op de eilanden, die veel infor-
matie hebben verschaft over de situatie aldaar. Ook is dank verschuldigd aan de
begeleidingscommissie, onder voorzitterschap van Frans Weekers, die namens de
evaluatiecommissie het onderzoek heeft begeleid. Van de begeleidingscommissie maakten
verder deel uit Glenn Thodé, Gert Oostindië, Margo Vliegenthart, Kenneth Cuvalay, La-Toya
Charles en Ewart Arthur Sealy. Ten slotte is ook veel dank verschuldigd aan het ambtelijk
secretariaat van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, gevoerd
door Manon van Tintelen en Dirk-Jan Bonnet, die zowel inhoudelijk als logistiek zeer veel
steun hebben geboden.
Prof. dr. Kim Putters
Directeur Sociaal en Cultureel Planbureau
8 v o o r w o o r d

3 Hoe heeft de taakverdeling tussen openbare lichamen en het rijk gewerkt ten aanzien
van de ontwikkeling van het voorzieningenniveau. En hoe was de onderlinge samen-
werking op dit punt?
Op verzoek van de opdrachtgever voor en de begeleidingscommissie van dit onderzoek is
uitvoerig aandacht gegeven aan de beleving van de bevolking (vraag 5). Deze wens sluit
aan bij het advies van de Raad van State om dit onderdeel van het onderzoek vooral te
richten op de concrete maatschappelijke effecten die in het dagelijkse leven van de eiland-
bewoners merkbaar zijn en die het gevolg zijn van de overgang naar de nieuwe staat-
kundige situatie op de eilanden.
De invloed van de verschillende actoren op het bereikte voorzieningenniveau (vragen 6
en 7) is niet eenvoudig en niet goed te bepalen binnen de korte doorlooptijd van dit onder-
zoek; dit komt doordat ook andere factoren in het spel kunnen zijn. Beleidsinspanningen,
of het ontbreken daarvan, zijn vaak slechts een van de factoren die de leefsituatie van bur-
gers bepalen. Causaliteit is niet eenvoudig te bepalen. Zo zijn de gezondheidstoestand en
het veiligheidsniveau mede afhankelijk van factoren die buiten de invloedssfeer van het
beleid liggen. Met name in de gevoerde gesprekken op de eilanden en het survey-
onderzoek onder de burgers geven een beeld van de rol van de diverse actoren. Hiervan is
verslag gedaan in de hoofdstukken 8 en 9 van dit rapport, die gaan over de beleving en de
waardering van de leefsituatie op de eilanden door de bevolking en door bestuurders,
beleidsmakers en professionals, vertegenwoordigers van maatschappelijke organisaties en
zakenmensen werkzaam in de prioritaire voorzieningen. Het bepalen van de bijdrage van
de openbare lichamen, de rijksoverheid en andere relevante actoren aan de ontwikkeling
van het voorzieningenniveau, is echter geen zelfstandig onderdeel geweest van het hier
uitgevoerde onderzoek, evenmin als de taakverdeling en onderlinge samenwerking tussen
openbare lichamen en het rijk.
Belevingen, constateringen en waarderingen van respondenten kunnen als ‘maatschappe-
lijke feiten’ worden gezien. Mensen handelen naar deze werkelijkheid, of die nu gebaseerd
is op empirisch vast te stellen feiten of niet. Oftewel, in het theorema van Thomas: ‘If men
define situations as real, they are real in their consequences.’ Met andere woorden, de in
dit rapport onderzochte beleving van de burgers van hun leefsituatie is niet af te doen als
een optelsom van zo maar meningen, maar moet beschouwd worden als een werkelijkheid
die beleidsmatig en politiek relevant is.
Onderzoeksaanpak
Bij de uitvoering van het onderzoek is rekening gehouden met de beperkte beschikbaar-
heid van gegevens die als indicatoren kunnen dienen voor de stand van zaken op de eilan-
den. Dat geldt niet alleen voor het aantal indicatoren, maar ook voor de ontwikkeling van
indicatoren in de tijd. Op tal van gebieden bleek de informatievoorziening beperkt. Belang-
10 s a m e n v a t t i n g e n s l o t b e s c h o u w i n g

overheidsingrijpen) duurder wordt. Dit geldt vooral voor Saba en Sint Eustatius, en in min-
dere mate ook voor Bonaire.
Eenzijdige economische structuur maakt eilanden economisch gezien kwetsbaar
Alle drie de eilanden kennen een eenzijdige economische structuur. Er is slechts een
beperkt aantal economische activiteiten, dat een grote stempel drukt op de lokale econo-
mie; dit maakt alle drie de eilanden economisch gezien kwetsbaar. In hoeverre het overall-
beeld is beïnvloed door 10 oktober 2010, kan op basis van de beschikbare (cbs-)gegevens
niet worden vastgesteld. Aan de hand van de meningen en beleving van zowel bevolking
als bedrijfsleven kan hierover wel een meer kwalitatieve uitspraak worden gedaan. Dit
beeld is niet onverdeeld positief.
Gestegen belastinginkomsten teruggesluisd via (tijdelijke) maatregelenpakketten
Vanwege de bestuurlijke verandering diende ook het belastingstelsel te worden herzien.
Een belangrijke afspraak daarbij was dat de belastingdruk in 2011, het jaar van invoering
van het nieuwe stelsel, (macro) ongeveer gelijk zou blijven aan die in 2010. Echter, na de
invoering van het nieuwe stelsel bleken de belastinginkomsten hoger uit te vallen dan
afgesproken. Via verschillende (pakketten van) maatregelen zijn de te hoge inkomsten ver-
volgens teruggesluisd. Met deze terugsluis is tevens een bijdrage geleverd aan het behoud
van koopkracht en het stimuleren van het ondernemersklimaat. Onduidelijk is echter hoe
de terugsluis dit heeft uitgepakt voor de verschillende bevolkingsgroepen.
Prijsstijgingen hebben sterk effect op koopkracht
De prijsstijgingen hebben grote invloed gehad op de koopkracht van de eilandbewoners. In
de periode 2010-2013 is de koopkracht van de lonen op Bonaire met 4% gedaald (lonen
+6%, prijzen +10%), op Sint Eustatius met 14% (+2% lonen en +16% prijzen) en op Saba
met 6% (+6% lonen en +12% prijzen). Het consumentenprijsindexcijfer is pas recentelijk
(eerste kwartaal 2015) gedaald. De forse prijsstijgingen zijn in belangrijke mate ontstaan
door externe invloeden, zoals energie- en voedselprijzen. Hoewel het effect van het
overheidsbeleid en de bestuurlijke hervorming op de prijsontwikkeling moeilijk te bepalen
is, is dat vermoedelijk minder groot dan de invloed van externe factoren. Duidelijk is wel
dat lokale ondernemers hun prijzen hebben verhoogd onder invloed van hogere belastin-
gen, hogere kosten en de invoering van de dollar.
Effect van bestuurlijke hervorming op ondernemersklimaat onduidelijk
Sinds de staatskundige verandering is er gewerkt aan de verbetering van het ondernemers-
klimaat van Caribisch Nederland; hiervoor zijn voor ondernemers zowel financierings-
mogelijkheden als een tijdelijke tariefsverlaging van de vastgoedbelasting ingezet.
De verschuiving van directe naar indirecte belastingen was eveneens bedoeld om de eco-
nomieën van de eilanden te versterken. Door de beperkte beschikbaarheid van macro-
economische gegevens kan echter op dit moment niet worden vastgesteld wat het effect is
geweest van deze maatregelen.
12 s a m e n v a t t i n g e n s l o t b e s c h o u w i n g

Zijn er normen opgesteld voor het voorzieningenniveau op de eilanden?
Doel van de bestuurlijke afspraken was om normen op te stellen voor een binnen
Nederland aanvaardbaar niveau voor de prioritaire voorzieningen op de eilanden.
Daarbij is uitdrukkelijk rekening gehouden met de eerdergenoemde specifieke omstandig-
heden. Ook het Statuut is hier duidelijk over. Bovendien zullen de specifieke omstandig-
heden niet voor alle voorzieningen gelijk zijn. Elk beleidsveld kent zijn specifieke
omstandigheden, die kunnen leiden tot een andere inrichting dan in Europees Nederland
gebruikelijk is. Daarom zijn per beleidsveld afzonderlijke afspraken gemaakt en, daar waar
nodig, afzonderlijke verbetertrajecten ingezet.
Te constateren is dat er geen samenhangende aanpak of visie van de betrokken departe-
menten was ten aanzien van de ontwikkeling van Caribisch Nederland. De departementen
hebben ieder voor zich eigen plannen ontwikkeld en de omvang van de beschikbare
budgetten bepaald. De plannen van sommige departementen sloten meer aan bij het
Caribische voorzieningenniveau (szw), andere plannen meer bij het Nederlandse (vws,
ocw, i&m).
Op het gebied van het (funderend) onderwijs is, bij de formulering van het te bereiken voor-
zieningenniveau, het Europees-Nederlandse voorzieningenniveau als uitgangspunt geko-
zen en zijn eilandspecifieke omstandigheden slechts beperkt in aanmerking genomen. Het
streven is erop gericht om de kwaliteit van de scholen voor funderend onderwijs in 2016 op
een voor Europees Nederland aanvaardbaar niveau te brengen. Het onderwijs dient op alle
scholen op de eilanden in 2016 voldoende basiskwaliteit te hebben. Voor hoger onderwijs
is de schaal van de eilanden te gering om hier zelf in te voorzien.
Een belangrijk ijkpunt voor de toekomst van het onderwijs in Caribisch Nederland vormde
een onderwijsconferentie met alle belanghebbenden. Het resultaat van de conferentie was
Samen werken aan kwaliteit, een onderwijsagenda voor Caribisch Nederland waarin ambities
en afspraken zijn vastgelegd. Deze moeten ervoor zorgen dat de kwaliteit van het onder-
wijs op Saba, Sint Eustatius en Bonaire in 2016 op een naar Nederlandse en Caribische nor-
men aanvaardbaar niveau komt. In het kort zijn de volgende vijf prioriteiten benoemd:
– de kwaliteit omhoog;
– versterken van de kwaliteit van leraren, schoolleiding en schoolbesturen;
– onderwijszorg op maat;
– aantrekkelijk beroepsonderwijs;
– randvoorwaarden op orde.
Ook bij de gezondheidszorg is het Europees-Nederlandse niveau als uitgangspunt gekozen.
Het streven is erop gericht om het niveau op de eilanden geleidelijk te laten toegroeien
naar dat in het Europese deel van Nederland. Om dit niveau te bereiken, moet de zorg in
Caribisch Nederland fundamenteel en structureel worden verbeterd. Dit stelsel van
zorg moet voor alle inwoners van de eilanden in gelijke mate toegankelijk zijn. In het
14 s a m e n v a t t i n g e n s l o t b e s c h o u w i n g

Afgesproken is dat Europees en Caribisch Nederland gezamenlijk werken aan het voor-
komen van excessieve prijsstijgingen als gevolg van de invoering van de dollar. Tevens is
vastgesteld dat de eilanden het voortouw nemen bij de voorlichting aan burgers en bedrij-
ven. Een van de middelen om excessieve prijsstijgingen te voorkomen is de Prijzenwet bes
op de eilanden. De bestuurscolleges kunnen ingrijpen als goederen of diensten worden
aangeboden tegen prijzen die in strijd zijn met het algemeen belang. De Prijzenwet bes is
uit Antilliaanse wetgeving overgenomen.
In het bestuurlijk overleg van 18 juni 2008 is vastgelegd dat een nieuw fiscaal stelsel in
Caribisch Nederland zal worden uitgewerkt in wetgeving. In de besluitenlijst van november
2008 is vastgelegd dat de inkomenseffecten zo beperkt mogelijk zullen zijn bij het vast-
stellen van de tarieven en heffingsstructuur voor belastingen en premies van sociale verze-
keringen. Tevens is afgesproken dat de effecten van de veranderingen in de belasting- en
premieheffing en andere activiteiten, zoals de invoering van een verzekering tegen ziekte-
kosten, na het moment van statuswijziging in kaart zullen worden gebracht.
Bij de ontwikkeling van veiligheidsvoorzieningen in Caribisch Nederland spelen internationale
veiligheidsnormen en de uitvoering van justitiële rijkswetten voor de veiligheid een grote
rol. De internationale normen hebben bijvoorbeeld betrekking op het gevangeniswezen en
de bescherming van de burgerluchtvaart. Het ministerie van Veiligheid en Justitie (v&j) zet
verder in op gefaseerde verbetermaatregelen en er wordt, net als bij sociale zaken, uitge-
gaan van de bestaande Antilliaanse wetgeving. Het is belangrijk op te merken dat de
afspraken die in 2008 zijn gemaakt (zie hoofdstuk 7), uitsluitend de aard en omvang van de
veiligheidsvoorzieningen betreffen. Er zijn dus geen prestatieafspraken gemaakt over bij-
voorbeeld het ophelderingspercentage, aanrijtijden of het percentage sepots bij het open-
baar ministerie. Ook zeggen de gemaakte afspraken niet in hoeverre de afgesproken
niveaus van kwaliteit en kwantiteit voldoende zijn voor het realiseren van het gewenste
veiligheidsniveau. Het is onduidelijk welk ambitieniveau precies wordt nagestreefd in
Caribisch Nederland met betrekking tot de veiligheid.
In 2010 werden op alle beleidsvelden grote achterstanden vastgesteld. De inspanningen
die de verschillende departementen voor de prioritaire voorzieningen hebben verricht om
de achterstanden te verminderen, komen tot uitdrukking in de financiële middelen die
hiervoor zijn vrijgemaakt (tabel S.1). In 2014 liepen de door het rijk financierde uitgaven op
tot ruim 248 miljoen euro. Naast deze rijksuitgaven zijn er ook uitgaven van de eilandelijke
besturen. De totale overheidsuitgaven voor 2014 komen daarmee uit op 316 miljoen euro,
wat neerkomt op 13.020 euro per inwoner. Daarvan wordt 40% gefinancierd uit middelen
opgebracht door de betrokken eilanden en 60% uit middelen afkomstig van Europees
Nederland.
16 s a m e n v a t t i n g e n s l o t b e s c h o u w i n g

waarden om goed onderwijs te realiseren ontbraken, aandacht voor zowel zorgleerlingen
als excellente leerlingen schoot tekort, leerachterstanden waren fors, de prestaties in het
voortgezet onderwijs waren onder de maat, en met name de scholen voor voortgezet
onderwijs kampten met bestuurlijke problemen. Daarnaast voldeden huisvesting en leer-
middelen niet.
De ambities die rond de transitie zijn vastgelegd in de Onderwijsagenda 2011 waren geba-
seerd op deze min of meer als nulmeting fungerende rapportage van de inspectie. Als vol-
gende vijf prioriteiten werden benoemd:
– de kwaliteit omhoog;
– versterken van de kwaliteit van leraren, schoolleiding en schoolbesturen;
– onderwijszorg op maat;
– aantrekkelijk beroepsonderwijs;
– de randvoorwaarden op orde.
De norm is dat een leerling uit Caribisch Nederland zonder problemen een vervolg-
opleiding in Nederland kan volgen. In het licht van die norm, de ambities van de onderwijs-
agenda, en refererend aan de situatie destijds bij de ‘nulmeting’, bespreken wij de stand
van het onderwijs op de eilanden. Het accent ligt daarbij op de kwaliteit van het onderwijs-
proces.
De onderwijskwaliteit was in 2008 fors onder de maat. Geen enkele school voor funderend
onderwijs voldeed aan de basiskwaliteit. Inmiddels voldoen vier van de twaalf bekostigde
basisscholen aan de basiskwaliteit: een school op Sint Eustatius en drie scholen op Bonaire.
Afgaand op de rapporten van de inspectie zal een aantal andere basisscholen binnen
afzienbare tijd volgen. Het onderwijsproces is verbeterd ten opzichte van 2008, en ook
scholen die nu nog niet aan de basiskwaliteit voldoen, voldoen al wel op verschillende
deelterreinen.
Wellicht opvallend is dat de school op Saba die er in 2008 relatief gunstig voorstond, nog
niet aan de basiskwaliteit voldoet, al verbetert de school zich wel. Van de basisscholen op
Sint Eustatius die nog niet op alle onderdelen aan de basiskwaliteit voldoen, zullen volgens
de inspectie twee basisscholen waarschijnlijk binnen twee jaar wel daaraan voldoen; de
andere school voor basisonderwijs lijkt daar verder van af te staan. Bij de basisscholen op
Bonaire die nu nog niet aan de basiskwaliteit voldoen, is eveneens nog een slag te maken.
Het basisonderwijs op de drie eilanden schiet nog tekort in kwaliteitszorg en aandacht voor
leerlingen die extra zorg of ondersteuning nodig hebben.
Geen van de scholen voor voortgezet onderwijs voldoet aan de basiskwaliteit, en op
basis van de rapporten van de inspectie is dat ook niet binnenkort gerealiseerd. Inspectie-
rapporten spreken over roerige tijden in het (recente) verleden van alle drie de scholen,
en ziet zwak schoolbestuur als een belangrijke oorzaak van achterblijvende
onderwijskwaliteit. De ambitie van versterking van leraren, schoolleiding en school-
18 s a m e n v a t t i n g e n s l o t b e s c h o u w i n g

In het bestuurlijk overleg van 31 januari 2008 is besloten dat er normen zullen worden
opgesteld om er het ‘voor een binnen Nederland aanvaarbare voorzieningenniveau’ aan te
toetsen (zie: Besluitenlijst bes bestuurlijk overleg 31 januari 2008 te Den Haag). In de
periode die volgde, zijn deze normen niet (getalsmatig) omschreven. De enige getals-
matige norm in de vorm van een denkrichting is dat op Bonaire 80% van de (medisch-
specialistische) zorg op Bonaire zelf moet worden aangeboden. Een belangrijke reden dat
er geen streefwaarden genoemd kunnen worden, is dat er niet voldoende gegevens zijn
om de stand van de zorg op te baseren.
De in 2008 in het bestuurlijk overleg van 31 januari vastgestelde stappen voor het terrein
van de zorg zijn de volgende.
– Er wordt een publieke zorgverzekering uitgewerkt. Deze zal ingaan op 1 januari 2011 en
omvat vergoeding van ziektekosten inclusief awbz voor alle inwoners van Caribisch
Nederland.
– Voor het zorgaanbod (gebouwen en inventaris) wordt een prioriteitenoverzicht van
investeringen opgesteld.
– De mogelijkheden voor de noodzakelijk elders in te kopen zorg (de medische uit-
zendingen) in de omringende landen worden verkend.
– Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport zal de formulering van een lange
termijn huisvestingsplan (lthp) voor de bes-eilanden financieren.
– In het kader van de infectieziektebestrijding zal Nederland zich inzetten om Caribisch
Nederland te laten voldoen aan de eisen die de International Health Regulations hier-
aan stellen. Hiervoor zal Nederland zich inspannen om – in samenwerking met
Caribisch Nederland en de overige Koninkrijksdelen – een focal point voor de voor-
malige Nederlandse Antillen op te zetten en te faciliteren.
De besluitenlijst bes bestuurlijk overleg van 20 november 2008 beschrijft dat het middel-
langetermijnplan zorg en huisvesting bes (26 projecten over de volle breedte van zorg,
volksgezondheid en jeugd) op hoofdlijnen wordt vastgesteld en de basis vormt voor een
meerjarig programma van concrete en noodzakelijke verbeteringen (zie: Besluitenlijst bes
bestuurlijk overleg van 20 november 2008). Het gaat om de volle breedte van de zorg:
naast verbeteringen van de curatieve zorg, de jeugdgezondheidszorg en de verpleging en
verzorging, krijgen geestelijke gezondheidszorg, verslavingszorg en gehandicaptenzorg bij-
zondere aandacht, vanwege de achterstanden op deze terreinen. Ook zal er speciale aan-
dacht zijn voor de verdere ontwikkeling van de publieke gezondheid/ggd en eilandelijke
preventietaken op het terrein van de volksgezondheid.
Hoofdstuk 5 heeft laten zien dat de (gezondheids)zorg op de eilanden op veel punten ver-
beterd is. Dat vindt de bevolking in de jaren 2010-2013 en dat vindt ook de Inspectie voor
de gezondheidszorg; ook in dit rapport klinkt dat oordeel door. Een succesverhaal is te ver-
tellen over het ziekenhuis op Bonaire. Dat is nu een modern ziekenhuis met verantwoorde
20 s a m e n v a t t i n g e n s l o t b e s c h o u w i n g

name gedacht worden aan de overdracht van medische en verpleegkundige kennis vanuit
Nederland.
De keerzijde van de verbeteringen in het voorzieningenniveau en van het daarmee samen-
hangende toegenomen zorggebruik, is dat kosten sterk gestegen zijn. Die kostenstijging
werd zichtbaar in de tweede helft van 2012. Vervolgens werd vanuit Nederlandse optiek
een beperking van het vergoedingenpakket onvermijdelijk gevonden; deze stuit op de
eilanden echter op zeer veel weerstand.
3 Sociale zekerheid
Op het terrein van de sociale zekerheid speelt sterk de vraag wat voor Caribisch Nederland
een “binnen Nederland aanvaardbaar voorzieningenniveau” is. Hier wegen afwijkende
omstandigheden in de Caribische context blijkbaar zo zwaar, dat het Europees Nederlandse
stelsel niet in zicht komt. Dat betreft met name de uitkeringsniveaus. Elementen die
betrekking hebben op de werking van het stelsel, zoals de indexering van de uitkeringen en
de rol van het wettelijk minimumloon, zijn wel overgenomen. De transitie naar Caribisch
Nederland kenmerkte zich door een regelluwe omzetting van de bestaande Nederlands-
Antilliaanse wetgeving. Daarbij is weliswaar de intentie uitgesproken om geleidelijk deze
oude wetgeving te vervangen door nieuwe regels, die meer op de leest van Europees
Nederland zijn geschoeid, maar welke onderdelen op welke termijn zouden moeten wor-
den gewijzigd, heeft men niet nader geconcretiseerd.
Doordat de afspraken tamelijk breed zijn geformuleerd, ontstaan er gemakkelijk verschil-
len in verwachtingen of zelfs misverstanden tussen de betrokken actoren. Ook tussen het
rijk en de eilandbesturen leiden verschillen in interpretatie van de afspraken tot verwarring.
Zo meldt het addendum op het meerjarenprogramma van Bonaire dat het rijk een verge-
lijkbaar sociaal stelsel afwijst, terwijl het openbaar lichaam dit onacceptabel vindt, refere-
rend aan de afspraak ‘een voorzieningenniveau dat past binnen Nederland’. Mogelijk is
deze onduidelijkheid ook van invloed op de beleving van de bevolking als het gaat om het
voorzieningenniveau. De bewoners zijn wellicht in de veronderstelling dat het voor-
zieningenniveau op de eilanden het niveau van Europees Nederland zal evenaren, maar
hebben tegelijkertijd te maken met de uitzonderingen wegens de specifieke situatie in
Caribisch Nederland. De rijksdienst Caribisch Nederland meldt daarover het volgende.
De verschillen in wet- en regelgeving tussen Europees en Caribisch Nederland leiden over het alge-
meen tot onvrede, niet alleen onder ambtenaren, ook onder andere bewoners en bestuurders van
eilanden die zich in sommige gevallen achtergesteld voelen. Het is voor veel mensen onduidelijk
waarom en op welke punten onderscheid wordt gemaakt.
Het zoeken naar de balans tussen aanpassing aan Europees Nederland en rekening houden
met de specifieke omstandigheden speelt ogenschijnlijk sterker op het terrein van arbeid
en sociale zekerheid dan op andere terreinen. De wetgeving op de eilanden wijkt immers
duidelijk af van die van Europees Nederland en dit is ook niet geheel zonder reden: de
economische omstandigheden en de arbeidsmarkt verschillen duidelijk met die van
22 s a m e n v a t t i n g e n s l o t b e s c h o u w i n g

huisvesting is verbeterd: de politiebureaus op de Bovenwindse eilanden zijn gerenoveerd
en er is in 2014 een nieuw hoofdkantoor op Bonaire geopend. Het kcpn werkt samen met
de politie in Brabant. De uitgangsbegroting van het kpcn is sinds de transitie bijna verdub-
beld van 7 naar 13 miljoen euro en dit heeft de politie in staat gesteld nieuwe apparatuur
aan te schaffen. Begin 2015 is het startsein gegeven voor de bouw van een compleet
nieuwe gevangenis op Bonaire. Stichting Reclassering Caribisch Nederland is met
vijf medewerkers actief op Bonaire en één persoon reist op en neer tussen de twee Boven-
windse eilanden. Het om bes is sinds de transitie geleidelijk gegroeid en vanaf 2012 is de
omvang van het om op sterkte.
Hoewel de afgesproken investeringen in de veiligheidsvoorzieningen zijn nagekomen, heb-
ben, zoals vermeld aan het begin van dit hoofdstuk, verschillende betrokkenen zorgen over
de veiligheidssituatie op de eilanden. Ook de criminaliteitscijfers laten geen verbetering
zien sinds de transitie, al zijn deze cijfers dus niet altijd even betrouwbaar.
We kunnen concluderen dat, ondanks aanzienlijke investeringen van Nederland in de
veiligheid(svoorzieningen) van Caribisch Nederland, de daadwerkelijke veiligheid op de
eilanden niet is verbeterd. Hoe kan dit? Het is aannemelijk dat de vele grote veranderingen
sinds de transitie binnen een zeer kort tijdsbestek, veel energie van de verschillende orga-
nisaties hebben opgeslokt. Extra cursussen die medewerkers moeten volgen om nieuwe
vaardigheden aan te leren, kosten veel tijd. Daarbij komt dat, wederom vanwege cultuur-
problemen, het lerend vermogen van de kpcn relatief laag is, waardoor de nieuw aange-
leerde praktijken niet snel ingang kunnen vinden. Daarnaast wordt door velen de roulatie
van medewerkers als een probleem ervaren, omdat hierdoor kennis en kunde verloren
gaan. Ten slotte heeft de bestuurlijk kunstmatige opsplitsing van de Boven- en Beneden-
windse eilanden tot veel praktische problemen geleid. Saba en Sint Eustatius, die voor veel
(veiligheids)zaken afhankelijk waren van buureiland Sint Maarten, moesten zich na
10 oktober 2010 ineens richten op het verre Bonaire. Dit levert bijvoorbeeld bij de uitvoe-
ring van straffen allerlei problemen op, die de hele veiligheidsketen extra belasten.
Al met al kan geconcludeerd worden dat Nederland sinds de transitie zijn afspraken welis-
waar is nagekomen en veel heeft geïnvesteerd in de veiligheidsvoorzieningen in Caribisch
Nederland, maar dat dit alles door de zojuist genoemde factoren niet heeft geresulteerd in
een daling van de criminaliteitscijfers en een verbetering van de veiligheid op de eilanden.
De ervaren gevolgen van de transitie voor de bevolking van de eilanden
Een belangrijk onderdeel van het onderzoek naar de gevolgen van de transitie voor de
bevolking, betreft de beleving van de bevolking zelf. De door ons uitgevoerde belevings-
enquête geeft een globaal beeld van de opvattingen van burgers over het bereikte
voorzieningenniveau na de transitie. Om meer diepgang in deze antwoorden te krijgen, zijn
ook focusgroepen op de eilanden georganiseerd, waarbij de vragenlijst van de belevings-
enquête gevolgd werd. Op Bonaire zijn drie groepsgesprekken gehouden (waaronder één
24 s a m e n v a t t i n g e n s l o t b e s c h o u w i n g

Minder gunstig is het oordeel van de respondenten over de ontwikkeling van de veiligheid
op de eilanden en, vooral, over de ontwikkeling van de koopkracht van de bevolking. Bij de
veiligheid treden wel verschillen tussen de eilanden op. Op Bonaire oordeelt circa 20% van
de respondenten positief over de ontwikkeling van de veiligheid op het eiland, op Sint
Eustatius betreft dit 30% en op Saba bijna 40%. Vooral op Bonaire vinden de bewoners dus
de veiligheidssituatie verslechterd.
De koopkracht van de gezinshuishoudens is volgens de meeste respondenten op alle eilan-
den (sterk) verslechterd: iets meer dan 70% van de respondenten ziet een verslechtering,
circa 20% ziet geen verandering en circa 10% een verbetering. Op het domein van de koop-
kracht zeggen de meeste eilandbewoners er dus slechter voor te staan dan voor 10 oktober
2010. De verschillen tussen de onderscheiden bevolkingsgroepen zijn gering.
Figuur S.2
Bent u van mening dat het sinds 10 oktober 2010 beter of slechter gaat met uw eiland?
Bonaire St. Eustatius Saba
100
11
19
90
38
80 41
41
49
53
55
70
65 42
60
46
15
50
23
33
18
40
23
22
30
23
47 47
20
35
36
33
25
24
23
10
13
0
2011 2013 2015 2011 2013 2015 2011 2013 2015
slechter
hetzelfde
beter
Bron: Curconsult (bcn’15) scp bewerking
Doordat deze belevingsonderzoeken al eerder zijn gehouden, zijn voor een aantal onder-
werpen vergelijkingen mogelijk met eerdere jaren. Wij hebben vergelijkingen gemaakt met
2011 (het eerste belevingsonderzoek) en 2013 (het derde belevingsonderzoek). Het onder-
zoek uit 2011 kan als een soort nulmeting worden gezien, waarbij verwachtingen van de
bevolking voor een betere toekomst een grote rol spelen. Het onderzoek uit 2013 kan als
een tussenmeting halverwege de evaluatie worden beschouwd. Op dat moment stonden
veel rijksvoorzieningen in de steigers en werden de contouren duidelijk van het te ver-
wachten voorzieningenniveau.
26 s a m e n v a t t i n g e n s l o t b e s c h o u w i n g

een onderscheid tussen het lokale bestuur, de rijksdienst Caribisch Nederland (rcn) en de
regering in Den Haag. De rapportcijfers laten veel onvoldoendes zien (figuur 4).
De cijfers laten zien dat de rijksdienst er naar verhouding het gunstigst uitkomt en de rege-
ring in Den Haag het slechtst. Het lokale bestuur zit hier tussenin; dat is bij alle eilanden het
geval. De bewoners van Sint Eustatius zijn het meest negatief en de bewoners van Saba
zijn duidelijk het minst negatief. De bewoners van Bonaire nemen een middenpositie in.
Het relatief gunstige oordeel over de rcn houdt vermoedelijk verband met het gunstige
oordeel van de bevolking over de vorderingen die sinds de transitie zijn gemaakt in de
gezondheidszorg en het onderwijs. Een aanwijzing hiervoor krijgen we uit de open ant-
woorden over de prestaties van het bestuur, waarin burgers beamen dat Nederland zijn
best doet met vooral de gezondheidszorg en het onderwijs, maar dat de regering in
Den Haag slecht luistert naar de eilanden. Of misschien luistert en begrijpt de regering het
wel, maar doet zij vervolgens niets. De respondenten doelen dan vooral op de sociaal-
economische situatie, die de vorderingen op de andere terreinen overschaduwt. Ook vin-
den de eilandbewoners dat er een groot mentaliteitsverschil is, bijvoorbeeld over het
tempo en de regels, en dat Nederlanders zich slecht aanpassen aan de situatie en realiteit
aldaar. Uit de groepsgesprekken blijkt eveneens dat er een weinig florissant beeld van
Den Haag bestaat. Er wordt Den Haag vooral een gebrek aan inlevingsvermogen verweten
en het opleggen van regels die niet passen in de lokale situatie. De ambtenaren (ministe-
ries) en de politici in Den Haag begrijpen de lokale situatie vaak onvoldoende of leven zich
onvoldoende in in de lokale werkelijkheid, de lokale knelpunten en de lokale uitdagingen.
Wel ziet een enkele deelnemer aan de groepsgesprekken een grotere betrokkenheid van
(enkele leden van) de Tweede Kamer, wat op prijs wordt gesteld.
Ook het lokale bestuur kan de inwoners maar weinig bekoren. Sommige gespreks-
deelnemers vinden dat lokale bestuurders hun eigen verantwoordelijkheid niet nemen, bij-
voorbeeld voor de sociale woningbouw, en dat ze door een gebrek aan capacity en capability
onvoldoende gebruikmaken van fondsen die in Den Haag beschikbaar zijn. Algemeen is de
indruk dat het lokale bestuur misschien wel zijn best doet, maar in de beleving van de
bevolking toch te weinig doet.
Wat betekenen deze uitkomsten voor het dagelijks leven op de eilanden? In het belevings-
onderzoek is aan de inwoners gevraagd hoe gelukkig ze alles bijeengenomen nu zijn.
Zij konden dit aangeven met een rapportcijfer dat loopt van een 0 (zeer ongelukkig) tot een
10 (zeer gelukkig).
28 s a m e n v a t t i n g e n s l o t b e s c h o u w i n g

transitie zijn opgetreden. In totaal zijn circa 60 (groeps)gesprekken gehouden met ruim
150 professionals en stakeholders, en hebben zes inloopbijeenkomsten plaatsgevonden,
waarbij de onderzoekers hebben gesproken met circa 100 burgers. De vragen in deze
gesprekken waren erop gericht om het verhaal achter de cijfers te horen. Ingegaan is op de
situatie voor de transitie, de veranderingen die zouden plaatsvinden, de verwachtingen die
men daarover koesterde, wat goed is gegaan en wat niet, welke rol de verschillende par-
tijen hierin hebben gespeeld, de grootste knelpunten die (nog) bestaan en wat de verwach-
tingen voor de toekomst zijn. Bij bestuurders zijn deze vragen aangevuld met hun visie op
een binnen Nederland aanvaardbaar voorzieningenniveau, de specifieke omstandigheden
waar rekening mee zou moeten worden gehouden, en de relatie tussen lokale taken en
rijkstaken betreffende de prioritaire voorzieningen.
In hoofdstuk 9 zijn tien thema’s beschreven:
– economische ontwikkelingen sinds 10 oktober 2010;
– directe sociale gevolgen van de armoede;
– verhouding tot Nederland (‘wij-zij’);
– jeugd en gezin;
– sociale zekerheid;
– gezondheid en (gezondheids)zorg;
– onderwijs;
– taal;
– infrastructuur;
– veiligheid en criminaliteit.
In het kort geven we hier de meest genoemde bevindingen weer. Het betreft een weergave
van de percepties en opvattingen van de gesprekspartners; er wordt hier geen analyse door
de onderzoekers gegeven. Bij veel thema’s is er betrekkelijk weinig verschil tussen de
manier waarop burgers enerzijds en professionals en bestuurders anderzijds aankijken
tegen de problemen en ontwikkelingen op de eilanden. Bij enkele thema’s echter (gezond-
heidszorg, hoe kijkt men aan tegen het lokale bestuur) zijn deze verschillen er duidelijk wel.
Bedacht moet worden dat veel bewoners meerdere petten op hebben: zij zijn bijvoorbeeld
zowel eilandsraadslid als ondernemer, en daarnaast uiteraard ook bewoner van het eiland.
Veel problemen lijken door de geïnterviewde personen aan 10 oktober 2010 toegeschreven
te worden. Maar ook lang daarvoor waren er al maatschappelijke problemen. De bevolking
is altijd gemiddeld laagopgeleid geweest, armoede was er voorheen ook, alsmede opvoe-
dingsproblemen, grotendeels afwezige vaders, beperkte transportmogelijkheden, proble-
men die verband houden met de kleinschaligheid van de eilanden, enzovoort. De transitie
lijkt dit alles echter wel verder op scherp te hebben gesteld, mede vanwege hoge verwach-
tingen.
30 s a m e n v a t t i n g e n s l o t b e s c h o u w i n g

eigenlijk een regeling voor mensen met een beperking, waarvoor in Nederland specifieke
voorzieningen zijn (Wajong, Wsw). Deze groepen staan ver weg van de arbeidsmarkt en
hebben weinig mogelijkheden om zelf geld bij te verdienen. Schuldhulpverlening is er wel
op de eilanden, maar er is geen wet die dit netjes regelt (zoals de Wet schuldsanering
natuurlijke personen in Europees Nederland).
Vrouwen en kinderen verkeren in een kwetsbare positie
Jonge alleenstaande moeders blijven bij hun ouders wonen, grootouders delen het huis
met hun (klein)kinderen. Vaders zijn vaak afwezig en nemen weinig of geen verantwoorde-
lijkheid voor hun kinderen. Hoewel deze situatie op alle drie de eilanden is genoemd,
springt Sint Eustatius er in negatieve zin uit. Hier groeit ongeveer 80% van de kinderen op
in een eenoudergezin.
Burgers beklagen zich erover dat de woonkosten sterk zijn gestegen en door velen moeilijk
op te brengen zijn. Er is een zeer beperkt aantal sociale woningen, en ook die zijn voor
velen nog te duur. De sociale woningbouw heeft het ook moeilijk en heeft te weinig mid-
delen voor onderhoud van de woningen. Er is ook geen huurtoeslag voor de bewoners om
de woonkosten te verminderen. Om de kosten van levensonderhoud te temperen, leven
meerdere generaties van een familie dan ook bij elkaar in vaak te kleine behuizing.
Mede hierdoor, en als uitvloeisel van de zware sociaaleconomische problemen, zijn er veel
spanningen in de huishoudens en is er veel huiselijk geweld, seksueel geweld en incest.
Hoewel burgers niet gemakkelijk over deze zaken spreken, zijn de professionals uit de
zorgverlening, het onderwijs en de politie hierover erg duidelijk: vrouwen en kinderen ver-
keren in een kwetsbare positie.
Ervaren toename van criminaliteit
Op alle drie de eilanden ervaren de burgers de afgelopen jaren een toename van de crimi-
naliteit. Het gaat dan vooral om kleine criminaliteit als diefstal. Opvallend is de ervaren
toename van het stelen van eerste levensbehoeften, zoals voedsel en kleding. Dit zou wij-
zen op criminaliteit als overlevingsstrategie. De aangiftebereidheid is over het algemeen
niet groot. Iedereen kent iedereen, is familie of kennis van elkaar en de mensen zijn
daarom vaak geneigd een andere kant op te kijken. Dit is niet bevorderlijk voor de sociale
samenhang op de eilanden.
Sociale problemen komen de school in
De sociale problemen binnen de gezinnen blijven niet tot daar beperkt. De stress van de
ouders vanwege werkloosheid, armoede en het ontbreken van een toekomstperspectief
heeft zijn weerslag op de kinderen. De problemen van de gezinnen nemen zij mee de
school in. Er is veel agressie en onrust binnen de scholen. Leraren geven aan dat het aantal
zorgleerlingen onrustbarend hoog is en, naast de taalproblematiek, drukt ook dat de leer-
prestaties. Door de aard en omvang van de problematiek is het lesgeven vaak zwaar.
32 s a m e n v a t t i n g e n s l o t b e s c h o u w i n g

men anno 2015 negatiever oordeelt over wat er is bereikt op deze gebieden dan twee jaar
geleden. De armoede en het overleven op de eilanden drukt zo zwaar op het dagelijks
leven, dat het de mensen blind lijkt te maken voor wat er al wel is bereikt. De eiland-
bewoners geven dan ook matige tot slechte rapportcijfers voor het leven dat ze daar lei-
den: net een voldoende van de bewoners van Bonaire en Saba, maar een onvoldoende van
de bewoners van Sint Eustatius. Vergeleken met de rapportcijfers die burgers elders en in
Europees Nederland voor hun leven geven, zijn dit zorgelijke cijfers.
De oorzaken van de verslechtering van de sociaaleconomische situatie zijn maar in
beperkte mate terug te voeren op de bestuurlijke transitie die op 10 oktober 2010 zijn
beslag heeft gekregen. De jeugd- en opvoedproblematiek is op de eilanden altijd al groter
geweest dan op het Nederlandse vasteland, evenals de armoedeproblematiek. Maar deze
problematiek is verscherpt, met name door een forse daling van de koopkracht na 10 okto-
ber 2010. Als oorzaak van de daling van de koopkracht worden wel de invoering van de
dollar op 1 januari 2011 en het stringenter innen van de belastingen genoemd, maar deze
bieden geen afdoende verklaring voor de aanzienlijke verslechtering van de koopkracht. Er
spelen ook externe factoren mee, zoals de ontwikkeling van de wereldvoedselprijzen en
energieprijzen. De meningen over de oorzaken van de koopkrachtdaling lopen uiteen.
Doordat de oorzaken van de koopkrachtverslechtering niet goed zijn onderzocht, wordt er
verschillend gedacht over de achtergronden van deze verslechtering. Soms wordt de schuld
bij Nederland gelegd, vanwege de veranderingen in de belasting(inning) en de invoering
van de dollar, soms wordt de schuld gelegd bij de lokale politiek en het lakse optreden bij
de prijsverhogingen, en soms bij andere factoren, zoals het gebrek aan economische ont-
wikkeling of de geïsoleerde ligging. Er is sprake van een samenspel van factoren en het is te
simpel om de verslechtering van de koopkracht toe te schrijven aan de gevolgen van de
transitie. In dit verband mag bijvoorbeeld de vermeende rol van ondernemers en bedrijfs-
leven op de eilanden niet onvermeld blijven, die bij de invoering van de dollar de prijzen
verhoogden; ook de sterke stijging van de voedsel- en olieprijzen op de wereldmarkt dient
te worden vermeld.
De gevolgen van de verslechtering van de sociaaleconomische situatie zijn zorgelijk.
De armoede is sterk toegenomen en heeft een hoog niveau bereikt. Mede daardoor is er
meer criminaliteit, huiselijk geweld, seksueel geweld tegen vrouwen en kinderen,
overbewoning en uitzichtloosheid. Armoede verklaart de sociale problemen, maar kan die
uiteraard nooit rechtvaardigen; bewoners hebben hierin ook hun verantwoordelijkheid en
er kan niet alleen met een beschuldigende vinger naar anderen, met name Nederland, wor-
den gewezen.
Weliswaar hebben de eilandbesturen op papier de primaire verantwoordelijkheid voor
armoedebestrijding en arbeidsbemiddeling, dit neemt niet weg dat belangrijke instrumen-
ten in handen liggen van de Nederlandse overheid, die op dit gebied strak heeft vastge-
houden aan het beginsel van legislatieve terughoudendheid. De voorwaardelijk toege-
zegde verbeteringen van de sociale zekerheid zijn tot op heden niet gerealiseerd. Het is de
34 s a m e n v a t t i n g e n s l o t b e s c h o u w i n g

Vóór de transitie is afgesproken om een ‘binnen Nederland aanvaardbaar voorzieningen-
niveau’ op de drie eilanden te realiseren, dat passend is in de regio, recht doet aan de inte-
gratie in het Nederlandse staatsbestel en verantwoord is voor de eilandbewoners. Uit de
gevoerde gesprekken is gebleken dat dit uitgangspunt verschillende verwachtingen heeft
gewekt, en in de praktijk weinig werkbaar is gebleken. De afspraken die uit dit beginsel zijn
voortgekomen, zijn soms terughoudend en soms voortvarend van aard. Op het gebied van
de sociale zekerheid is grote terughoudendheid betracht; voortvarender is Nederland
geweest met de inrichting van veiligheidsvoorzieningen, en nog voortvarender met de
inrichting van het onderwijs en de gezondheidszorg. Uit de stukken is echter niet duidelijk
op te maken waaruit die verschillen in voortvarendheid zijn voortgekomen. Er is geen over-
allvisie ontwikkeld over het te bereiken voorzieningenniveau. De gemaakte afspraken zijn
sterk departementaal gestuurd en er is geen sprake is geweest van een integraal plan of
een integrale aanpak voor de ontwikkeling van Caribisch Nederland. Elk departement
kwam met zijn eigen ideeën, plannen en budgetten voor de eilanden. De eilanden moesten
daardoor overleggen met de afzonderlijke departementen, maar kenden zelf evenmin een
centraal aanspreekpunt, zoals de vng dat is voor Europees-Nederlandse gemeenten. Jaar-
lijks vindt wel een zogenaamde cn-week plaats, waarin de (vertegenwoordigers van)
eilandbesturen in Den Haag met de verschillende departementen overleggen om een
brede agenda op te stellen voor de verdere ontwikkeling van de eilanden, maar ook in dit
overleg staat de departementale invalshoek centraal.
De verwachtingen bij de eilandbewoners waren hooggespannen – in de optiek van
Europees Nederland wellicht te hoog. De transitie maakte die verwachtingen onvoldoende
waar. Dat heeft eerst en bovenal te maken met het reeds bestaande gebrek aan welvaart
en de beperkte rol die Europees Nederland zich toemeet bij de sociaaleconomische ont-
wikkeling van de eilanden. Hoewel de bewoners van hun eilanden houden, zijn zij de laat-
ste jaren somberder geworden. De belevingsonderzoeken wijzen uit dat op alle drie de
eilanden zowel de oordelen van burgers over de ontwikkelingen sinds de transitie, als de
verwachtingen voor de komende vijf jaar veel negatiever zijn geworden. De negatieve sen-
timenten winnen steeds meer veld, ook ten opzichte van Nederland. Het zijn niet alleen de
bewoners, maar ook de professionals werkzaam in de prioritaire voorzieningen die kritisch
zijn op Nederland, met name waar het de sociaaleconomische situatie betreft. Zij zijn
teleurgesteld over wat zij ervaren als onbegrip bij Nederland over de kritische situatie op
de eilanden. Dit roept hier en daar de wens op tot meer zelfstandigheid van de eilanden,
ten opzichte van Nederland, maar ook ten opzichte van elkaar. Men realiseert zich daarbij
wel dat de eilanden nooit zichzelf zelfstandig kunnen bedruipen. Men heeft Nederland
financieel nodig, want de eilanden krijgen aanzienlijk meer financiële steun van Nederland
dan ze aan eigen middelen opbrengen.
Dat brengt ons op de laatste vraag: zijn de afspraken gerealiseerd? Op het gebied van
gezondheidszorg, onderwijs, veiligheid en infrastructuur is veel gerealiseerd. Er zijn nog
wel punten van aandacht, maar die hebben vooral te maken met de specifieke omstandig-
36 s a m e n v a t t i n g e n s l o t b e s c h o u w i n g

1 Vijf jaar Caribisch Nederland
Evert Pommer
1.1 Aanleiding voor het onderzoek
Op 10 en 11 oktober 2006 vond in Den Haag een miniconferentie plaats over de toekom-
stige staatkundige inrichting van Caribisch Nederland. In de slotverklaring werd de
afspraak opgenomen dat vijf jaar nadat de drie eilanden een staatsrechtelijke positie bin-
nen het Nederlandse staatsbestel hadden verkregen, de uitwerking van de nieuwe staat-
kundige structuur zou worden geëvalueerd, door Nederland en de drie eilanden tezamen.
Op 10 oktober 2010 heeft de nieuwe staatsrechtelijke positie van de drie eilanden – als
afzonderlijke openbare lichamen binnen het Nederlands staatsbestel – zijn beslag gekre-
gen. Om de genoemde evaluatie mogelijk te maken, zijn voorbereidende onderzoeken uit-
gezet. De evaluatie wordt uitgevoerd door een onafhankelijke commissie, ingesteld door
de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (bzk), in samenspraak met de
bestuurscolleges van de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
De evaluatie heeft betrekking op de wijze waarop invulling is gegeven aan de gemaakte
afspraken in de aanloop naar de nieuwe staatsrechtelijke positie van de drie eilanden.
De afspraken zelf en de gekozen uitgangspunten staan in de evaluatie niet ter discussie.
Met de evaluatie wordt beoogd zo veel mogelijk feitelijk materiaal aan te dragen over de
wijze waarop invulling is gegeven aan de nieuwe staatkundige positie van Bonaire,
Sint Eustatius en Saba. Op basis daarvan kan afgewogen politieke besluitvorming plaats-
vinden over de vraag in hoeverre en op welke wijze aanpassing van die invulling nood-
zakelijk is.
Om een goede evaluatie mogelijk te maken, heeft het ministerie van bzk de Raad van State
gevraagd hoe het evaluatieproces het beste kan worden ingericht. In een voorlichtend
advies heeft de Raad van State een aantal aanbevelingen gedaan (Raad van State 2014).
De raad adviseert om drie thema’s te onderscheiden, met vraagstellingen die door drie
onafhankelijke onderzoekers of onderzoeksinstellingen moeten worden beantwoord.
Deze thema’s betreffen het volgende.
– De werking van de wetgeving. Dit thema is mede van belang voor de nog te maken
keuze omtrent het al dan niet verder wettelijk integreren van de eilanden in de
Nederlandse rechtsorde.
– De werking van de nieuwe bestuurlijke structuur: hoe is het functioneren van de open-
bare lichamen en de samenwerking tussen de openbare lichamen met het rijk en de
andere landen van het Koninkrijk? Hierop hebben ook de specifieke wettelijke evalua-
tieverplichtingen (WoIBES en FinBES) betrekking.
– De gevolgen van de overgang naar de nieuwe staatkundige situatie voor de bevolking
van de eilanden: wat zijn de concrete maatschappelijke effecten daarvan die in het
38 v i j f j a a r c a r i b i s c h n e d e r l a n d

4 Hoe heeft het voorzieningenniveau zich ontwikkeld tegen de achtergrond van het bij-
zondere karakter van Caribisch Nederland en tegen de achtergrond van de gemaakte
afspraak om normen op te stellen voor een binnen Europees Nederland aanvaardbaar
voorzieningenniveau?
Daarnaast is verzocht om inzicht te geven in de rol die relevante actoren hierin hebben
gespeeld. Het gaat hierbij om de volgende vragen.
5 Wat zijn de effecten voor de bevolking van het gevoerde beleid ten aanzien van het
voorzieningenniveau op de terreinen onderwijs, volksgezondheid, sociale zekerheid,
veiligheid en fysieke infrastructuur?
6 Wat is de bijdrage geweest van de openbare lichamen, de rijksoverheid en andere rele-
vante actoren aan de ontwikkeling van het voorzieningenniveau?
7 Hoe heeft de taakverdeling tussen de openbare lichamen en het rijk gewerkt ten aan-
zien van de ontwikkeling van het voorzieningenniveau? En hoe was de onderlinge
samenwerking op dit punt?
Deze vragen hebben betrekking op de taakopvatting en -uitvoering van de verschillende
overheden (de eilanden en het rijk) en de gevolgen die zij vervolgens hebben voor het
voorzieningenniveau en het gebruik dat de bevolking hiervan kan maken en feitelijk ook
maakt.
Op verzoek van de evaluatie- en de begeleidingscommissie van dit onderzoek wordt uit-
voerig aandacht gegeven aan de beleving van de bevolking (vraag 5). Deze wens sluit aan
bij het advies van de Raad van State om dit onderdeel van het onderzoek vooral te richten
op de concrete maatschappelijke effecten die in het dagelijkse leven van de eiland-
bewoners merkbaar zijn en het gevolg zijn van de overgang naar de nieuwe staatkundige
situatie. Het antwoord op deze vraag moet volgens de Raad van State mede in het licht
worden gezien van het voorzieningenniveau dat op de eilanden is gerealiseerd en de ver-
wachtingen die de bewoners van de eilanden hebben gekoesterd bij het verkrijgen van de
nieuwe status. De Raad van State pleit ook voor een brede focus, strekkend tot ‘bijna alle
beleidsterreinen’, wat volgens de Raad noodzakelijkerwijs impliceert dat de evaluatie min-
der diepgaand zal zijn en kortere tijd in beslag zal nemen. De Raad beveelt ten slotte ook
aan om aan te sluiten op de onderzoeken die reeds verricht zijn naar de beleving van de
eilandbevolking van de gevolgen van de transitie.
De invloed van de verschillende actoren op het bereikte voorzieningenniveau (vraag 6) en
van het gevoerde beleid op de beschikbaarheid van deze voorzieningen voor de bevolking
(vraag 5) is moeilijk te bepalen, omdat er ook andere factoren in het geding kunnen zijn.
Beleidsinspanningen, of het ontbreken daarvan, zijn vaak slechts een van de factoren die
de leefsituatie van burgers bepalen. Causaliteit is niet eenvoudig te bepalen. Zo zijn de
gezondheidstoestand en het veiligheidsniveau mede afhankelijk van factoren die buiten de
invloedssfeer van het beleid liggen. Echter, indien er, met name in de gevoerde gesprekken
40 v i j f j a a r c a r i b i s c h n e d e r l a n d

1.3 De beschikbare gegevens
Bij de uitvoering van het onderzoek dient rekening te worden gehouden met de beperkte
beschikbaarheid van gegevens die als indicatoren kunnen dienen voor de stand van zaken
op de eilanden. Dat geldt niet alleen voor het aantal indicatoren, maar ook voor de ontwik-
keling van indicatoren in de tijd. Het cbs is bezig met een inhaalslag voor de statistische
informatievoorziening voor Caribisch Nederland, maar op tal van gebieden is de informa-
tievoorziening nog beperkt. De korte tijdsspanne van het onderzoek – het onderzoek is uit-
gevoerd in de eerste helft van 2015 – maakt het ook lastig om binnen de gegeven tijd zelf
ontbrekende primaire data te verzamelen. In het bijzonder het onderzoek naar het voor-
zieningenniveau zal om die reden grotendeels gebaseerd zijn op bestaande rapportages en
secundaire gegevensbronnen.
Het scp heeft zich ingespannen om nieuwe aanvullende gegevens te verzamelen.
Deze bestaan uit de volgende activiteiten:
– een representatieve enquête onder de bevolking van de drie eilanden naar de beleving
van de leefsituatie na de bestuurlijke transitie;
– het voeren van intensieve gesprekken met groepen van burgers op de verschillende
eilanden (de zgn. focusgroepen);
– het voeren van gesprekken met bestuurders, ambtenaren, professionals en burgers op
de verschillende eilanden over hun ervaringen met de situatie na de transitie;
– het voeren van gesprekken met burgers gedurende inloopspreekuren op de eilanden;
– het openstellen van een website door de evaluatiecommissie, waarop burgers via een
formulier hun verhaal over de bestuurlijke transitie kunnen vertellen of specifieke
ervaringen daarmee;
– het voeren van gesprekken met medewerkers van de inspecties die zijn belast met het
toezicht op de prioritaire voorzieningen, en met beleidsmedewerkers en beleids-
uitvoerders van de betrokken ministeries.
Het onderzoek dient een zo feitelijk en objectief mogelijk beeld te geven van ontwikkelin-
gen in Caribisch Nederland op de onderscheiden domeinen en van de sociaaleconomische
situatie. Daarvoor zijn statistische gegevens, microgegevens (van individuele personen) en
kwalitatieve inzichten onontbeerlijk. Voor de beantwoording van de onderzoeksvragen zijn
de volgende bestaande bronnen ingezet:
– statistieken op de onderscheiden domeinen, gepubliceerd door het cbs;
– micro-onderzoek onder de bevolking van Caribisch Nederland, dat is gehouden door
het cbs;
– lokale gegevensbronnen uit enquêtes en registraties van overheidsdiensten;
– informatie beschikbaar bij de Nederlandse toezichthouders van de betrokken voor-
zieningen;
42 v i j f j a a r c a r i b i s c h n e d e r l a n d

gebleven of verslechterd. Ten slotte is gevraagd welke groepen in de bevolking het meest
kwetsbaar zijn en hoe zij het maken.
c Onderzoek onder partijen die betrokken zijn bij het functioneren van voorzieningen
Bij het functioneren van voorzieningen op de eilanden van Caribisch Nederland zijn ver-
schillende partijen betrokken. In meest algemene zin gaat het om lokale bestuurders en
professionals werkzaam bij de prioritaire voorzieningen. Daarnaast gaat het natuurlijk om
de ambtenaren van de lokale overheid en van de rijksdiensten, en de afnemers van de
voorzieningen. Om een goede indruk te krijgen van de ervaringen van bestuurders, ambte-
naren, professionals en burgers met de situatie op de eilanden na de transitie, zijn
vier onderzoekers van het scp en Ecorys in de periode van 9 tot en met 22 april 2015 op de
eilanden geweest; daar spraken zij met diverse personen die betrokken zijn bij de priori-
taire voorzieningen. In totaal zijn circa zestig gesprekken gevoerd met 150 personen. Bij de
bestuurders ging het om de gezaghebbers, de gedeputeerden en de eilandsraden; bij de
ambtenaren om de eilandsecretarissen (als hoofden van het ambtelijk apparaat) en de ver-
schillende diensten van de lokale overheid en de rijksoverheid (liaisons en diensthoofden).
Bij de professionals ging het om bestuurders betrokken bij de voorzieningen en personen
werkzaam bij de betrokken voorzieningen. Informatie op het gebied van de infrastructuur
en economie is verkregen door gesprekken met vertegenwoordigers van het bedrijfsleven,
nutsbedrijven, kamer van koophandel, en dergelijke. Bij de gesprekken met bestuurders,
ambtelijke diensten en professionals waren doorgaans meer personen betrokken. Zie bij-
lage B bij dit rapport voor een overzicht van de gevoerde gesprekken.
d Gesprekken met burgers op de eilanden
Gedurende het bezoek van de onderzoekers aan de eilanden zijn zes inloopsessies
(twee per eiland) georganiseerd van ongeveer drie uur, waarbij burgers persoonlijk hun
verhaal in hun eigen taal konden vertellen aan de onderzoekers. In totaal zijn zeventig
1
gesprekken met bewoners gevoerd.
e Website voor burgers op de eilanden
De evaluatiecommissie heeft op haar website een formulier beschikbaar gesteld, waarin
burgers in hun eigen taal met de commissie, en daarmee met de onderzoekers, hun erva-
ringen met de transitie konden delen. Uiteindelijk zijn 114 unieke formulieren met reacties
van burgers ontvangen. Zie bijlage B voor een overzicht.
44 v i j f j a a r c a r i b i s c h n e d e r l a n d

opleidingen, betaald werk, uitgeoefend beroep, aard van het dienstverband, gewerkte
uren, gezocht werk, gevonden werk en verdiend inkomen. De gegevens kunnen per eiland
worden uitgesplitst naar diverse bevolkingskenmerken. De Omnibusenquête is in 2013 uit-
gevoerd en zal eens in de vier jaar worden herhaald. Er is veel informatie in opgenomen
over het gebruik van prioritaire voorzieningen (vooral opleiding, gezondheidszorg en vei-
ligheid), maar aangezien dit onderzoek alleen in 2013 is gehouden, biedt het geen informa-
tie over ontwikkelingen in voorzieningengebruik. Ook deze gegevens kunnen worden uit-
gesplitst naar diverse bevolkingskenmerken per eiland. Het Budgetonderzoek is een
belangrijke informatiebron, omdat de prijsontwikkeling van goederen en diensten, met
name voor dagelijkse levensbehoeften, een punt van aandacht is. Het cbs publiceert ten
slotte eens per kwartaal de prijsontwikkeling van goederen en diensten die consumenten
op Bonaire, Sint Eustatius en Saba aanschaffen.
c Lokale informatie uit registraties
Op beperkte schaal zijn er lokale gegevensbronnen beschikbaar die mogelijk relevant zijn.
Deze betreffen onder meer de belasting- en politieregistraties. De belastingdienst in
Bonaire beschikt over veel gegevens. In deze rapportage gebruiken wij deze gegevens niet
direct, omdat een belangrijk deel ervan wordt geleverd aan het cbs voor de productie van
statistieken. Ook het Korps Politie Caribisch Nederland (kpcn) verzamelt allerlei gegevens
over criminaliteit aldaar. Deze gegevens vinden wel direct hun weg naar dit rapport.
d Informatie beschikbaar bij de Nederlandse toezichthouders en overheden
Op de vijf betrokken voorzieningen wordt toezicht gehouden door inspecties in Europees
Nederland. De volgende inspecties houden toezicht:
– onderwijs: Inspectie van het onderwijs;
– volksgezondheid: Inspectie voor de gezondheidszorg;
– veiligheid: Raad voor de rechtshandhaving (justitiële keten) en de Inspectie veiligheid
& justitie (rampenbestrijding en crisisbeheersing);
– fysieke infrastructuur: Inspectie leefomgeving en transport (i&t).
De Inspectie sociale zaken en werkgelegenheid (szw) heeft geen zelfstandige rol op de
eilanden; de unit szw in Caribisch Nederland valt direct onder het gelijknamige ministerie
in Den Haag. Deze unit verzorgt zowel de uitvoering als de handhaving van het beleid van
het ministerie.
e Rapporten en overheidsdocumenten
Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een groot aantal rap-
porten en overheidsdocumenten beschikbaar gesteld die betrekking hebben op de
gemaakte afspraken en alle beleid dat daarna door de verschillende departementen is
gevoerd om de afspraken na te komen. Ook documenten van andere instellingen en
onderzoeksbureaus met betrekking tot de ontwikkelingen in Caribisch Nederland zijn
46 v i j f j a a r c a r i b i s c h n e d e r l a n d

zieningen op de eilanden na de statuswijziging, normen worden opgesteld voor een voor-
zieningenniveau zoals dat binnen Europees Nederland aanvaardbaar is; daarbij wordt reke-
ning gehouden met de specifieke omstandigheden van de eilanden. Europees Nederland
en de eilandbesturen hebben afgesproken zich gezamenlijk in te zetten om dit voor-
zieningenniveau stap voor stap te bereiken. Maar wat is een ‘binnen Europees Nederland
aanvaardbaar voorzieningenniveau’ en wat zijn de ‘specifieke omstandigheden’ waarmee
rekening dient te worden gehouden?
De rechtsgrond voor een afwijkend voorzieningenniveau vanwege specifieke omstandig-
heden kan worden gevonden in het huidige Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden,
waarin in artikel 1, sub 2, is opgenomen dat Bonaire, Sint Eustatius en Saba elk deel uitma-
ken van het Nederlands staatsbestel, maar dat voor deze eilanden regels kunnen worden
gesteld en andere specifieke maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op speci-
fieke omstandigheden. Dit betekent dat het eindperspectief niet het Europees-
Nederlandse voorzieningenniveau zal zijn. De omstandigheden betreffen niet alleen de
situatie op de eilanden zelf, maar ook de positionering te midden van andere, deels
Nederlandse eilanden, die wat betreft sociale, culturele en economische omstandigheden
een geheel eigen en ander niveau en ontwikkeling kennen die sterk afwijken van de Euro-
pese situatie. De rijksoverheid streeft naar een voorzieningenniveau dat passend is in de
regio, recht doet aan de integratie van de drie eilanden in het Nederlandse staatsbestel en
2
verantwoord is naar de burgers van Caribisch Nederland (tk 2011/2012). Er is bij de staats-
kundige transitie, met instemming van de eilanden, niet gekozen voor een voorzieningen-
niveau dat gelijk is aan dat van Europees Nederland.
Voor het evaluatieonderzoek is het van belang een onderscheid te maken tussen enerzijds
veranderingen in de periode 2010-2015 die het gevolg zijn van de staatskundige transitie en
anderzijds veranderingen die het gevolg zijn van andere ontwikkelingen binnen en buiten
de eilanden. In veel gevallen is geen duidelijke relatie te leggen tussen de situatie op de
eilanden en de gemaakte afspraken. Dit komt doordat de afspraken doorgaans zijn
gemaakt over de ingezette middelen en niet over de resultaten van het beleid. Zo zijn geen
afspraken gemaakt over de te bereiken veiligheid, gezondheid, opleidingsniveau,
bestaanszekerheid en mobiliteit van de bevolking, maar wel over in te zetten personeel en
materiële voorzieningen. Een probleem is ook dat er niet altijd goede nulmetingen of
(goede) cijfers beschikbaar zijn. Deze beperkingen komen aan de orde in de sectorale
hoofdstukken.
1.5 Specifieke omstandigheden op de eilanden
De situatie op de eilanden is op vele punten onvergelijkbaar met die in Europees
Nederland. Het zijn betrekkelijk kleine gemeenschappen (samen 0,15% van de Europees-
Nederlandse bevolking) op betrekkelijk kleine eilanden (samen 1,0% van de oppervlakte
van Europees Nederland) met een bevolkingsdichtheid die tien keer kleiner is dan in
48 v i j f j a a r c a r i b i s c h n e d e r l a n d

Bij de sociale zekerheid speelt het welvaartsniveau van de omliggende eilanden een
belangrijke rol. Een substantiële verhoging van het wettelijk minimumloon en de daaraan
gekoppelde uitkeringen kan volgens het ministerie van szw een aanzuigende werking heb-
ben op de eilanden.
1.6 Een binnen Nederland aanvaardbaar voorzieningenniveau
De mate waarin de specifieke omstandigheden moeten leiden tot een binnen Europees
Nederland aanvaardbaar voorzieningenniveau is in verschillende bestuurlijke afspraken
nader uitgewerkt. Doel van deze bestuurlijke afspraken is om normen op te stellen voor
een binnen Europees Nederland aanvaardbaar voorzieningenniveau op de eilanden, met
name voor de prioritaire voorzieningen. Daarbij is uitdrukkelijk rekening gehouden met de
eerdergenoemde specifieke omstandigheden. Ook het Statuut is hier duidelijk over.
Bovendien zullen de specifieke omstandigheden niet voor alle voorzieningen en voor elk
beleidsterrein gelijk zijn. Daarom worden per beleidsveld afzonderlijke afspraken gemaakt
en, daar waar nodig, afzonderlijke verbetertrajecten ingezet.
Om de gemaakte afspraken in het licht te plaatsen van het binnen Europees Nederland
aanvaardbare voorzieningenniveau, geven we hier kort aan welke doelstellingen op de
onderscheiden beleidsvelden worden nagestreefd in Europees Nederland. De Nederlandse
grondwet biedt een eerste aanknopingspunt voor een aanvaardbaar voorzieningenniveau
(artikelen 19-23). Daarin is opgenomen dat de bestaanszekerheid van de bevolking en de
spreiding van de welvaart voorwerp van overheidszorg zijn. De bevordering van voldoende
werk- en woongelegenheid is daar onderdeel van. Ook de bevordering van de volks-
gezondheid, de zorg voor het onderwijs en het scheppen van voorwaarden voor maat-
schappelijke en culturele ontplooiing zijn grondwettelijke overheidstaken. Wanneer bur-
gers niet in hun bestaan kunnen voorzien, hebben zij van overheidswege een bij wet te
regelen recht op bijstand.
De grondwettelijke taken betreffende de overheidsvoorzieningen worden in verschillende
beleidsnota’s uitgewerkt en geactualiseerd. Hier zullen kort de beleidsdoelstellingen wor-
den besproken die de Europees-Nederlandse overheid op de onderscheiden gebieden voor
ogen had rond de bestuurlijke transitie. Het betreft uitsluitend doelstellingen die betrek-
king hebben op de leefsituatie van burgers. Daarbij is gebruikgemaakt van de rapportage
van deze doelstellingen in De sociale staat van Nederland 2011 (scp 2011).
Het inkomensbeleid is gericht op een evenwichtige en activerende inkomensontwikkeling,
en het socialezekerheidsbeleid is gericht op de bescherming tegen arbeidsrisico’s als ziekte,
arbeidsongeschiktheid en werkloosheid. Beide doelen staan in het teken een activerend
beleid, gericht op het bevorderen van de arbeidsparticipatie van betrokkenen om de
bestaanszekerheid veilig te stellen (scp 2011: 125). Daarom mogen, om betaald werk te sti-
muleren, de inkomens van uitkeringsontvangers met een relatie tot de arbeidsmarkt iets
50 v i j f j a a r c a r i b i s c h n e d e r l a n d

Europees-Nederlands aanvaardbaar niveau te brengen. Het onderwijs dient op alle scholen
op de eilanden in 2016 voldoende basiskwaliteit te hebben.
Ook bij de gezondheidszorg is het Europees-Nederlandse niveau als uitgangspunt gekozen.
Het streven is erop gericht om het niveau op de eilanden geleidelijk te laten toegroeien
naar dat in het Europese deel van Nederland. Om dit niveau te bereiken moet de zorg in
Caribisch Nederland fundamenteel en structureel worden verbeterd. Dit stelsel van zorg
moet voor alle inwoners van de eilanden in gelijke mate toegankelijk zijn. Hiertoe is een
universele inkomensafhankelijke zorgverzekering ingevoerd.
In 2010 werden op alle beleidsvelden grote achterstanden vastgesteld (Algemene Reken-
kamer 2012). De inspanningen van de verschillende departementen voor de prioritaire
voorzieningen om de achterstanden te verminderen, komen tot uitdrukking in de finan-
ciële middelen die hiervoor zijn vrijgemaakt (tabel 1.1). In 2014 liepen de door het rijk gefi-
nancierde uitgaven op tot ruim 248 miljoen euro. De verhouding tussen de uitgaven in
2010 en 2014 wordt nauwelijks beïnvloed door de wisselkoers van de dollar. Wel is er
sprake van inflatie, die in de periode 2010-2014 op basis van de consumentenprijsindex
3
voor Europees Nederland uitkomt op 10% en voor Caribisch Nederland op 14%. Ruim
44% van deze middelen werd in 2014 gedekt door belastingen en premies geheven in
Caribisch Nederland en bijna 56% door de rijksoverheid (bzk 2015a). Naast deze rijks-
uitgaven zijn er ook lokale uitgaven van de eilandelijke besturen, die worden gefinancierd
uit de vrije uitkering, specifieke uitkeringen, eigen inkomsten en taakgebonden inkomsten
(eigen bijdragen van gebruikers). De totale overheidsuitgaven voor 2014 komen daarmee
uit op 316 miljoen euro, waarvan 40% door de eilandbewoners zelf wordt opgebracht en
4
60% door Europees Nederland (Nauta 2015). De totale overheidsuitgaven per inwoner
komen in 2014 uit op een bedrag van 13.020 euro. Voor Europees Nederland komen we op
5
vergelijkbare wijze uit op een uitgavenbedrag van 18.210 euro per inwoner in 2014.
De Nederlandse rijksoverheid heeft voor 2014 nominaal een factor 3,1 meer middelen
beschikbaar gesteld dan voor 2010 (2,8 incl. prijsinflatie). De uitgaven voor gezondheids-
zorg (factor 6,3) en infrastructuur en economie (factor 5,5) zijn het sterkst gestegen.
Het ministerie van szw heeft nauwelijks extra middelen beschikbaar gesteld en komt,
gecorrigeerd voor inflatie, uit op een stijging van 10% in vier jaar tijd. Hierin zijn niet de
financiële middelen opgenomen die het ministerie van szw aan de integrale pro-
jecten bijdraagt. Deze kwamen in de periode 2013-2014 uit op circa 3,0 miljoen euro
(tk 2014/2015b). Deze verschillen in ingezette middelen weerspiegelen deels verschillen in
uitgangssituaties op de verschillende beleidsterreinen en deels verschillen in departemen-
tale uitgangspunten om tot een binnen Europees Nederland aanvaardbaar voorzieningen-
6
niveau te komen.
52 v i j f j a a r c a r i b i s c h n e d e r l a n d

dachten te kunnen plukken. Volgens Kloosterboer (2013) zouden erfenissen uit het verle-
den nog steeds doorwerken in het dagelijks leven op de eilanden. Genoemd worden de
gevoeligheid van eilandbewoners ten opzichte van de vroegere overheersers, het lage zelf-
beeld van de bewoners en de promiscue houding van mannen in de procreatie en hun
terughoudende rol in het gezinsleven. Deze culturele aspecten hebben volgens de Unesco
vooral gevolgen voor het opgroeien en het opvoeden van kinderen en datgene wat van
generatie op generatie wordt doorgegeven.
In Caribisch Nederland wonen momenteel circa 25.000 mensen, wat overeenkomt met
circa 0,15% van de Europees-Nederlandse bevolking (tabel 1.2). Echter, met een groei van
bijna 4% per jaar stijgt het aantal bewoners snel, tien keer zo snel als de Europees-
Nederlandse bevolking. Met name Bonaire expandeert snel, vooral de laatste jaren
(4,4% per jaar); Sint Eustatius (2,9%) en vooral Saba (0,9%) kennen een veel gematigder
groei. De bevolkingsgroei in Bonaire hangt grotendeels samen met een sterk afgenomen
emigratie (van 7% in 2010 naar 4% in 2013) en een iets toegenomen immigratie (van
8% naar 9%). Opmerkelijk is dat de groei van de eilandbevolking in de vijf jaar vooraf-
gaande aan de bestuurlijke transitie ook al groot is geweest, met name op Bonaire
(8,3% per jaar), maar ook op St, Eustatius (6,8%) en Saba (4,7%). In de periode 2000-2005
was de bevolkingsontwikkeling veel minder spectaculair en kende Bonaire zelfs een lichte
bevolkingsafname.
In Europees Nederland is de bevolkingsontwikkeling met gemiddeld 0,4% per jaar veel sta-
bieler en gematigder. Aandacht verdient nog het feit dat Saba een betrekkelijk grote popu-
7
latie van circa 420 medische studenten kent die van elders komen (voornamelijk de vs).
Deze zijn overwegend 20-25 jaar en vormen ruim 20% van de totale populatie.
54 v i j f j a a r c a r i b i s c h n e d e r l a n d

Tabel 1.2
(Vervolg)
 Sint  Caribisch  Europees 
 Bonaire Eustatius Saba Nederland Nederland
 
gemiddelde levensverwachting
(jaren)
   bij geboorte . . . 80,2 81,1
   bij bereiken 65-jarige leeftijd . . . 19,8 20,0
   bij bereiken 80-jarige leeftijd . . . 8,3 9,3
a Incl. huishoudens in instellingen.
b Dit zijn personen die niet tot het gezin zelf behoren (ouders en kinderen), zoals grootouders.
c Incl. degenen die tijdelijk elders hebben verbleven.
Bron: cbs; migratie: Curconsult (2015)
Caribisch Nederland heeft verhoudingsgewijs evenveel jongeren als Europees Nederland,
maar wel iets minder ouderen. Echter, net als Europees Nederland vergrijst ook Caribisch
Nederland, zij het in een iets minder hoog tempo. Daarbij verschilt het tempo ook per
eiland. De jaarlijkse ontgroening is het hoogst in Sint Eustatius (4% per jaar), gevolgd door
Saba (3%) en Bonaire (2%). De vergrijzing vormt nagenoeg het spiegelbeeld van de ont-
groening. In Europees Nederland is het aandeel jongeren vergelijkbaar met dat in Caribisch
Nederland, maar is de vergrijzing aanzienlijk verder voortgeschreden. Het tempo van de
vergrijzing verschilt weer weinig: 2,8% per jaar in Caribisch Nederland en 3,3% in Europees
Nederland.
De gegevens over de migratieachtergrond van de bewoners zijn afkomstig van het
Belevingsonderzoek (Curconsult 2015) en zijn dus met onzekerheid omgeven. Wel is duide-
lijk dat ongeveer de helft van de bevolking op de eilanden geboren en getogen is.
Op Bonaire is dit aandeel iets groter en op Sint Eustatius iets lager. Het aantal bewoners
dat korter dan tien jaar op de eilanden woont, loopt op van 12% bij Bonaire tot rond
20% bij de Bovenwindse eilanden.
De gemiddelde levensverwachting verschilt weinig tussen Caribisch en Europees
Nederland. Bij de geboorte kunnen Europese Nederlanders 0,9 levensjaren meer ver-
wachten dan Caribische Nederlanders, en op 80-jarige leeftijd 1,0 jaar extra. Dat laatste is
bij een totale resterende levensverwachting van 8,3 jaar bij het bereiken van de 80-jarige
leeftijd in Caribisch Nederland in verhouding tot 9,3 jaar in Europees Nederland de moeite
van het vermelden waard.
56 v i j f j a a r c a r i b i s c h n e d e r l a n d

58 v i j f j a a r c a r i b i s c h n e d e r l a n d
Tabel 1.3
(Vervolg)
 Sint  Caribisch  Europees 
 jaar  Bonaire Eustatius Saba Nederland Nederland
 
   bnp per inwoner 2012 21.900 26.300 21.400 22.600 50.300
   handelsbalans per inwoner 2013 -9.030 -9.020 -8.350 -8.970 3.470
 
veiligheid (% bevolking)
   geregistreerde criminaliteit 2014 8 4 5 7 6
   slachtoffer van een misdrijf 2013 17 15 19 17 20
   voelt zich wel eens onveilig 2013 24 4 13 20 37
 
infrastructuur (% bevolking)
   beschikt over een auto 2013 80 75 61 77 71
   heeft toegang tot internet 2013 75 68 83 75 97
 
gezondheid (% bevolking)
   voelt zich gezond 2013 72 81 82 74 80
   rokers 2013 16 11 21 16 23
   overmatig alcoholgebruik 2013 19 25 19 20 8
   ernstig overgewicht bmi > 30 2013 26 30 32 27 10
a 15-75 jaar.
b Internationale definitie (werkzaam is 1 uur of meer per week).
c Koers: € 1 = $.1,15.
Bron: cbs (StatLine); Korps Politie Caribisch Nederland

alleen ongelijker dan in Europees Nederland (verhouding inkomen hoogste 25% / laagste
25% = 12 in Caribisch Nederland en 5 in Europees Nederland), maar ook moeten de laagste
inkomens het met aanzienlijk minder doen. Het gemiddelde besteedbaar inkomen van een
huishouden in de laagste 25%-groep in Caribisch Nederland bedraagt 33% van dat in
Europees Nederland; bij de hoogste 25%-groep betreft dit 81%.
De economische prestaties van de eilanden, afgemeten aan de binnenlandse productie
(bbp), ligt, gecorrigeerd voor verschillen in koopkracht, globaal op 45% van het niveau in
9
Europees Nederland. De eilanden voeren voornamelijk goederen en diensten in en expor-
teren weinig. De handelsbalans voor de eilanden is dan ook sterk negatief, zeker in verge-
lijking met het bbp.
De geregistreerde criminaliteit ligt in Caribisch Nederland als geheel op een niveau verge-
lijkbaar met dat in Europees Nederland. Op Bonaire is dit niveau hoger dan in Europees
Nederland en op Saba en Sint Eustatius lager. Ook het aantal mensen dat zegt het afgelo-
pen jaar slachtoffer van een misdrijf te zijn geweest, bevindt zich in Caribisch Nederland op
een vergelijkbaar niveau als in Europees Nederland, maar mensen voelen zich in Europees
Nederland wel vaker onveilig.
Het autobezit ligt in Caribisch Nederland op een iets hoger niveau dan in Europees
Nederland, maar Saba vormt hierop een uitzondering. Daarentegen is de toegang tot inter-
net duidelijk lager dan in Europees Nederland, waar nagenoeg elk huishouden over inter-
net beschikt. Bijna alle inwoners zijn aangesloten op het elektriciteitsnet (98%) en het
overgrote deel (96%) beschikt over een mobiele telefoon. Daarbij is er weinig verschil tus-
sen de eilanden. Op Bonaire beschikt 95% van de huishoudens over een aansluiting op het
drinkwaternet, dat wordt gevoed door zeewater dat met behulp van elektriciteit is ontzilt.
Op Saba en Sint Eustatius wordt drinkwater door tankwagens aan huis bezorgd en op Sint
Eustatius is vanaf 2013 ook een drinkwaternet operationeel.
De gezondheidstoestand verschilt op een aantal punten tussen Europees en Caribisch
Nederland. Met name overgewicht en overmatig alcoholgebruik zijn in Caribisch Nederland
aanzienlijk hoger dan in Europees Nederland. De ongezonde leefstijl in Caribisch Nederland
vinden we alleen terug in de ervaren gezondheid van de inwoners van Bonaire. Circa 74%
van de Bonairianen voelt zich gezond tegenover circa 80% van de Europese Nederlanders.
De inwoners van Saba en Sint Eustatius onderscheiden zich in ervaren gezondheid niet van
Europees Nederland.
1.8 Opzet van de rapportage
De rapportage is opgezet langs de lijnen van de prioritaire voorzieningen. Daarbij zullen de
onderzoeksvragen per voorziening worden behandeld. Centraal hierbij staan de afspraken
die zijn gemaakt, de normen die hieruit voortvloeien, de specifieke omstandigheden die
60 v i j f j a a r c a r i b i s c h n e d e r l a n d

Literatuur
Algemene Rekenkamer (2012). Rijksoverheid en Caribisch Nederland: naleving van afspraken. Den Haag: Algemene
Rekenkamer.
bzk (2010). Uitgaven ten behoeve van de bes. Kamerbrief d.d. 29 maart 2010, kenmerk 2010-0000222720.
Den Haag: ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
bzk (2015). Verdeling van inkomsten en uitgaven Caribisch Nederland. Kamerbrief d.d. 8 juni 2015, kenmerk
2015-0000198408. Den Haag: ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
Curconsult (2011). Samen verder bouwen: belevingsonderzoek Caribisch Nederland. Curaçao, oktober 2011.
Curconsult (2012). Samen verder bouwen: eenmeting belevingsonderzoek Caribisch Nederland. Curaçao, oktober 2012.
Curconsult (2013). Samen verder bouwen: tweemeting belevingsonderzoek Caribisch Nederland. Curaçao, december
2013.
Curconsult (2015). Belevingsonderzoek voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Curaçao, oktober 2015.
Financiën (2007). Eindrapportage begrotingsdoorlichting bes eilanden. Den Haag: ministerie van Financiën.
IdeeVersa (2015). Onderzoek onderhoud bes-fonds 2015. Rotterdam: IdeeVersa.
Kloosterboer, K. (2013). Kind op Bonaire, Sint Eustatius en Saba: kinderrechten in Caribisch Nederland. Voorburg:
Unicef.
Loozen, S. en C. Harmsen (2015). Moeders in Caribisch Nederland. In: Demos, jg. 31, nr. 4.
Nauta, Oberon (2015). Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland. dsp-groep, Amsterdam.
Raad van State (2014). (zonder titel). No.W04. 13.031 9/l/Vo/B; Den Haag, 4 februari 2014.
scp (2011). De sociale staat van Nederland 2011. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
scp (2014). Maten voor gemeenten 2014. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
szw (2014). Kamervragen van de vaste commissie voor koninkrijksrelaties. Brief van 24 april 2014, kenmerk
2014-0000051017. Den Haag: ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
tk (2009/2010). Brief van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Tweede Kamer,
vergaderjaar 2009/2010, 31954, nr. 27.
tk (2011/2012). Brief van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Tweede Kamer,
vergaderjaar 2011/2012, 3300, iv, nr. 37.
tk (2014/2015a). Regels met betrekking tot de productie en de distributie van elektriciteit en drinkwater op Bonaire,
Sint Eustatius en Saba (Wet elektriciteit en drinkwater bes). Den Haag, Tweede Kamer, vergaderjaar 2014/2015,
34089, nr. 3.
tk (2014/2015b). Aanbieding van een actueel overzicht van projecten op het terrein van armoede in Caribisch Nederland.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014/2015, 24515, nr. 296.
62 v i j f j a a r c a r i b i s c h n e d e r l a n d

dalen doorgaans de gemiddelde kosten per aangeboden eenheid. Producten en diensten
kunnen hierdoor goedkoper worden aangeboden naarmate de marktomvang toeneemt.
Omgekeerd nemen de gemiddelde kosten per eenheid toe bij een afnemende marktom-
vang, waardoor een product of dienst (zonder overheidsingrijpen) juist duurder wordt.
Kerncijfers per eiland
In tabel 2.1 is per eiland een aantal kerncijfers opgenomen. In bevolkingsaantallen is
Bonaire in 2014 circa tien keer zo groot als Saba en is Sint Eustatius ruim twee keer zo groot
als Saba. In oppervlakte komen de verhoudingen uit op 22,2 (Bonaire) en
1,6 (Sint Eustatius) ten opzichte van Saba. Naar verhouding is de bevolkingsdichtheid dus
2
het hoogst op Sint Eustatius (191 inwoners per km ) en het laagst op Bonaire (64 inwoners
2) 2
per km . Saba zit daartussenin (142 inwoners per km) . Deze verschillen werken ook door
in de omvang van het bruto regionaal product (brp), dat voor Bonaire het hoogste is.
Het eilandkarakter en de relatief kleine omvang van de eilanden wordt eveneens zichtbaar
in de handelsbalans: veel van de benodigde goederen en diensten op de eilanden wordt
ingevoerd van elders. Daarentegen is de waarde van de export op alle drie de eilanden
beperkt of zelfs te verwaarlozen. Wat betreft arbeidsmarkt is de arbeidsparticipatie op
Bonaire het hoogste. Dit eiland kent echter ook het hoogste werkloosheidspercentage.
Sectorstructuur
Gegevens over de arbeidsmarktsituatie op de drie eilanden worden door het cbs verzameld
middels de Labour force survey (lfs). Tot 2010 werd de lfs uitgevoerd door cbs
Nederlandse Antillen, daarna elke twee jaar door cbs Nederland. Op Bonaire werd dit
onderzoek voor het eerst uitgevoerd in 2010, in 2012 volgden Sint Eustatius en Saba.
De meest recente data voor de arbeidsmarkt voor Sint Eustatius en Saba verzameld voor
2010 hadden betrekking op 2001 en waren gebaseerd op de bevolkingstelling die eens in de
tien jaar werd uitgevoerd.
De uitkomsten van lfs’12 laten zien dat op alle drie de eilanden de overheid (incl. onderwijs
en zorg) een belangrijke werkgever is. Op Saba is het aandeel van deze categorie zelfs 43%.
Dit relatief hoge aandeel wordt mede veroorzaakt doordat veel (semi)publieke taken op de
eilanden officieel onder de overheid vallen. Daarnaast zijn er op alle drie de eilanden ook
relatief veel personen werkzaam in het segment handel, vervoer en horeca, waartoe ook
de toeristische activiteiten in belangrijke mate kunnen worden gerekend. Uitschieter met
37% is Sint Eustatius, wat te maken heeft met de aanwezigheid van NuStar, een internatio-
naal opererend bedrijf dat actief is in de op- en overslag van olie. Daarnaast is op Bonaire,
Sint Eustatius en Saba ook de bouwnijverheid nog relatief omvangrijk. Het segment land-
bouw, bosbouw en visserij is daarentegen op alle drie de eilanden gering van omvang. Dat
is opmerkelijk, omdat de grond er vruchtbaar is en groente en fruit tegen hoge kosten wor-
den geïmporteerd.
64 e c o n o m i e

Tabel 2.2
Werkende bevolking naar economische activiteit, Caribisch Nederland, 2012 (in procenten en absolute aan-
tallen)
 Bonaire  Sint Eustatius  Saba 
 
landbouw, bosbouw en visserij 1 1 2
industrie (excl. bouwnijverheid en energie) 6 4 4
bouwnijverheid 16 11 11
handel, vervoer en horeca 31 37 20
informatie en communicatie 3 2 3
financiële dienstverlening 2 1 2
verhuur en handel in onroerend goed 2 0 0
zakelijke diensten 7 4 6
overheid, onderwijs en zorg 26 31 43
cultuur, recreatie en overige diensten 5 5 8
economische activiteit onbekend 2 3 2
 
totaal % 100 100 100
totaal (aantal werkzame personen) 8559 1940 971
Bron: cbs, Labour Force Survey Caribbean Netherlands 2012, opgenomen in cbs (2014)
2.3 Economische ontwikkelingen vanaf 2010
Door het ontbreken van systematische gegevens is het lastig om een overallbeeld te schet-
sen van de ontwikkeling van de eilandeconomieën vanaf de transitie. Wel is het mogelijk
om, op basis van een nadere analyse van een aantal belangrijke (stuwende) activiteiten, de
richting van de ingezette ontwikkelingen te duiden. Dergelijke stuwende sectoren opereren
op een hoger schaalniveau dan het eiland en trekken inkomsten, mensen en bedrijven naar
het eiland. Tegenover stuwende sectoren staan verzorgende sectoren, die vooral mensen
en bedrijven bedienen in een regio. Per eiland volgt nu een overzicht van de belangrijkste
stuwende activiteiten.
2.3.1 Bonaire
Belangrijke stuwende sectoren voor de economie van Bonaire zijn de zoutwinning, het toe-
risme, de daarmee verband houdende cruisevaart en de olieopslag en -overslag.
Zoutindustrie
De zoutindustrie op Bonaire is al meer dan 350 jaar een belangrijke bron van inkomsten.
Sinds 1997 is de zoutwinning in handen van Cargill, een Amerikaanse beursgenoteerde
multinational gevestigd in Minnetonka (een voorstad van Minneapolis). Het bedrijf is
opgericht in 1965 en is nu een van de grootste particuliere bedrijven in de Verenigde Staten
1
in termen van omzet. De werkgelegenheid bij de vestiging op Bonaire bedraagt bijna 50
fte; het gaat veelal om werknemers met een technische achtergrond. Vanwege het
66 e c o n o m i e

Het aantal toeristen dat per vliegtuig Bonaire aandoet, is zeer sterk gegroeid sinds 2010.
Kwamen er ten tijde van de stelselwijziging jaarlijks zo’n 70.000 toeristen per vliegtuig naar
Bonaire, in 2013 was dit aantal bijna verdubbeld. Voor zover bekend laten de cijfers van
2014 een vergelijkbaar patroon zien als de cijfers van 2013.
In 2013 telde Bonaire bijna 340 toeristische accommodaties, waarvan 40% villa’s,
32% appartementen, 14% hotels en resorts en 14 % vakantiewoningen. De totale bedden-
2
capaciteit lag rond de 5500 bedden (cbs 2014). De ontwikkeling van het aanbod van toe-
ristische accommodaties is niet bekend.
2.3.2 Sint Eustatius
De belangrijkste private werkgever op het eiland is NuStar (zie hieronder). Daarnaast zorgt
ook het toerisme voor een toestroom van inkomsten van elders. In het verleden was de op
het eiland gevestigde School of Medicine eveneens een belangrijke economische pijler,
maar deze voorziening is in 2013 gesloten, omdat deze niet langer geaccrediteerd is vol-
gens de Nederlandse wetgeving.
NuStar
NuStar Energy is de belangrijkste private werkgever op Sint Eustatius. Het Amerikaanse
bedrijf heeft 140 personen in dienst, exclusief contractors. Het is een internationaal opere-
rend bedrijf dat in Sint Eustatius olieopslagfaciliteiten heeft. NuStar heeft enkele jaren
geleden aangegeven graag te willen uitbreiden, wat tot veel onrust heeft geleid op het
3
eiland. Mede vanwege veranderingen in het economische klimaat zijn deze uitbreidingen
vooralsnog in de ijskast gezet. Verschillende ministeries staan in contact met NuStar. Er is
afgesproken om eenmaal per jaar in gesprek te gaan over zaken die het bedrijf mogelijk
zouden kunnen raken (bzk 2014b).
Toerisme
Sinds 2010 is er een zeer licht dalende trend te zien van het aantal toeristen dat Sint
Eustatius aandoet. Het aantal toeristen dat per boot aankomt stijgt licht, maar aangezien
er veel meer toeristen per vliegtuig op Sint Eustatius komen, heeft de dalende trend van
het aantal toeristen per vliegtuig meer invloed. Het cbs geeft aan dat in 2012 2000 toeris-
ten Sint Eustatius via het water bezochten. In 2013 groeide dit aantal licht tot 2100 toeris-
ten. De voorlopige cijfers over 2014 laten eenzelfde beeld zien. In 2013 deden 530 schepen
Sint Eustatius aan; dit waren kleinere schepen, omdat Sint Eustatius niet bereikbaar is voor
cruiseschepen. Er is een licht dalende trend te zien in het aantal toeristen dat Sint Eustatius
per vliegtuig aandoet. In 2012 kwamen er gemiddeld 1000 toeristen per maand per vlieg-
tuig naar het eiland; in totaal in het gehele jaar 13.000. In 2013 waren er, met een totaal van
11.000, minder toeristen. Het cbs noemt hiervoor meerdere mogelijke oorzaken, waaron-
4
der de sterk gestegen ticketprijzen in 2013 en het beëindigen van bepaalde werkzaamhe-
5
den van het olieoverslagbedrijf, die tijdelijk van aard waren. Ook zakelijke toeristen wor-
68 e c o n o m i e

van Aruba) en hebben de eilanden Bonaire, Saba en Sint Eustatius een status als bijzondere
gemeente gekregen. Ten gevolge van deze wijzigingen zijn andere handelsrelaties ontstaan
tussen de verschillende eilanden. Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn (met name) in hun in-
en export afhankelijk van de doorvoerhavens van Curaçao en Sint Maarten. Omdat de
havens van Caribisch Nederland geen haveninstallaties hebben voor het lossen van grote
containerscheper, worden op Curaçao en Sint Maarten de goederen op kleinere schepen
geladen om ze zo te vervoeren naar de drie eilanden van Caribisch Nederland. Meestal is
Curaçao de laatste halte voordat importgoederen uit Nederland en de Verenigde Staten
Bonaire bereiken. Ook goederen die Bonaire verlaten, gaan vaak via Curaçao, naar onder
meer Nederland en de andere Antillen. Voor goederen die naar en van Saba en
Sint Eustatius worden vervoerd, geldt ditzelfde principe met betrekking tot Sint Maarten.
Daarnaast is ook van invloed dat door de bestuurlijke hervorming het gemeenschappelijk
energiebedrijf voor Sint Maarten, Sint Eustatius en Saba is opgesplitst, waardoor de subsi-
die van Sint Maarten op de kosten van energie voor St. Eustatius en Saba is komen te ver-
vallen.
De effecten van het ontstaan van nieuwe landsgrenzen uiten zich onder andere in de
cumulatie van (dubbele) heffingen en aangescherpte eisen aan onder andere (lucht)haven-
faciliteiten, als gevolg van de internationale wet- en regelgeving.
Belastingherziening
Op 1 januari 2011 is in Caribisch Nederland een nieuw fiscaal stelsel in werking getreden.
Het nieuwe stelsel vervangt het Nederlands-Antilliaanse fiscale stelsel dat tot dan toe gold.
Het nieuwe fiscale stelsel wijkt sterk af van het stelsel dat in Europees Nederland gebruikt
wordt.
De noodzaak en reden om het belastingstelsel te herzien lag in het feit dat het fiscale
beleid en de uitvoering ervan een landstaak is. Met de hervorming vanaf 10 oktober 2010 is
deze taak derhalve bij de rijksoverheid in Nederland komen te liggen. De reden om op dat
moment ook een belastinghervorming door te voeren lag onder andere in het feit dat het
oude stelsel niet optimaal functioneerde. Er was sprake van het schuiven met verant-
woordelijkheden tussen de betrokken overheden, waardoor de hoogte van de belasting-
inkomsten en het moment van beschikbaar komen onzeker waren en lastig te voorspellen.
Dat leidde in de praktijk tot veel problemen, doordat de belastinginkomsten rechtstreeks
gekoppeld waren aan de overheidsuitgaven.
Bij de belastingherziening is een aantal belangrijke uitgangspunten gehanteerd.
– Wat betreft uitvoering diende het nieuwe belastingstelsel eenvoudig van opzet te zijn.
– Een belangrijke voorwaarde was ook dat de uitvoering efficiënt moest zijn. De eiland-
gebieden zijn klein en een te ingewikkelde opzet zou leiden tot relatief hoge innings-
kosten.
70 e c o n o m i e

Dankzij de verbeterde naleving en handhaving zijn de belastingopbrengsten gestegen.
In de kabinetsreactie op het koopkrachtonderzoek wordt expliciet de kanttekening
gemaakt dat ‘de betere naleving van het nieuwe fiscale stelsel in beginsel los staat van de
opbrengst die het nieuwe belastingstelsel zou moeten genereren’(tk 2011/2012). Er is daar-
bij de toezegging gedaan dat de meeropbrengst van belastingen zal worden teruggesluisd
via lastenverlichtende maatregelen. In paragraaf 2.6.1 gaan we hierop nog uitvoeriger in.
Naast de belastingdienst zijn er ook andere nieuwe toezichthouders in Caribisch
Nederland: de Inspectie leefomgeving en transport, het Agentschap Telecom (at) en de
Autoriteit Consument en Markt (acm). Het is niet eenduidig vast te stellen wat het effect is
van deze nieuwe autoriteiten.
Overgang van de gulden naar de dollar
Als officiële munteenheid voor de voormalige Nederlandse Antillen gold de Antilliaanse
gulden (Naf). Met ingang van 1 januari 2011 zijn Bonaire, Saba en Sint Eustatius overgestapt
op de Amerikaanse dollar als officiële munteenheid. Belangrijke overwegingen hierbij
waren dat een groot deel van de handel plaatsvindt met landen die de dollar hebben als
betalingsmiddel of een aan de dollar gekoppelde munteenheid gebruiken. Ook komt het
merendeel van de toeristen uit het dollargebied. Daarnaast was de Nederlands-
Antilliaanse gulden sinds 1971 met een vaste wisselkoers (NAf 1,790 = $ 1,00) aan de dollar
gekoppeld. Tot slot hebben de Verenigde Staten geen bezwaar tegen het gebruik van de
6
dollar als wettig betaalmiddel door andere landen.
De overgang naar de dollar zou in theorie een prijsverlagend effect moeten hebben.
Immers, waar op de eilanden de dollar al officieel aan de Naf gekoppeld was, zijn bij de
officiële overgang naar de dollar de wisselkosten vervallen. In theorie zou dit een
prijsverlagend effect moeten hebben. Echter, in de praktijk is dit niet gebeurd en heeft de
dollarisatie juist gezorgd voor een prijsverhogend effect. De volgende factoren spelen hier-
bij onder andere een rol.
– Valutatransactiekosten. Het is de vraag of de besparing op valutatransactiekosten (zo’n
1,67%) door de importeurs wordt doorberekend in de prijzen. Bovendien, zo geeft Eco-
rys in 2012 aan, is het mogelijk dat deze verlaging door banken teniet wordt gedaan
door een verhoging van administratiekosten.
– Mogelijke afrondingseffecten. Met de invoering van de dollar zijn er mogelijk afrondings-
effecten geweest, met een afronding naar boven. Ecorys geeft in 2012 aan:
Iets dat vroeger 2 gulden kostte zou nu $1,12 kosten. Voor het gemak wordt dit bedrag afgerond naar
bijvoorbeeld $1,15. Dit effect is op Bonaire beperkt gebleven omdat winkels een jaar lang dubbele prij-
7
zen moesten voeren. Op zowel Saba als Sint Eustatius kon men voor 2011 zowel met Antilliaanse
guldens als dollars terecht, waarbij men de vaste wisselkoers hanteerde. Zoals ook aangegeven is in
de paragraaf over Bonaire heeft de invoering van de dollar met name een opwaarts afrondingseffect
gehad als gevolg van psychologische prijszetting, wat mede samenhing met de grote onzekerheid over
72 e c o n o m i e

Als we kijken naar de feitelijke ontwikkeling van de olieprijs, zien we dat er vanaf 2010
sprake is van sterke prijsschommelingen op de wereldmarkt (tabel 2.3). Van 2010 tot 2012 is
de olieprijs sterk gestegen, waarna hij in 2013 een beetje afnam en vanaf 2013 sterk daalde.
Dit is gunstig voor de prijzen van brandstoffen en energie en daarmee voor de koopkracht
en de hoogte van de particuliere consumptie, alsmede de omvang van het inkomende toe-
risme.
Tabel 2.3
Ontwikkeling olieprijzen, 2009-2015 (Yearly basket price olie; in Amerikaanse dollars)
 olieprijs 
 
2009 61,1
2010 77,5
2011 107,5
2012 109,5
2013 105,9
2014 96,3
2015 49,7
Bron: opec (2015)
Tabel 2.4
fao-prijsindex voedsel, nominaal en reëel, 2008-2015 (2002-2004 = 100)
jaar  prijsindex (nominaal)  prijsindex (reëel) 
 
2008 201,4 155,7
2009 160,3 132,8
2010 188,0 150,7
2011 229,9 169,1
2012 213,3 158,8
2013 209,8 158,5
2014 201,8 152,0
2015 180,3 135,5
Bron: fao (2015)
Fluctuaties in voedselprijzen op de wereldmarkt
De eigen voedselproductie op de eilanden is beperkt. Dit betekent dat relatief veel produc-
ten moeten worden geïmporteerd van elders. Vanuit dit perspectief is het relevant dat de
voedselprijzen, conform de olieprijs, wereldwijd van 2010 tot 2012 behoorlijk zijn gestegen
(tabel 2.4). In 2013 bleven de prijzen nagenoeg gelijk aan het niveau van 2012. In 2014, en
zeker in 2015, zijn de prijzen echter zeer snel gedaald, tot iets boven het niveau van de
voedselprijzen in 2009. Dit is gunstig voor de importprijzen en daarmee ook voor de koop-
kracht van de consumenten.
74 e c o n o m i e

ruim 2% per jaar. In Europa daarentegen, en ook in Nederland, was de economische crisis
hardnekkiger. In 2009 kende Nederland ook een krimp van het bnp, maar Nederland heeft
zich pas recentelijk hersteld; in de periode 2010-2014 kwam de gemiddelde groei van het
bnp uit op 0,3% per jaar.
2.6 Nadere uitwerking per thema
In deze paragraaf worden enkele eerder benoemde en belangrijke interne factoren uitge-
diept. Achtereenvolgens wordt ingegaan op:
– de wijzigingen die sinds 10 oktober 2010 zijn doorgevoerd in het fiscale stelsel;
– de gevolgen daarvan voor de economische ontwikkeling van de eilanden, de prijs-
ontwikkeling en de daarmee verband houdende effecten op de koopkracht;
– de effecten op het ondernemerschap.
2.6.1 Fiscaliteit
Gemaakte afspraken
Het nieuwe fiscale stelsel voor Caribisch Nederland wordt geregeld volgens diverse wetten,
te weten de Belastingwet bes, de Douane- en accijnswet bes en de Invoeringswet fiscaal
stelsel bes (incl. de Wet inkomstenbelasting bes en de Wet loonbelasting bes). Daarnaast
mogen de openbare lichamen ook lokale belastingen heffen. We lichten nu de verschil-
lende wetten toe.
In de Belastingwet bes zijn met ingang van 1 november 2011 de volgende elementen van het
nieuwe fiscale stelsel voor Caribisch Nederland opgenomen.
– De vastgoedbelasting. Er moet elk jaar 1% van de waarde in het economisch verkeer
betaald worden door eigenaren van onroerende zaken, inclusief tweede woningen
(Eigen woningen zijn vrijgesteld, evenals tweede woningen van inwoners van Caribisch
Nederland met een waarde van maximaal 50.000 dollar en onroerende zaken die door
ib-ondernemers in hun onderneming worden gebruikt.). Er wordt daarbij een forfaitair
rendement verondersteld over de waarde van de onroerende zaak van 4%, dat tegen
een vast tarief van 25% wordt belast. In de nieuwe wetgeving worden tweede wonin-
gen eveneens belast, ongeacht de woonplaats van de huiseigenaar. Inmiddels is de
vastgoedbelasting aangepast. De tarieven voor hotels zijn bijvoorbeeld verlaagd, de
vrijstelling van tweede woningen is verhoogd en er is een tijdelijke vrijstelling inge-
voerd voor waardestijgingen die voortvloeien uit investeringen.
– De opbrengstbelasting. Deze belast, in het kort, uitgekeerde dividenden tegen een tarief
van 5%.
– De algemene bestedingsbelasting (abb). De belasting op bedrijfsomzetten (bbo) op Saba en
Sint Eustatius en de omzetbelasting (ob) op Bonaire zijn opgegaan in de algemene
bestedingsbelasting (abb). Hiervan is het basistarief voor goederen en diensten 8% op
Bonaire en 6% op Saba en Sint Eustatius. De algemene bestedingsbelasting voor ver-
76 e c o n o m i e

gekomen in overleg met en met instemming van de eilandbesturen van Caribisch
Nederland (bzk 2014a) (zie ook verderop onder Effecten).
Lokale belastingen
Naast het nieuwe stelsel van rijksbelastingen worden met de invoering van de Wet finan-
ciën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: FinBES) ook de lokale
10
belastingen aangepast. De FinBES geldt voor alle drie de eilanden. Het lokale belasting-
stelsel wordt een gesloten stelsel en de eilanden kunnen zelf beslissingen nemen over het
al dan niet invoeren van lokale belastingen zoals opgesomd in de FinBES. De FinBES noemt
de volgende belastingen die als eilandbelasting kunnen worden geheven:
– grondbelasting;
– opcenten vastgoedbelasting;
– toeristenbelasting;
– verhuurbelasting motorrijtuigen;
– motorrijtuigenbelasting;
– parkeerbelastingen;
– hondenbelasting;
– reclamebelasting;
– precariobelasting;
– havenbelastingen;
– rechten (retributierechten en leges).
Wanneer een belasting niet in bovenstaande opsomming voorkomt, mag deze niet worden
geheven door de eilanden. Uitgangspunt van de FinBES is dat een deel van de inkomsten
van de eilanden uit lokale belastingen komt. De in de FinBES opgesomde lokale belastin-
gen zijn in grote lijnen alle in 2010 in Caribisch Nederland bestaande eilandbelastingen en
de grondbelasting. Omdat over een deel van de onroerende zaken geen grondbelasting
meer maar wel vastgoedbelasting wordt geheven heeft Bonaire ter compensatie besloten
om opcenten te heffen over de hoofdsom van de vastgoedbelasting. Op Saba wordt door
de lokale overheid een toeslag op de benzine geheven.
Tabel 2.5 vertoont het verloop in opbrengsten van de lokale heffingen voor de drie eilan-
den. Op Sint Eustatius zijn de lokale heffingen van jaar tot jaar gestegen. Daarentegen is
het beeld voor zowel Bonaire als Saba wisselend. Voor alle drie de eilanden is de
motorrijtuigenbelasting voor de lokale overheid de belangrijkste inkomstenbron uit lokale
heffingen, op de tweede plaats gevolgd door de zogenaamde logeergastenbelasting.
78 e c o n o m i e

behoeften in de algemene bestedingsbelasting, een verlaging van de accijns op ben-
zine vanwege het ontbreken van openbaar vervoer op de eilanden en een vrijstelling in
de vastgoedbelasting van 50.000 dollar voor tweede woningen van natuurlijke
personen.
– Het tweede gedeelte van het pakket aan maatregelen heeft als doelstelling een impuls
aan de economie van de eilanden te geven. Vanwege de verwachte hoge opbrengst
van de vastgoedbelasting wordt het tarief van de vastgoedbelasting verlaagd van 1,0%
naar 0,8%, het percentage dat in het oorspronkelijke wetsvoorstel was opgenomen.
Omdat de hotelsector een belangrijk onderdeel van de eilandeconomie is, wordt ter
stimulering het tarief van de vastgoedbelasting voor de hotelsector gehalveerd van
0,8% naar 0,4%. Voor de jaren 2011 t/m 2014 zijn deze tarieven tijdelijk met additio-
neel 0,2% verlaagd, zodat voor de hotelsector over die jaren een effectieve druk van
0,2% gold en voor overige onroerende zaken 0,4%.
– Ten slotte zal er een investeringsfaciliteit in de vastgoedbelasting worden opgenomen.
De waardestijging van onroerende zaken door investeringen (nieuwbouw, renovatie,
uitbreiding) zal voor vijf jaar vrijgesteld worden van de vastgoedbelasting.
In de daaropvolgende jaren zijn ook andere maatregelen genomen om het belastingstelsel
verder aan te scherpen en te optimaliseren. In verschillende brieven aan de Tweede Kamer
worden de doorgevoerde wijzigingen benoemd en nader toegelicht. Voorbeelden hiervan
zijn verhogingen van de belastingvrije som in de loon- en inkomstenbelasting en de ver-
hoging van de vrijstelling aan de voet van de vastgoedbelasting voor tweede woningen en
– mede om de sociale huursector tegemoet te komen – voor verhuurde woningen naar
70.000 dollar (tk 2013/2014a). Voorts is – vanaf 2015 – de effectieve druk van de vastgoed-
belasting voor overige onroerende zaken verlaagd naar 0,7% (de druk van 0,4% voor de
hotelsector is gehandhaafd).
De Kamer van Koophandel op Bonaire heeft aandacht gevraagd voor een belasting-
probleem bij grootschalige investeringen naar aanleiding van de mogelijke vestiging van
een nieuw hotel (brief van 9 oktober 2014). Het betreft de zogenaamde integratieheffing in
de abb, waarbij een tarief van 8% wordt geheven over de waarde van een bouwwerk in het
economisch verkeer. Dit zou volgens de Kamer van Koophandel potentiële investeerders,
waaronder de betrokken hotelgroep, afschrikken.
2.6.2 Prijsontwikkeling en koopkracht
Gemaakte afspraken
Met het oog op de koopkracht op de eilanden is bij de totstandkoming van het nieuwe
fiscale stelsel voor Caribisch Nederland de afspraak gemaakt om eventuele extra belasting-
opbrengsten terug te sluizen (tk 2013/2014b). Om ervoor te zorgen dat niemand er in inko-
men op achteruitging, zijn bij de voorbereidingen van het nieuwe belastingstelsel zoge-
80 e c o n o m i e

Figuur 2.2
Inflatie Caribisch Nederland, 2010-2015 (consumentenprijsindex)
120
115
110
105
100
95
90
2010 2011 2012 2013 2014 2015
Bron: cbs (StatLine)
De inflatie verschilde echter sterk per eiland. Was deze op Bonaire in 2011 5,3%, op
Sint Eustatius was die inflatie bijna 10% (tabel 2.6). In alle jaren was de inflatie op
Sint Eustatius hoger dan op de andere twee eilanden.
Tabel.2.6
Consumentenprijsindex, Caribisch Nederland, 2011-2014
 2011  2012  2013  2014 
 
Bonaire 105,33 108,39 110,26 111,88
Sint Eustatius 109,90 115,76 118,47 121,52
Saba 106,41 110,38 111,71 113,95
gemiddeld (ongewogen) 107,21 111,51 113,48 115,78
Bron: cbs (StatLine)
Ook in de prijsontwikkeling in verschillende categorieën in de periode 2010-2014 zijn grote
verschillen te zien tussen de eilanden. Daarbij springen de prijsstijgingen in de categorieën
hotels, cafés en restaurants, en vervoer eruit (tabel 2.7). Voor de eigen inwoners speelt
vooral de prijsstijging van de eerste levensbehoeften, waaronder de prijzen van voedings-
middelen. Daarentegen zijn in de categorieën onderwijs en communicatie de prijzen sinds
2010 bijna niet gestegen. Bij de relatief hoge stijging van de prijzen van de post ‘huisves-
82 e c o n o m i e
 1e kwartaal
 2e kwartaal
3e kwartaal
4e kwartaal
1e kwartaal
 2e kwartaal
 3e kwartaal
4e kwartaal
1e kwartaal
2e kwartaal
3e kwartaal
4e kwartaal
1e kwartaal
2e kwartaal
 3e kwartaal
 4e kwartaal
1e kwartaal
 2e kwartaal
3e kwartaal
 4e kwartaal
 1e kwartaal*

Nadere uitwerking per eiland
Bonaire
De inflatie op Bonaire bedroeg in 2011 5,2%. Sinds 2011 is de inflatie op Bonaire ieder jaar
gedaald, tot 1,5% in 2014 (tabel 2.9). In het eerste halfjaar van 2015 is de inflatie zelfs nega-
tief met –0,9% (voorlopige cijfers). Wanneer er wordt gekeken naar de onderliggende sub-
categorieën, dan blijkt dat de inflatie per jaar per product sterkt verschilt. Het algemene
beeld is dat, afgezien van de categorie communicatie, er in alle categorieën een prijsstijging
heeft plaatsgevonden sinds 2010. De grootste prijsstijging was in de categorieën alcohol-
houdende dranken en tabak, kleding en schoeisel, en hotels, cafés en restaurants. Opval-
lend in de cijfers van het eerste halfjaar van 2015 is de sterke prijsdaling van vervoer en de
sterke prijsstijging van kleding en schoeisel. Ook de daling van de prijzen van communica-
tie en wonen (huisvesting, water en energie) in 2014 zet in 2015 door.
Tabel 2.9
Jaarmutatie consumentenprijsindex Bonaire, 2011-2014 (in procenten; 2010 = 100)
 2015 
 cpi 2014 
a
 2011  2012  2013  2014 1e halfjaar (2010 = 100)
 
voedingsmiddelen en alcoholvrije 7,8 4,5 -1,1 2,2 0,4 113,76
dranken
alcoholhoudende dranken en tabak 11,5 8,2 1,3 2,2 1,4 124,91
kleding en schoeisel 10,7 0,1 -1,3 7,8 20,5 117,89
huisvesting, water en energie 0,4 4,3 8,9 -1,2 -3,0 112,70
stoffering en huishoudelijke apparaten 6,0 3,1 0,4 2,4 1,1 112,31
gezondheid 3,6 -1,8 1,1 3,2 4,8 106,13
vervoer 6,8 4,2 1,6 0 -9,1 113,16
communicatie 2,7 -1,4 -0,5 -0,9 -2,4 99,78
recreatie en cultuur 2,1 1,1 2,0 2,9 1,7 108,32
onderwijs 0 0 0 0 0,0
hotels, cafés en restaurants 8,5 3,4 3,5 0,2 3,4 116,28
diverse goederen en diensten 3,2 1,9 0,4 3,6 2,0 109,24
totaal cpi 5,3 2,9 1,7 1,5 -0,9 111,88
e
a Voorlopige cijfers (ten opzichte van het 1 halfjaar 2014).
Bron: cbs (StatLine)
In de periode 2011-2013 is het jaarloon per werknemer toegenomen. Deze stijging is
gemiddeld 6% (tabel 2.10). Het gemiddelde jaarloon wordt bepaald door de jaarloonsom
te delen door het gemiddelde aantal banen in dat jaar. Kijken we naar de verschillende
leeftijdsklassen, dan is een ander beeld te zien. Alle leeftijdsklassen zijn gemiddeld meer
gaan verdienen dan in 2011, maar sommige leeftijdsklassen zijn er in 2013 ten opzichte van
2012 op achteruitgegaan.
84 e c o n o m i e

Tabel 2.11
Jaarmutatie consumentenprijsindex Sint Eustatius, 2011-2015 (in procenten; 2010 = 100)
 2015 
 cpi 2014 
a
 2011  2012  2013  2014 1e halfjaar (2010 = 100)
 
voedingsmiddelen en alcoholvrije 6,7 5,3 1,0 2,9 2,1 116,80
dranken
alcoholhoudende dranken en tabak 7,5 3,8 3,6 3,0 1,9 119,00
kleding en schoeisel 0,8 6,9 1,0 0,3 1,4 109,26
huisvesting, water en energie 12,7 4,4 -1,0 0,7 -10,9 117,22
stoffering en huishoudelijke apparaten 2,8 1,9 1,2 0,7 2,3 106,77
gezondheid 0,4 7,1 1,3 0,3 8,4 109,32
vervoer 24,2 4,6 6,8 7,1 -7,3 148,62
communicatie -0,1 0,6 0,2 1,1 0,8 101,79
recreatie en cultuur 3,2 14,1 4,1 0,9 0,0 123,71
onderwijs 0,5 0,5 0,0 -1,8 -3,6 99,24
hotels, cafés en restaurants 24,8 6,5 1,8 2,5 0,4 138,71
diverse goederen en diensten 6,6 3,6 2,9 1,8 1,0 115,55
totaal cpi 9,9 5,3 2,3 2,6 -1,7 121,52
e
a Voorlopige cijfers (ten opzichte van het 1 halfjaar 2014).
Bron: cbs (StatLine)
De ontwikkeling van het gemiddelde jaarloon per leeftijdsklasse op Sint Eustatius geeft
vanaf 2011 een gedifferentieerd beeld. Per leeftijdsklasse is per jaar een ander beeld te zien.
Zo zijn over de gehele periode de gemiddelde jaarlonen van de leeftijdsklassen 15-45 jaar
en 65-75 jaar hoger geworden, maar zijn de gemiddelde jaarlonen in de leeftijdsklasse
45-65 jaar gedaald (tabel 2.12). Opvallend is de sterke stijging van het gemiddelde jaarloon
van 65-plussers, dat met 88% is toegenomen.
Ook wanneer we naar de bedrijfstakken kijken, ontstaat er een gedifferentieerd beeld.
De gemiddelde jaarlonen zijn zeer sterk gestegen in de horeca en de financiële dienst-
verlening, maar in de bouwnijverheid en de gezondheidszorg zijn zij gedaald.
De minimumlonen zijn voor alle leeftijdsklassen vanaf 2010 met 53% gestegen.
86 e c o n o m i e

Tabel 2.13
Jaarmutatie consumentenprijsindex Caribisch Nederland, 2011-2014 (in procenten; 2010 = 100)
 2015 1e 
 cpi 2014 
a
 2011  2012  2013  2014 halfjaar (2010 = 100)
 
voedingsmiddelen en alcoholvrije 9,0 7,5 1,3 3,2 1,9 122,46
dranken
alcoholhoudende dranken en tabak 4,1 5,6 1,0 1,6 1,2 112,80
kleding en schoeisel 0,8 6,8 1,0 0,4 1,3 109,11
huisvesting, water en energie 6,0 0,0 -1,9 0,7 3,7 104,75
stoffering en huishoudelijke apparaten 1,2 4,2 1,8 1,6 -0,9 109,03
gezondheid -1,1 1,6 0,6 3,2 -0,9 104,26
vervoer 10,6 1,3 1,0 2,4 -3,0 115,91
communicatie -0,1 0,1 0,2 0,0 1,6 100,15
recreatie en cultuur 3,1 4,9 3,6 -0,3 0,4 111,64
onderwijs 4,2 0,8 0,0 0,0 0,0 104,99
hotels, cafés en restaurants 20,8 5,1 2,6 2,6 -0,4 133,59
diverse goederen en diensten 4,4 4,4 3,0 3,4 -1,7 116,02
totaal cpi 6,4 3,7 1,2 2,0 0,4 113,95
e
a Voorlopige cijfers (ten opzichte van het 1 halfjaar 2014).
Bron: cbs (StatLine)
Tabel 2.14
Gemiddeld jaarloon per leeftijdsklasse, Saba, 2011-2013 (in dollars en procenten)
 2011  2012  2013  procentuele verandering 
 
15-25 jaar 15.840 16.010 14.330 -10
25-35 jaar 24.690 25.540 25.730 4
35-45 jaar 25.610 26.220 28.310 11
45-55 jaar 25.680 29.170 30.460 19
55-65 jaar 34.300 32.120 32.110 -6
65-75 jaar 24.340 22.560 24.240 0
≥ 75 jaar 9.850
leeftijd onbekend 40.430 40.540 40.430 0
 
totaal werknemers 25.850 26.750 27.510 6
Bron: cbs (StatLine)
2.6.3 Ondernemerschap
Gemaakte afspraken
Verschillende wetten en afspraken die zijn gewijzigd of gemaakt sinds de bestuurlijke ver-
andering, zijn van invloed op het ondernemerschap en het investeringsklimaat op de eilan-
den. Met name de eerdergenoemde invoering van de Belastingwet bes heeft impact.
88 e c o n o m i e

Tabel 2.15
a
Aantal zelfstandigen in Caribisch Nederland, 2012
 ondernemers met 
a 19
 beroepsbevolking  zelfstandigen een laag inkomen
 
Bonaire 9.120 926 456
Sint-Eustatius 2.040 276 102
Saba 1016 123 51
 
totaal 12.176 1.325 609
a Volgens de nationale definitie (werkzaam: 12 uur per week of meer; werkloos: binnen 2 weken
beschikbaar voor de arbeidsmarkt).
Bron: cbs (StatLine)
Uit de voortgangsrapportages van de rijksvertegenwoordiger in Caribisch Nederland komt
het beeld naar voren dat er wordt gewerkt aan het ondernemersklimaat op de eilanden. De
kamer van koophandel op Bonaire is in 2011 vernieuwd en er is een gezamenlijke Kamer
opgezet voor Sint Eustatius en Saba, met publiekskantoren op beide eilanden. Ook is er
gewerkt aan het opzetten van een goed handelsregister voor Caribisch Nederland. Met
steun van de kamer van koophandel van Curaçao zijn de it-systemen voor het handelsre-
gister op de drie eilanden technisch ingericht en zo veel mogelijk gevuld met actuele
gegevens. Zo zijn, in samenwerking met het cbs, alle bedrijven benaderd om de gegevens
in het handelsregister te controleren op juistheid en de wensen van ondernemers ten aan-
zien van de KvK te inventariseren.
In 2014 heeft de Saba Business Association (sba) aangegeven dat de vanaf 2011 bestaande
(tijdelijke) vrijstelling op de vastgoedbelasting verlengd dient te worden, willen onder-
nemers op Saba het hoofd boven water kunnen houden. De sba wijst erop dat de econo-
mie van Saba in zwaar weer verzeild is geraakt en meerdere ondernemingen al hun deuren
20
hebben moeten sluiten.  Nederland heeft echter aangegeven dat deze vrijstelling niet
21
meer voor 2015 geldt.
De Bonaire Business and Employers Association (bbe) heeft per brief aandacht gevraagd
voor het investeringsklimaat. Er wordt gewezen op de hoge lasten van de vastgoed-
belasting voor het bedrijfsleven, het tekort aan gekwalificeerd personeel (mede door
tekorten in het onderwijs), de hoge mate van laaggeletterdheid van de bevolking en de
daarmee samenhangende werkloosheid, de mismatch tussen vraag en aanbod op de
arbeidsmarkt, de strenge immigratieregels bij de werving van personeel, het ontbreken
van een goed werkende vacaturebank, de hoge kosten van betalingsverkeer en de dure
maar kwalitatief matige infrastructuur (internet, wegen, postbezorging, vliegverbindin-
gen). De bbe maakt zich verder zorgen over het gebrek aan steun uit Europees Nederland
90 e c o n o m i e

product of dienst (zonder overheidsingrijpen) juist duurder wordt. Dit is vooral op Saba en
Sint Eustatius het geval en in mindere mate ook op Bonaire.
Eenzijdige economische structuur maakt eilanden economisch gezien kwetsbaar
Alle drie de eilanden kennen een eenzijdige economische structuur. Er is slechts een
beperkt aantal economische activiteiten die een stempel drukken op de lokale economie,
wat alle drie de eilanden economisch gezien kwetsbaar maakt. Illustratief in dit verband is
de sluiting van de School of Medicine op Sint Eustatius. Door het daarmee gepaard gaande
koopkrachtverlies hebben velen op het eiland de gevolgen van deze sluiting ondervonden.
In hoeverre het overallbeeld is beïnvloed door 10 oktober 2010, kan op basis van de
beschikbare (cbs-)gegevens niet worden vastgesteld. Wel kan, aan de hand van de menin-
gen en de beleving van de bevolking en het bedrijfsleven, hierover een meer kwalitatieve
uitspraak worden gedaan. Dit beeld is niet onverdeeld positief. In hoofdstuk 8 en 9 komen
we hierop aan de hand van de uitgevoerde enquêtes en interviews nog terug.
Gestegen belastinginkomsten teruggesluisd via (tijdelijke) maatregelenpakketten
Wegens de bestuurlijke verandering diende ook het belastingstelsel te worden herzien. Een
belangrijke afspraak daarbij was dat de belastingdruk in 2011, het jaar van invoering van
het nieuwe stelsel, ongeveer gelijk zou blijven aan dat van 2010. Echter, na de invoering van
het nieuwe stelsel bleken de inkomsten hoger uit te vallen dan afgesproken. Via verschil-
lende (pakketten van) maatregelen zijn de te hoge inkomsten vervolgens teruggesluisd
naar de belastingbetaler. Met deze terugsluis is tevens een bijdrage geleverd aan het
behoud van koopkracht en het stimuleren van het ondernemersklimaat. Een probleem dat
nog niet is opgelost is de dubbele belastingheffing op de invoer van goederen door het
ontstaan van de nieuwe landsgrenzen tussen Caribisch Nederland en de andere eilanden in
het Koninkrijk.
Prijsstijgingen hebben sterk effect op koopkracht
Bij de bestuurlijke hervorming is gestreefd naar het behoud van de koopkracht. De prijsstij-
gingen hebben echter grote invloed gehad op de koopkracht van het inkomen van de
eilandbewoners. In de periode 2010-2013 is de koopkracht van de lonen op Bonaire met
4% gedaald (lonen +6%, prijzen +10%), op Sint Eustatius met 14% (+2% lonen en +16%
prijzen) en op Saba met 6% (+6% lonen en +12% prijzen). Het consumentenprijsindexcijfer
is pas recentelijk (eerste kwartaal 2015) gedaald. Een van de maatregelen en afspraken is
het terugsluizen van te hoge belastinginkomsten. Echter, de forse prijsstijgingen zijn mede
ontstaan door externe invloeden zoals energie- en voedselprijzen, waarop het overheids-
beleid geen invloed heeft. Het effect van het overheidsbeleid en de bestuurlijke hervor-
ming op de prijsontwikkeling is moeilijk te bepalen, maar is vermoedelijk minder groot dan
de invloed van externe factoren. De verantwoordelijkheid voor het prijsbeleid ligt bij de
eilandelijke besturen. Deze hebben zijn zeer terughoudend opgetreden. Alleen op Bonaire
zijn voor een beperkt aantal primaire goederen minimumprijzen vastgesteld, waaronder
voor rijst, olie en babymelkpoeder.
92 e c o n o m i e

Literatuur
bzk (2014a). Commissiebrief Saba Business Association. Kamerbrief d.d. 15 oktober 2014, kenmerk
2014-0000549705. Den Haag: ministerie van Buitenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
bzk (2014b). Nustar St. Eustatius. Kamerbrief d.d. 25 november 2014, kenmerk 2014-0000624489. Den Haag:
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
Ecorys (2012). Koopkrachtonderzoek Caribisch Nederland. Rotterdam (in samenwerking met Curconsult, Curaçao).
Financiën (2012a). Voorgenomen maatregelen voor Caribisch Nederland in het ofm 2013. Kamerbrief d.d. 10 oktober
2012, kenmerk afp/2012/682. Den Haag: ministerie van Financiën.
Financiën (2012b). Brief dd. 11 juni 2012 van de staatssecretaris van Financiën aan de voorzitter van de
Tweede Kamer, kenmerk afp/20120371U. Den Haag: ministerie van Financiën
Kamp, H.G.J. (2010). Voortgangsrapportage Nog tien weken. Kamerbrief d.d. 3 augustus 2010. Geraadpleegd via
https://www.rijksdienstcn.com/publicaties/voortgangsrapportages/voortgangsrapportage-nog-tien-
weken.
seo (2013). Effectief prijs- en mededingingsbeleid in Caribisch Nederland. Amsterdam/Kralendijk.
tk (2009/2010). Vaststelling van de Wet Belastingwet bes (Belastingwet bes). Tweede Kamer, vergaderjaar
2009/2010, 32189, nr.13.
tk (2011/2012). Kabinetsstandpunt koopkrachtonderzoek Caribisch Nederland, 11 juni 2012. Tweede Kamer, vergader-
jaar 2011/2012, kenmerk afp/2012/0371U: bijlage.
tk (2013/2014a). Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 2014). Tweede Kamer,
vergaderjaar 2013/2014, 33752, nr 22.
tk (2013/2014b). Vragen van de leden Van Laar en Groot (beiden PvdA) aan de ministers van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties en van Economische Zaken en de staatssecretaris van Financiën over de uitzending ‘Caribisch
Nederland, Drie jaar later, Bonaire’ (ingezonden 8 november 2013). Tweede Kamer, vergaderjaar 2013/2014,
kenmerk 2013Z21651.
94 e c o n o m i e

ciële hulp van Nederland. Sinds 2005 beschikt Saba over een (particuliere) ferry die drie-
maal per week uit de haven vertrekt naar Sint Maarten en vooral door de eigen inwoners
wordt gebruikt. Daarnaast is er een toeristenferry (thuisbasis Sint Maarten), die vooral is
gericht op dagtoeristen die Saba vanuit Sint Maarten bezoeken. Het eiland is, net als Sint
Eustatius, nagenoeg geheel afhankelijk van de haven voor vrachtafhandeling, waardoor de
haven cruciaal is voor de lokale economie. Schema 1.1 toont een overzicht van de diverse
havenfaciliteiten in Caribisch Nederland.
Schema 3.1
Overzicht kenmerken haven- en havengerelateerde faciliteiten in 2015, Caribisch Nederland
Bonaire Sint Eustatius Saba 
 
zeehaven – Bopec-terminal – olieschepen gaan kleine haven in Fort Bay
– Port of Kralendijk voor anker of met twee pieren
– Cargill Salt leggen aan bij de
Company- pier bij de
terminal terminal
– Valero Airport Pier – zeil- en motor-
jachten gaan
vooral voor anker
in Oranje Baai.
 
olieterminal Bopec-terminal Statia-terminal van
NuStar
 
toegang personen ferry: geen ferry vanaf Sint Maarten ferry vanaf Sint Maarten
via water (beperkt) (beperkt)
 
scheepsbewegingen 900, waarvan geen exacte gegevens circa 120 vrachtschepen,
291 tankers en bekend; schatting 1600 250 veerboten en
132 cruiseschepen 360 andere schepen
(2011) (zoals jachten) (schatting)
 
projecten en plannen verplaatsing herstel en verbetering herstel en verbetering
vrachthaven Bonaire haven haven
 
96 f y s i e k e i n f r a s t r u c t u u r

3.2.3 Realisatie en knelpunten
Sinds de staatkundige verandering hebben er geen grote fysieke veranderingen plaats-
gevonden in de havenfaciliteiten van de drie eilanden. Wel hebben Nederlandse instanties,
en met name het ministerie van IenM, de eilanden ondersteund bij het versterken van de
havenorganisatie en bij het maken van plannen. Aanpassingen en verbeteringen van de
fysieke haveninfrastructuur beschouwt Nederland als een eilandaangelegenheid. In het
Meerjarenprogramma Caribisch Nederland 2015-2018 wordt hiervan echter afgeweken en
worden financiële middelen vrijgemaakt om de havenfaciliteiten (verder) te verbeteren.
De openbare lichamen van de drie eilanden geven aan dat de prioriteit ligt bij het onder-
houd van de bestaande havenfaciliteiten, zodat de veiligheid en toegankelijkheid van de
eilanden kan worden gewaarborgd. Op Saba is bijvoorbeeld de huidige toestand van de
golfbrekers dusdanig slecht dat deze kunnen bezwijken door een orkaan, waardoor het
eiland langdurig geïsoleerd kan raken. De afspraken met het ministerie van IenM en de
financiële bijdrage in 2014 door Nederland zijn met name gericht op het ondersteunen van
de eilanden bij het oplossen van dit soort achterstallig onderhoud.
Naast het plegen van onderhoud hebben de eilanden ook plannen voor meer strategische
veranderingen in de havenfaciliteiten. Op Bonaire stond bijvoorbeeld al vóór de staat-
kundige verandering de verplaatsing van de zeehaven op de agenda, om ruimte te schep-
pen voor het cruisetoerisme en te voldoen aan de groeiende vraag naar opslagruimte en
los- en laadcapaciteit. Ook zou uitbreiding kunnen betekenen dat het beter mogelijk wordt
direct goederen in te voeren in plaats van via Curaçao, wat gunstig kan zijn voor de prijzen
van levensmiddelen. Inmiddels zijn verschillende onderzoeken uitgevoerd en ruimtelijke
plannen gemaakt, maar er zijn nog geen concrete fysieke stappen ondernomen. Ook de
plannen voor het verlengen van de bestaande golfbreker en het uitbreiden en verbeteren
van het haventerrein op Sint Eustatius zijn (nog) niet in uitvoering genomen.
3.3 Luchthaven en vluchtroutes
3.3.1 Algemene schets luchthaven verbindingen
De luchthavens zijn in Caribisch Nederland van essentieel belang voor de verbinding met
de buitenwereld. Op Saba en Sint Eustatius zijn de luchthavens onderdeel van het open-
baar lichaam. Op Bonaire is de luchthaven een overheids-nv (schema 3.2).
98 f y s i e k e i n f r a s t r u c t u u r

3.3.3 Realisatie en knelpunten
Sinds de staatkundige hervorming hebben alle eilanden, in samenwerking met Neder-
landse experts, masterplannen geformuleerd voor hun luchthavens. Deze geven een over-
zicht van de beschikbare faciliteiten en infrastructuur en de tekortkomingen ten aanzien
van de internationale regelgeving. Door uitvoering van de masterplannen worden deze
tekortkomingen weggewerkt.
In 2011 is op Bonaire de eerste fase van het masterplan afgerond, waarbij de start- en lan-
dingsbaan is gerenoveerd; de werkzaamheden hiervoor waren al gestart in 2009. In 2014
zijn de masterplannen voor alle drie de eilanden, mede voor de vervolgstappen, gereed-
gekomen. Op basis daarvan is er een aanbesteding voor de werkzaamheden gepubliceerd
en gegund. Belangrijke onderdelen van de aanbesteding zijn de start- en landingsbaan van
Sint Eustatius, die zich in een zeer slechte conditie bevindt, de start- en landingsbaan van
Saba en de verkeerstoren van Bonaire, die dringend aan vervanging toe is. De daadwerke-
lijke uitvoering van de werkzaamheden vindt voornamelijk in 2015 plaats. De Nederlandse
rijksoverheid financiert deze werkzaamheden.
In 2013 heeft een stuurgroep een plan gepresenteerd om de luchthaven van Bonaire uit te
bouwen tot een regionale hub. Het eiland zou daarmee moeten dienen als gateway voor
bestemmingen in de Caribische regio en Latijns-Amerika. Onderdeel van het plan is een
nieuwe passagiersterminal. De Nederlandse rijksoverheid heeft echter aangegeven deze
terminal niet te kunnen financieren, maar dat een renteloze lening wel tot de mogelijk-
heden behoort. Ook in de plannen voor Sint Eustatius maakte de bouw van een nieuw ter-
minalgebouw deel uit van het masterplan, maar ook dit wordt niet betaald door
Nederland. Het openbaar lichaam geeft echter aan de renovatie van de terminal zeer
belangrijk te vinden en onderzoekt nu de mogelijkheden voor alternatieve financiering.
Een belangrijke vraag is of de eilanden (los van de bestuurlijke verantwoordelijkheden) zelf
over de benodigde middelen beschikken om de gewenste investeringen in een nieuw ter-
minalgebouw te kunnen realiseren.
In 2012 geeft onderzoeksbureau IdeeVersa in een rapport aan dat het voor alle drie de
luchthavens onmogelijk is om een rendabele exploitatie te voeren. Bonaire zou, ter illu-
stratie, minstens het dubbele aantal reizigers moeten hebben om rendabel te kunnen zijn.
Er moet derhalve geld bij. Dit geeft een fundamenteel probleem aan, omdat de eiland-
besturen verantwoordelijk zijn voor de exploitatie van de luchthaven en er niet de midde-
len voor hebben.
Niet onbelangrijk, ten slotte, is het feit dat er voor de eilanden geen sprake is van een kapi-
taaldienst voor investeringen en dat reserves ontbreken. Daarbij komt dat de Wet FinBES
eisen stelt aan een (sluitende) begroting. In combinatie met de zeer beperkte financiële
ruimte zorgen deze eisen ervoor dat in de praktijk de eilanden geen invulling kunnen geven
100 f y s i e k e i n f r a s t r u c t u u r

Schema 3.3
Overzicht kenmerken interne (weg)ontsluiting in 2015, Caribisch Nederland
Bonaire Sint Eustatius Saba 
 
2
wegen 342 km , n.b. 14 km lengte
2
waarvan 200 km
2
asfalt, 12 km
betonnen wegen en
2
130 km onverharde
wegen
 
kwaliteit achterstallig achterstallig over het algemeen goed,
onderhoud onderhoud alleen grote knelpunten
worden langzaam
opgepakt
 
openbaar vervoer nauwelijks geen geen
 
projecten en plannen openbaar vervoer ontsluiting haven
Bonaire
Het maken van bestemmingsplannen is een verantwoordelijkheid van de eilanden geble-
ven. Wel heeft het rijk bij de afspraken toegezegd dat het Nederlandse ministerie van Ver-
5
keer en Waterstaat ondersteuning zal geven in de vorm van deskundig advies.
Met de staatkundige verandering zijn ook andere regels in werking getreden in Caribisch
Nederland, die daarvoor alleen in Europees Nederland golden. Een voorbeeld hiervan is de
6
Wegenverkeersverordening de Bovenwindse eilanden. Deze regeling is met ingang van
10 oktober 2010 in Caribisch Nederland van toepassing.
Net als voor de luchthavens en de zeehaven zijn er specifiek voor Bonaire in het bestuurlijk
overleg van 22 april 2010 toezeggingen gedaan om naast het in 2010 vastgestelde bedrag
van de vrije uitkering jaarlijks een door het Rijk vast te stellen geldbedrag voor onderhoud
7
van infrastructuur (zoals wegen) beschikbaar te stellen.
Sinds 2010 is er onafgebroken overleg en discussie geweest over de hoogte van de vrije uit-
kering, waarbij meerdere onderzoeken nodig zijn geweest om de hoogte van deze uitkering
te bepalen. Inmiddels is de vrije uitkering enigszins opwaarts bijgesteld.
In het kader van het Meerjarenprogramma Caribisch Nederland 2015-2018 heeft het
ministerie van IenM voor 2015 de intentie uitgesproken om, als onderdeel van de wijk-
aanpak, voor Bonaire 3 miljoen euro vrij te maken voor wegen. Daarnaast is in het
meerjarenprogramma vastgelegd dat het Kabinet heeft toegezegd om voor de jaarwisse-
ling 2015-2016 haar standpunt kenbaar te maken ten aanzien van de afspraken van 22 april
2010 (zie § 3.7).
102 f y s i e k e i n f r a s t r u c t u u r

Op Sint Eustatius en Saba werd tot 2014 de elektriciteit verzorgd door het Gemeenschap-
pelijk Energie- en Waterbedrijf Bovenwindse Eilanden (gebe), waarvan de aandelen in han-
den waren van de drie Bovenwindse eilanden Sint Maarten, Sint Eustatius en Saba. Na de
staatskundige hervorming wilde Sint Maarten niet langer verantwoordelijk zijn voor
de energievoorziening op de twee andere eilanden (Van Bergenhenegouwen en
Van Beuningen 2012). Ook gaven Sint Eustatius en Saba aan hun eigen (of een gemeen-
schappelijk) elektriciteitsbedrijf te willen hebben (IdeeVersa). Daarom kwamen in 2011 het
rijk, de openbare lichamen en Sint Maarten overeen dat gebe zou worden ontmanteld. In
2014 was deze ontmanteling een feit en kreeg Sint Eustatius zijn eigen energiebedrijf:
Stuco. Daarmee vervielen ook de prijssubsidies op energie, die vóór de staatskundige ver-
andering door Sint Maarten werden verstrekt.
De energieopwekking op Sint Eustatius is op dit moment 100% fossiel. Op Saba wordt de
energie voor 100% geproduceerd door een dieselgenerator die bij de haven staat, vlak bij
Fort Bay. Saba is voor zijn energievoorzieningen geheel afhankelijk van diesel en daarmee
ook van de import van diesel. De elektriciteitsproductie op Saba is sinds 2010 licht
gestegen. Ook is sinds 2014 op Saba een nieuw bedrijf verantwoordelijk voor de energie-
opwekking en distributie: Saba Electric Company (sec). De afgelopen jaren is op Saba sterk
ingezet op het ondergronds aanleggen van elektriciteitskabels, die daarvoor bovengronds
lagen. In 2014 lag 90% van de kabels ondergronds. Verder is men met steun vanuit
Nederland begonnen met het verplaatsen van de generator naar een meer landinwaarts
gelegen plek, om minder gevoelig te zijn voor orkanen en andere calamiteiten.
Schema 3.4
Overzicht kenmerken energievoorziening in 2015, Caribisch Nederland
Bonaire Sint Eustatius Saba 
 
energieopwekking 5 dieselinstallaties dieselinstallaties 1 dieselinstallatie
fossiel dieselinstallaties NuStar
(privaat)
 
energieopwekking 13 windturbines
duurzaam waterzuiveringsfabriek
 
verantwoordelijk bedrijf web n.v. Stuco sec
 
projecten en plannen zonnepark zonne-energie wind- en/of zonne-
energie
3.5.2 Gemaakte afspraken
Bij de transitie is afgesproken dat de minister van Economische Zaken (ez) verantwoorde-
lijk is voor een betrouwbare, betaalbare en schone energievoorziening in zowel Europees
104 f y s i e k e i n f r a s t r u c t u u r

Betaalbaarheid
10
In documenten en cijfermatige gegevens wordt aangegeven dat de energieprijs zeer sterk
is gestegen op zowel Bonaire als Sint Eustatius. Voor Saba kan lastig een inschatting wor-
den gemaakt. Van 2011 is wel bekend dat het gemiddelde geb- tarief met 15% is gestegen.
Er bestaan verder belangrijke meetverschillen tussen Sint Maarten enerzijds en Saba en
Sint Eustatius anderzijds. Sint Maarten wilde na de staatskundige hervorming niet langer
verantwoordelijk zijn voor de energievoorziening op de andere twee eilanden. De reden is
dat de energieopwekking op Sint Eustatius en Saba duurder is dan die op Sint Maarten, dat
eraan hechtte om vanaf de staatkundige hervorming de tarieven voor de eigen bevolking
zo laag mogelijk vast te stellen. Daarnaast is ook de inning van energierekeningen verbe-
terd. De strengere inning van rekeningen komt feitelijk neer op een verhoging van de prijs,
doordat mensen in plaats van de halve rekening, de gehele rekening betalen. Deze ‘prijs-
11
verhoging’ komt niet terug in de statistieken. Dit alles verklaart de gehele prijsstijging.
Schoon
Op alle drie de eilanden is sterk ingezet op het duurzamer maken van de energie-
voorziening. Bonaire heeft bijvoorbeeld de ambitie om op termijn over te schakelen op een
100% duurzame energievoorziening. De huidige groene energie komt enerzijds van een
windmolenpark en anderzijds van een dieselcentrale die zowel op conventionele diesel als
op biodiesel kan draaien. In 2015 werd bekend dat web in samenwerking met Oskomera
Solar Power Solutions een proefopstelling van 785 zonnepanelen geplaatst heeft op het
Barcaderaterrein op Bonaire. In het ontwikkelplan van Sint Eustatius wordt duurzame
energie eveneens genoemd als een van de speerpunten van het nieuwe beleid. Werd er
eerst ingezet op windenergie en zijn er meerdere testopstellingen gemaakt, nu is om prak-
tische redenen overgegaan op zonne-energie. Het openbaar lichaam van Saba heeft
aangegeven de voorkeur te hebben om in wind- of zonne-energie te investeren. Het
ministerie van Economische Zaken heeft in 2014 aangegeven de verliezen van sec over 2014
te zullen afdekken, maar daar in de daaropvolgende jaren geen middelen voor beschikbaar
te hebben. Binnen afzienbare tijd moet er op het eiland dus energie opgewekt worden uit
duurzame bronnen.
(Geen) Corporatie Governance
Naast de beschreven realisaties en knelpunten zijn op Bonaire in 2012 Ecopower, de toen-
malige energieproducent van Bonaire, en het Water- en Elektriciteitsbedrijf Bonaire (web)
een arbitrageprocedure gestart, omdat gesprekken over de uitleg van de overeenkomst
tussen Ecopower en web niet tot een structurele oplossing leidden. web was het oneens
met de manier waarop Ecopower de prijs van de elektriciteitsproductie berekende. Daarom
betaalde web op een gegeven moment de door Ecopower gevraagde prijs niet meer.
Ecopower werd echter door de arbiters materieel volledig in het gelijk gesteld. Deze uit-
spraak had tot gevolg dat web de kosten moest betalen die Ecopower in rekening bracht.
Hierdoor stegen niet alleen met terugwerkende kracht de prijzen van productie, distributie
en levering van elektriciteit, maar werd ook vanaf dat moment de energieprijs structureel
106 f y s i e k e i n f r a s t r u c t u u r

de Antillen en wijkt daardoor af van de Telecommunicatiewet die in Nederland van
kracht is.
Europees Nederland is verantwoordelijk voor het verlenen van concessies en machtigingen
voor telecommunicatie, onder andere voor telefonie (vast en mobiel) en omroepen (Wet
telecommunicatievoorzieningen bes). De openbare lichamen hebben altijd het recht zelf
een concessie te nemen. Ze moeten dan wel voldoen aan dezelfde eisen als de andere con-
cessienemers.
3.6.3 Realisatie en knelpunten
Nieuwe kabelverbinding tussen eilanden inmiddels gerealiseerd
De grootste verandering na de transitie is de voltooiing van de kabelverbinding tussen
Saint Kitts, Sint Eustatius en Saba in 2013. In 2014 is ook de verbinding met Sint Maarten
17
afgerond. In 2010 was aangegeven dat de internetsnelheid voor de twee eilanden het
grootste probleem was op digitaal gebied. Vóór de kabelverbinding was de gemiddelde
internetaansluiting op Saba en Sint Eustatius een 256Kb- tot 512Kb-aansluiting. Na aanleg
van de kabel hebben inwoners gemiddeld een 1Mb-aansluiting. Dit is echter nog steeds
minder dan de aanbeveling van de Breedbandcommissie Verenigde Naties (itu), die stelt
dat een breedbandverbinding een minimale snelheid van 1,5Mb dient te hebben (bzk 2013).
De zeekabel is geheel gefinancierd door het ministerie van Binnenlandse Zaken en Konink-
rijksrelaties (bzk). De totale kosten bedroegen 8,9 miljoen euro. Dit is meer dan het dub-
bele van het bedrag dat het ministerie in 2011 beschikbaar had gesteld voor het ontwerp en
de aanleg van het kabelsysteem, namelijk 4,2 miljoen euro.
Aanbieders op Bonaire
De telecommarkt functioneert nog steeds niet optimaal, aldus de rijksvertegenwoordiger
in zijn derde voortgangsrapportage. Er zijn inmiddels twee vaste aanbieders en
vier mobiele aanbieders. Ook is er 4G te krijgen op het eiland.
Betaalbaarheid
Bewoners op Bonaire geven aan dat de kosten van de telecom hoog zijn, maar dat deze
niet significant zijn gestegen sinds de staatskundige verandering (Ecorys 2012).
Deze inschatting komt overeen met de consumentenprijsindex (cpi). Deze geeft aan dat de
prijzen voor communicatie op Bonaire in 2011 gestegen zijn en in de daaropvolgende jaren
gedaald, waardoor de cpi van 2014 nagenoeg gelijk is aan die van 2010. Op Saba en
Sint Eustatius is het de ervaring van huishoudens dat ze meer betalen voor hun telefoon,
internet en kabel-tv sinds de staatkundige verandering in 2011. Volgens de cpi zijn de prij-
zen echter gelijkgebleven (Ecorys 2012).
108 f y s i e k e i n f r a s t r u c t u u r

Daarnaast zijn ook op andere terreinen nieuwe plannen ontwikkeld, waaronder plannen
voor de verduurzaming en het verhogen van de leveringszekerheid van de energie-
voorzieningen en het verbeteren van de watervoorziening. Nederland heeft bijgedragen
aan de financiering van de planvorming en heeft hiervoor ook inhoudelijke deskundigheid
geleverd.
Voor de uitvoering van de plannen draagt Nederland financieel vooral in randvoor-
waardelijke zin bij. Zo is Nederland voor de luchthavens bereid om de noodzakelijke inves-
teringen in veiligheid te betalen, maar wordt de bouw van een nieuwe terminal gezien als
een eigen verantwoordelijkheid van de eilanden. Dat is een bestuurlijke keuze. Van meer
fundamentele aard zijn de discussies omtrent achterstallig onderhoud van de infrastructu-
rele voorzieningen en de verdeling van de daarbij aanwezige verantwoordelijkheden. Dit
speelt met name rondom de kwaliteit en het onderhoud van de wegen. Al in eerdere stu-
dies is geconstateerd dat de beschikbaar gestelde middelen niet afdoende zijn.
Bij de discussies over de verdeling van verantwoordelijkheden speelt mee dat er voor de
eilanden geen sprake is van een kapitaaldienst en dat afdoende reserves ontbreken. Daar-
bij komt dat de Wet FinBES eisen stelt aan een (sluitende) begroting. In combinatie met de
zeer beperkte financiële ruimte zorgen deze eisen ervoor dat geen invulling kan worden
gegeven aan de verantwoordelijkheid van de eilanden met betrekking tot de noodzakelijke
investeringen in infrastructuur.
Voor met name de bevolking, maar ook de bedrijven op de eilanden speelt mee dat de tot
nu toe verrichte inspanningen vooral achter de schermen zijn uitgevoerd en daardoor voor
het publiek (nog) niet goed zichtbaar zijn. Vele van de gemaakte plannen zijn pas onlangs
in uitvoering genomen of zijn nog niet verder gekomen dan de tekentafel. Daarom is nog
het nodige geduld vereist voordat er daadwerkelijk resultaat te zien is. Zeker voor de reali-
satie van fysieke projecten, waaronder infrastructuur, is dat niet ongewoon. De periode
tussen planvorming en uitvoering neemt meestal vele jaren in beslag, vanwege de vereiste
investeringen en de vele (deel)belangen die kunnen spelen. Goede en adequate publieks-
voorlichting vanuit de verschillende betrokken (lokale en centrale) overheden kan hierbij
uiteraard helpen.
Noten
1 http://www.ilent.nl/Images/Meerjarenplan%202013-2017_tcm334-341920.pdf
2 Ook hieraan is de voorwaarde verbonden dat er een meerjarig onderhoudsplan aan ten grondslag ligt
en dat uit de inhoudelijke doorlichting van de goedgekeurde begroting van Bonaire ook de noodzaak
daarvoor blijkt.
3 http://www.rijksbegroting.nl/2013/voorbereiding/begroting,kst173879_4.html
4 https://www.eerstekamer.nl/behandeling/20130410/brief_van_de_minister_van/f=/vj8pkcij9pmv.pdf
5 http://www.google.nl/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=
11&cad=rja&uact=8&ved=0CCAQFjAAOAo&url=http%3A%2F%2Fwww.rijksoverheid.nl%2Fbestanden
110 f y s i e k e i n f r a s t r u c t u u r

4 Onderwijs
Monique Turkenburg
In dit hoofdstuk staan het aanbod en de kwaliteit van het bekostigd onderwijs in Caribisch
Nederland centraal. We vangen aan met een cijfermatig overzicht van het aantal scholen
en leerlingen op de eilanden en het opleidingsniveau van de bewoners. Na uitleg van het
onderwijssysteem voor de transitie in 2010 en de kwaliteit van het onderwijs volgens de
inspectie destijds, gaan we in op de gemaakte afspraken en vastgelegde ambities om het
onderwijs in Caribisch Nederland in de daaropvolgende jaren te verbeteren. Op basis van
de meest recente gegevens wordt beschreven of deze doelstellingen ook zijn gehaald.
4.1 Scholen, leerlingen en opleidingsniveau
Op Bonaire zijn zeven scholen voor primair onderwijs en is één school voor voortgezet
onderwijs, die ook een mbo-afdeling heeft; ze worden alle door de overheid bekostigd.
1
Bonaire heeft ook een niet-bekostigde basisschool. In het schooljaar 2013/’14 waren er
1687 leerlingen in het primair onderwijs, 1145 leerlingen in het voortgezet onderwijs en
505 leerlingen in het mbo.
Sint Eustatius heeft vier scholen voor primair onderwijs en één school voor voortgezet
onderwijs met een mbo-afdeling; alle worden door de overheid bekostigd. In het school-
jaar 2013/’14 waren er 340 leerlingen in het primair onderwijs, 253 leerlingen in het voort-
gezet onderwijs en 39 leerlingen in het mbo.
Saba heeft één school voor primair onderwijs en één school voor voortgezet onderwijs met
een mbo-afdeling; beide worden door de overheid bekostigd. In het schooljaar 2013/’14
waren er 150 leerlingen in het primair onderwijs, 97 leerlingen in het voortgezet onderwijs
en 21 leerlingen in het mbo (tabel 4.1).
Vervolgonderwijs
Het onderwijsaanbod op mbo-niveau en hoger is zeer beperkt. Weliswaar is er op alle drie
de eilanden inmiddels een mbo-afdeling, maar met name op Saba en Sint Eustatius is het
opleidingsaanbod beperkt. In Caribisch Nederland zijn dertig verschillende mbo-
opleidingen erkend, verdeeld over acht opleidingsdomeinen; de meeste worden aangebo-
den op de Scholengemeenschap Bonaire. Twee eilanden hebben een vestiging van een
offshore-universiteit. Het zijn de Saba University School of Medicine (susm) en de Saint
James School of Medicine op Bonaire. Tot 2013 had Sint Eustatius de University of Sint
Eustatius Medical School (Usems), maar deze is tegenwoordig onder een andere naam op
Sint Maarten gevestigd. De medische scholen trekken overwegend Amerikaanse studen-
ten. Op Bonaire is het daarnaast mogelijk om een lerarenopleiding basisonderwijs te
volgen aan een dependance van de University of Curaçao (UoC). Het diploma van deze
112 o n d e r w i j s

Tabel 4.2
Locatie van vervolgopleiding op basis van toekenningen studiefinanciering bes, 2011/’12-2013/’14 (in absolute
aantallen)
   2011/’12  2012/’13  2013/’14 
 
mbo
eigen eiland 82 211 271
ander eiland van Caribisch Nederland 4 5 4
Aruba, Curaçao, Sint Maarten 97 112 111
a
overig deel Caribische regio 0 0 2
Amerika 1 5 8
 
ho
eigen eiland 12 9 2
ander eiland van Caribisch Nederland 0 1 0
Aruba, Curaçao, Sint Maarten 72 75 77
b
overig deel Caribische regio 7 8 6
Amerika 20 23 25
 
totaal 295 449 506
a Britse Maagdeneilanden en Saint Kitts en Nevis.
b Amerikaanse Maagdeneilanden, Barbados, Britse Maagdeneilanden, Colombia, Dominicaanse
Republiek.
Bron: duo (2015)
Op alle eilanden is er sprake van een braindrain; vele jongeren die voor hun studie uit-
wijken naar Europees Nederland of het buitenland keren na hun afstuderen niet terug naar
de eilanden.
Opleidingsniveau van de bevolking
De bevolking op de eilanden is overwegend laagopgeleid, mannen nog iets vaker dan
vrouwen (figuur 4.1). Het aandeel lager opgeleiden ligt in Caribisch Nederland veel hoger
dan in Europees Nederland. Het relatief grote aandeel hoogopgeleiden op Saba wordt ver-
klaard door de aanwezigheid van de Saba University School of Medicine (susm). In 2014
waren er zo’n 420 medische studenten op het eiland, dat is ruim 20% van de eiland-
bevolking.
114 o n d e r w i j s

opleidingen waarvoor in principe geen diploma voortgezet onderwijs (vsbo) vereist is.
Er zijn verschillende leerwegen met verschillende kwalificatieniveaus.
– Speciaal onderwijs (alleen aanwezig op Bonaire). Dit onderwijs is bedoeld voor leerlingen
met onder andere zware auditieve en/of visuele handicaps, of leerlingen met ernstige
leer- en/of gedragsproblemen.
– Sociale vormingsplicht (svp). Dit is een vorm van tweedekansonderwijs. De Landsverorde-
ning sociale vormingsplicht is bedoeld voor jongeren in de leeftijd van 16 tot en met
24 jaar, die het onderwijs hebben verlaten zonder dat zij ten minste beroepsniveau 1
hebben gehaald. Deelname aan de svp biedt jongeren een kans dit beroepsniveau als-
nog te behalen of via een schakelklas naar school terug te keren (Inspectie 2009).
Onderwijssysteem na de transitie
Sinds 1 augustus 2011 gelden voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba Nederlands-Caribische
onderwijswetten. Het betekent dat het onderwijs vanaf dat moment is ingericht volgens
het Nederlandse onderwijssysteem. De instructie- en examentaal wijken echter af. In het
primair onderwijs wordt op Bonaire uitgegaan van twee instructietalen met een gelijk-
waardige status, het Nederlands en het Papiaments. Voor Sint-Eustatius en Saba zijn dit
het Engels en het Nederlands. De doelstellingen voor het Nederlands, het Papiaments en
het Engels liggen vast in de regelgeving over de kerndoelen (rcn 2011).
Vanaf 2011 worden de leerlingen in het voortgezet onderwijs voorbereid op het afleggen
van Nederlandse eindexamens. Saba vormde daarop al vanaf de transitie een uitzondering,
met Engelstalig onderwijs en examens, op grond van de Caribbean Examination Council-
3
structuur (cxc) voor het algemeen vormend onderwijs. Later is daar Engelstalig beroeps-
onderwijs naar Nederlands model bijgekomen. Sint Eustatius leidde vanaf de transitie aan-
vankelijk op voor Nederlandse examens met Nederlands als instructietaal. Met ingang van
schooljaar 2015/’16 stapt Sint Eustatius evenwel over naar Engelstalig onderwijs en cxc- en
4
tvet - examens (tk 2013/2014b), waarover later meer.
De naamgeving van het onderwijs is na de transitie hetzelfde als in Nederland. De sociale
5
vormingsplicht (svp) is omgevormd tot sociale kanstrajecten jongeren (skj).
Scholen moeten zich gaan houden aan de onderwijswetten die voor Caribisch Nederland
gelden. Voor het primair onderwijs is dat de Wet op het primair onderwijs bes (wpo bes),
voor het voortgezet onderwijs de Wet op het voortgezet onderwijs bes (wvo bes), voor het
mbo de Wet educatie en beroepsonderwijs bes (web bes) en voor het sociale kanstraject de
Wet sociale kanstrajecten jongeren bes (skj bes). Hoe de scholen het onderwijs geven, is
echter aan de scholen zelf. Wel stelt de overheid zogenaamde deugdelijkheidseisen (wet-
ten en regels) waaraan scholen zich moeten houden en beoordeelt de overheid de kwaliteit
van het onderwijs; dit toezicht is een taak van de Inspectie van het onderwijs. Voor het
beoordelen van de kwaliteit hanteert de inspectie kwaliteitskenmerken die zijn gebaseerd
op de Wet op het onderwijstoezicht (Wot). Deze wet geldt ook voor het onderwijs op de
eilanden.
116 o n d e r w i j s

De bekostigde school voor voortgezet onderwijs op Bonaire levert in 2008 geen basis-
kwaliteit. De school zou naar Nederlandse maatstaven een zeer zwakke school zijn, aange-
zien deze langdurig in zowel bestuurlijke als onderwijskundige problemen verkeert. Er sla-
gen te weinig leerlingen voor de opleidingen, de gemiddelde cijfers liggen ver beneden de
ondergrens die in Nederland wordt gehanteerd, het niveau van de schoolexamens wijkt te
zeer af van het centrale examen, en leerlingen lopen te veel vertraging op in hun opleiding.
Het pedagogisch handelen van de docenten is in orde, maar het didactisch handelen geeft
reden tot zorg.
Net als in het funderend onderwijs ontbreekt in het voortgezet onderwijs een sluitend
kwaliteitszorgsysteem. Er zou niet of nauwelijks worden samengewerkt tussen de verschil-
lende units in de school en de inspectie spreekt vanwege de vele langdurige conflicten en
twistpunten van een ‘schoolklimaat dat ernstig verziekt en ronduit onveilig is.’ Het bestuur
van de school schiet duidelijk tekort en neemt niet de verantwoordelijkheid om de proble-
men aan te pakken. De afdeling Secundair beroepsonderwijs (sbo) – die deel uitmaakt van
de scholengemeenschap voor voortgezet onderwijs – heeft te lijden onder de bestuurlijke
problemen en onveiligheid op school. In tegenstelling tot de andere afdelingen, is het oor-
deel van de inspectie over het onderwijs hier niet negatief. Weliswaar heeft de afdeling
‘nog een lange weg te gaan’, maar er is volgens de inspectie sprake van goed onderwijs-
kundig leiderschap, een duidelijke missie en een lerarenteam dat over voldoende vakman-
schap beschikt. Wel geldt voor alle opleidingen dat er meer aandacht zou moeten komen
voor leerlingen die dreigen vast te lopen. De inspectie constateert dat alle sbo-opleidingen
leerlingen goed voorbereiden op een beroep. Door een bundeling van krachten zou het sbo
kunnen worden versterkt, verbreed en verdiept.
Minder gunstig oordeelt de inspectie in 2008 over de kwaliteit van het speciaal onderwijs
en de aandacht voor zorgleerlingen. De mogelijkheden om vast te stellen of een leerling
een zorgleerling is of niet, ontbreken vrijwel geheel. De inspectie constateert dat de slechte
kwaliteit van het onderwijs de zwakste leerlingen treft en dat het systeem min of meer
zorgleerlingen produceert. Hoewel zeer betrokken, schieten de leraren tekort in hun han-
delen. Er zijn te lange wachttijden voor diagnose en een passend aanbod, en deskundig-
heid voor de aanpak van gedragsproblemen en psychiatrische problemen ontbreekt. Door
de gebrekkige verwijzing komen te veel leerlingen thuis te zitten of gaan naar het reguliere
onderwijs, waar ze niet thuishoren en vaak voortijdig uitvallen. De inspectie spreekt van
een grote groep als de pushouts van het gebrekkige onderwijssysteem. De positie van het
speciaal onderwijs is geïsoleerd (volgens de inspectie moeten veel leerlingen soms een half
uur of meer reizen naar de school voor speciaal onderwijs), de doelgroep is beperkt (het
zijn vooral (zeer) moeilijke lerende kinderen (mlk/zmlk-profiel)), en ten slotte laat de
opbrengstgerichtheid te wensen over.
Positiever oordeelt de inspectie over de sociale vormingsplicht. De inzet en betrokkenheid
van het team is groot; wel is lastig te bepalen wat de opbrengsten zijn, door het ontbreken
van benchmarks. Er zijn verbeterpunten wat betreft de samenhang in trajecten, begelei-
118 o n d e r w i j s

Mogelijke verbeteringen liggen op het terrein van passend onderwijs en leerlingenzorg,
zodat prestaties van zowel zwakkere als de betere leerlingen omhooggaan.
Ook op de school voor voortgezet onderwijs heerst een opbrengstgerichte cultuur, maar
hier voldoet de school niet aan de basiskwaliteit en krijgt zij het predicaat zwak. De leer-
prestaties en examenresultaten zijn laag, er zijn te veel gezakten, en het civiele effect van
de afgegeven diploma’s is te laag. De leerlingen zullen met hun diploma niet naar een
Nederlandse universiteit kunnen. Er is weliswaar een goed systeem van kwaliteitszorg,
maar dit richt zich vooral op docenten en veel minder op de leerlingen. Er is op de school
geen goed onderwijsprogramma voor de zwakke, meer praktisch ingestelde leerlingen en
evenmin voor de zeer goede leerlingen. Voorbereidend beroepsonderwijs ontbreekt
in 2008.
De sociale vormingsplicht is in 2008 nog maar net ingevoerd. De selectie verloopt nog niet
altijd juist (er worden bijvoorbeeld leerlingen geplaatst waar men in het voortgezet onder-
wijs geen raad mee weet), en de loopbaanbegeleiding moet beter, evenals de samenwer-
king met partners in de keten. De inspectie stelt dat samenwerking van de sociale vor-
mingsplicht met de school voor voortgezet onderwijs in de toekomst voor de hand ligt,
evenals een samenwerking met Sint Eustatius voor een beter aanbod.
Bonaire, Sint Eustatius en Saba
Vrijwel alle scholen op de drie eilanden kampen met een gebrek aan moderne leer-
middelen. Soms ontbreken boeken in het geheel en werken de leerlingen met kopieën.
Soms ook worden sterk verouderde of niet op de Caribische situatie toegesneden leer-
middelen gebruikt. Uit financiële overwegingen en vanwege het feit dat het Nederlands als
instructietaal of als vreemde taal een belangrijke rol speelt, worden vaak in Nederland ont-
wikkelde leermiddelen gebruikt, zonder deze evenwel aan te passen.
Het onderzoek van de inspectie in 2008 laat ook zien dat de huisvesting een probleem
vormt: veel schoolgebouwen zijn oud en slecht onderhouden.
4.3.2 Afspraken, norm en ambities
In diverse bestuurlijke overleggen zijn de specifieke afspraken voor onderwijs vastgelegd in
besluitenlijsten. Deze staan gerangschikt in kader 4.1.
120 o n d e r w i j s

– Uiterlijk 1 januari 2009 wordt aan Bonaire, Sint Eustatius en Saba een voorstel voorgelegd
hoe om te gaan met de studiefinanciering. De mogelijkheid zal worden onderzocht om, voor-
afgaande aan de transitie, op dit onderdeel een eerdere overdracht te bewerkstelligen van de
Nederlandse Antillen naar de (eind)verantwoordelijkheid van de minister van ocw.
– De leren-en-werkenprogramma's worden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba integraal ver-
bonden met de onderwijsplannen.
Voor de realisatie van de prioriteiten wordt per prioriteit en per eiland in opdracht van het
ministerie van ocw een projectplan opgesteld in nauwe samenwerking met de drie eilanden. De
projectplannen worden uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van het ministerie van ocw, dat
een projectleider aanstelt in het Regionaal Service Centrum.
Een belangrijk ijkpunt voor de toekomst van het onderwijs in Caribisch Nederland vormde
een onderwijsconferentie met alle belanghebbenden; het resultaat van de conferentie was
een onderwijsagenda. In de onderwijsagenda Samen werken aan kwaliteit (Onderwijsagenda
2011) zijn de ambities en afspraken vastgelegd die ervoor moeten zorgen dat de kwaliteit
van het onderwijs op Saba, Sint Eustatius en Bonaire in 2016 op een naar Nederlandse en
Caribische normen aanvaardbaar niveau komt. Voor de totstandkoming van de onderwijs-
agenda zijn schoolbesturen, schoolleiders en openbare lichamen geraadpleegd; de agenda
is ondertekend door de onderwijsgedeputeerden van de eilanden, de schoolbesturen en de
toenmalige minister van ocw.
In het kort zijn de volgende vijf prioriteiten benoemd.
1 De kwaliteit omhoog
a Elke school voert haar schoolonderwijsverbeterplan uit. De school krijgt hierbij,
desgewenst, hulp van een schoolcoach.
b Scholen besteden extra aandacht aan taal(beleid) en rekenen.
c Leer- en kwalificatieplicht zijn speerpunten van de scholen en het openbaar
lichaam. Doel is dat elke jongere minimaal een startkwalificatie haalt en dat voort-
ijdig schoolverlaten wordt teruggedrongen.
2 Versterken van de kwaliteit van leraren, schoolleiding en schoolbesturen
a Leraren zijn bevoegd en bekwaam en hebben voldoende pedagogisch-didactische
vaardigheden. Ondersteunende activiteiten hiervoor worden opgenomen in een
Plan van aanpak lerarenbeleid voor Caribisch Nederland.
b Schoolleiders en schoolbesturen zijn zich bewust van hun nieuwe rol en nieuwe
verantwoordelijkheden. Ze krijgen steun van de schoolcoach en het administratie-
kantoor.
122 o n d e r w i j s

agenda (microniveau), zo wordt gesteld in de Onderwijsagenda (2011). Het betekent dat
rekening kan worden gehouden met de specifieke situatie van de eigen school.
Bij de totstandkoming van de agenda is besloten dat over de uitvoering regelmatig contact
zal worden onderhouden met betrokkenen en dat de voortgang jaarlijks wordt geëvalu-
eerd. Deze jaarlijkse evaluatie wordt besproken met betrokkenen, en de Eerste en Tweede
Kamer worden op hoofdlijnen geïnformeerd.
Norm
De uiteindelijke norm voor Caribisch Nederland op het gebied van onderwijs is als volgt te
omschrijven: een leerling die onderwijs heeft gevolgd op Saba, Sint Eustatius of Bonaire
moet in staat zijn om zijn of haar opleiding zonder problemen in Nederland te vervolgen.
Een in Caribisch Nederland afgegeven diploma moet gelijkwaardig zijn aan een diploma in
Europees Nederland, dan wel de Commonwealth Caribbean of de vs; anders gezegd: de
civiele waarde moet gelijk zijn. Om aan deze norm te kunnen voldoen, moet de kwaliteit
van het onderwijs op alle drie de eilanden worden versterkt. De criteria voor onderwijs-
kwaliteit die de Inspectie van het onderwijs hanteert, vormen de leidraad in dat proces.
Te realiseren kwaliteitscriteria ‘basiskwaliteit’ en tijdpad
De eilanden krijgen in de periode 2010-2016 de tijd om ervoor te zorgen dat de scholen
voldoen aan wat de Inspectie van het onderwijs ‘basiskwaliteit’ noemt. Uiterlijk op
1 augustus 2016 moeten alle scholen voldoen aan de Nederlandse normen voor basis-
kwaliteit. Per onderwijssector en per onderscheiden kwaliteitskenmerk gelden echter ver-
schillende termijnen. Zo moeten universele kwaliteitskenmerken die niet direct verbonden
zijn aan de oude of nieuwe wetgeving, per 10 oktober 2010 (de datum van de transitie) zijn
gerealiseerd. Daarnaast zijn er kwaliteitskenmerken die per 1 augustus 2011 gerealiseerd
moeten zijn, aangezien deze gekoppeld zijn aan wettelijke voorschriften die vanaf die
datum gelden. Ten slotte moet op uiterlijk 1 augustus 2016 worden voldaan aan kwaliteits-
kenmerken die uit de verbeterprogramma’s voortvloeien of waarvoor de voorwaarden om
ze te kunnen realiseren nog niet aanwezig zijn bij het van kracht worden van de wetten.
Scholen voldoen aan de basiskwaliteit als ze voldoen aan de minimale kwaliteitseisen wat
betreft het leerstofaanbod, de onderwijstijd, het pedagogisch-didactisch handelen van
leraren, het schoolklimaat, de leerlingzorg en de leerprestaties. Hieronder volgt een uitwer-
king van deze kwaliteitscriteria; tussen haakjes staat de ingangsdatum vermeld (inspectie
2011a, 2011b, 2011c).
Basis- en voortgezet onderwijs
Voor het leerstofaanbod gelden de volgende kwaliteitseisen. In het primair onderwijs
betrekt de school alle kerndoelen als te bereiken doelstellingen bij de aangeboden leerin-
houden voor (Nederlandse) taal en rekenen/wiskunde (uiterlijk in 2016 bereikt). Ook moe-
ten de leerinhouden voor (Nederlandse) taal en voor rekenen en wiskunde aan voldoende
leerlingen (ten minste 90%) worden aangeboden tot en met het niveau van leerjaar 8 (per
124 o n d e r w i j s

Onder leerlingenzorg wordt de planmatigheid verstaan van de zorg voor en begeleiding
van leerlingen die bijzondere aandacht nodig hebben, van de signalering van leer- en
ontwikkelingsproblemen en de evaluatie ervan. Scholen moeten leerlingen systematisch
begeleiden tijdens hun schoolloopbaan – ook leerlingen met specifieke onderwijs-
behoeften – en bij de keuze voor vervolgonderwijs. Het is de bedoeling dat de school daar-
toe een samenhangend systeem van genormeerde instrumenten en procedures gebruikt
voor het volgen van de prestaties en de ontwikkeling van de leerlingen (per 1 augustus
2011). Scholen moeten leerlingen die dat nodig blijken te hebben, extra zorg bieden en
deze zorg planmatig uitvoeren (per 1 augustus 2011).
Wat betreft de criteria voor de leerprestaties doet zich het probleem voor dat er te weinig
gegevens over de prestaties van de scholen beschikbaar zijn, om een norm te bepalen die
overeenstemt met ‘het niveau dat op grond van de kenmerken van de leerlingenpopulatie
mag worden verwacht’. Die norm moet onder de verantwoordelijkheid van de Inspectie
van het onderwijs worden ontwikkeld.
Voor het basisonderwijs is het doel dat de resultaten van de leerlingen aan het eind van de
basisschool ten minste liggen op het niveau dat op grond van de kenmerken van de leerlin-
genpopulatie mag worden verwacht. Hetzelfde geldt voor de leerlingresultaten voor
(Nederlandse) taal en rekenen/wiskunde tijdens de schoolperiode. Beide doelen moeten
uiterlijk per 1 augustus 2016 zijn gerealiseerd.
Dezelfde termijn geldt voor het voortgezet onderwijs; dan moeten leerlingen in de onder-
bouw van het voortgezet onderwijs het opleidingsniveau behalen dat mag worden ver-
wacht. Bovendien mogen leerlingen in de bovenbouw geen of slechts weinig vertraging
oplopen. Leerlingen moeten voor het centraal examen vmbo, havo of vwo de cijfers halen
die mogen worden verwacht; daarbij dienen de verschillen tussen het cijfer voor het
schoolexamen (se) en het cijfer voor het centraal examen (ce) van een aanvaardbaar niveau
te zijn. Dit laatste criterium geldt wel al vanaf de transitiedatum.
Bij de introductie van het praktijkonderwijs geldt dat er nog criteria voor moeten worden
ontwikkeld; dit gebeurt in samenhang met de introductie van een monitor voor de uit-
stroom. Voor het praktijkonderwijs wordt uitgegaan van het leerrendement van leerlingen
met speciale onderwijsbehoeften. Het gaat daarbij om de verwachting dat leerlingen met
specifieke leerachterstanden en/of een meer dan gemiddelde zorgbehoefte na het tweede
leerjaar in staat zijn zich verder te ontwikkelen op de betreffende opleiding, aan de hand
van een uitstroomprofiel dat de school heeft opgesteld. De school dient vorm en inhoud te
geven aan een individuele leerroute en begeleiding van deze leerlingen. Die individuele
leerroute moet verbonden zijn met een individueel uitstroomprofiel. Dit moet eveneens op
1 augustus 2016 zijn gerealiseerd.
De kwaliteit van het onderwijs moet worden geborgd door de onderwijsinstellingen.
Dit houdt in dat er met regelmaat geëvalueerd wordt, dat verbeteractiviteiten worden
126 o n d e r w i j s

Uiteindelijk zijn de opbrengsten van de opleiding van het grootste belang. Het is de bedoe-
ling dat (uiterlijk op 1 augustus 2016) de gediplomeerde uitstroom voldoet aan de vast-
gestelde norm.
Sociale kanstrajecten jongeren (skj)
De eisen die gelden voor de sociale kanstrajecten zijn afgeleid van de eisen voor het mbo.
Bij deze kanstrajecten is kwalificering geen vereiste, maar gaat het veeleer om het bij-
brengen en versterken van basisvaardigheden en het vergroten van de sociale redzaam-
heid. Indien mogelijk wordt de jongere teruggeleid naar het reguliere onderwijs. De deel-
nemers wordt door een projectbureau een traject op maat aangeboden, en wederzijdse
rechten en verplichtingen worden in een onderwijsovereenkomst vastgelegd. De maximale
duur van een traject is twee jaar, met een mogelijke verlenging van maximaal zes maan-
den. Het aangeboden programma moet aan een aantal inhoudelijke en didactische eisen
voldoen, en voldoende ruimte laten voor keuzes van deelnemers. De omgang tussen per-
soneel en jongeren moet zorgvuldig en respectvol zijn om een veilige leeromgeving te cre-
eren. Er gelden, net als in het mbo, aanwezigheidseisen. De begeleiding van de jongeren,
en de zorg voor jongeren met specifieke zorgbehoeften moet aan een aantal kwaliteits-
criteria voldoen; en ook in de kanstrajecten moet er worden samengewerkt met de keten-
partners. Voorkomen moet worden dat de jongeren voortijdig uitvallen.
Uiterlijk in 2016 moet het rendement van de trajecten voldoen aan de dan geldende norm.
De instellingen verplichten zich om de kwaliteitszorg of governance te borgen (inspectie
2011b).
Expertisecentrum onderwijszorg en wettelijk kader
De zorgstructuur in Caribisch Nederland wijkt in een aantal opzichten af van die in de rest
van Nederland. Er is geen leerlinggebonden financiering en de daarbij behorende systema-
tiek voor indicatiestellingen ontbreekt; er zijn geen aparte scholen voor speciaal onderwijs.
6
 Het doel is om een zo eenvoudig mogelijk wettelijk kader te scheppen waarbinnen het
belang van leerlingen met een specifieke onderwijsbehoefte zo goed mogelijk wordt
geborgd. Daarbij is er alle ruimte gelaten voor scholen om zelf passende oplossingen te
zoeken. Het uitgangspunt is dat leerlingen met een specifieke onderwijsbehoefte zo veel
mogelijk onderwijs volgen in het reguliere onderwijs. Scholen kunnen daarbij gebruikma-
ken van interne begeleiders en bijvoorbeeld zorgcoördinatoren. Per eiland is er één
samenwerkingsverband waarin alle scholen en de sociale kanstrajecten jongeren samen-
werken met een expertisecentrum onderwijszorg. Dit centrum kan specialistische onder-
steuning bieden, bijvoorbeeld in de vorm van ambulante begeleiders. Als leerlingen echter
niet in het reguliere onderwijs kunnen worden opgevangen, biedt het expertisecentrum de
mogelijkheid om de leerlingen voor kortere of langere tijd onderwijs te geven. In het
samenwerkingsverband worden afspraken gemaakt over de extra zorg voor leerlingen en
over specialistisch onderwijs voor leerlingen met specifieke onderwijsbehoeften. Vanaf
augustus 2011 moet het eilandelijk zorgplan voldoen aan de wettelijke eisen: het betekent
dat de samenstelling van het samenwerkingsverband moet zijn beschreven, evenals de
128 o n d e r w i j s

tieve infrastructuur. De schaal van de eilanden brengt verder met zich mee dat het oplei-
dingsaanbod op mbo-niveau beperkt is en dat hoger onderwijs (vrijwel geheel) ontbreekt.
Een andere factor van belang is taal. Voor de meeste leerlingen in Caribisch Nederland is
het Nederlands een vreemde taal (tk 2014/2015c; tk 2014/2015d) en er zijn grote verschillen
tussen de drie eilanden in de mate waarin men het Nederlands beheerst.
Het speciale karakter van de eilanden heeft evenwel niet geleid tot een aangepaste
kwaliteitsnorm. In diverse overleggen met de Kamer heeft de verantwoordelijk staats-
secretaris gezegd vast te willen houden aan de ambitie dat de basiskwaliteit op alle scholen
op de eilanden in 2016 ‘of zo snel mogelijk daarna’ wordt gerealiseerd (tk 2013/2014a;
tk 2014/2015c; tk 2014/2015d).
In deze paragraaf willen we inzoomen op het bijzondere karakter van de eilanden en de
consequenties daarvan voor aanpaste normering of afspraken over de bekostiging en
inrichting van het onderwijs op de eilanden.
Bekostiging
Sinds januari 2011 ontvangen scholen in Caribisch Nederland bekostiging vanuit ocw.
In een algemeen overleg met de Tweede Kamer licht de staatssecretaris toe dat het slechts
in beperkte mate mogelijk is om voor de bekostiging van de scholen op de drie eilanden
aan te sluiten bij de bekostigingssystematiek voor Europees Nederland (tk 2014/2015b;
tk 2014/2015c). Zo ligt het salarisniveau van leerkrachten op de eilanden lager en is de
bekostiging onder meer daarop aangepast. Scholen die leraren uit Europees Nederland
willen aantrekken, kunnen slechts een lager salaris bieden dan deze leraren gewend zijn.
Een andere reden om af te wijken in de bekostigingssystematiek is het ontbreken van de
benodigde gegevens op de eilanden. Scholen in Europees Nederland krijgen bijvoorbeeld
extra middelen voor leerlingen van ongeschoolde of laagopgeleide ouders, maar gegevens
over het opleidingsniveau van ouders op de eiland zijn niet bekend.
Uitgangspunt in de bekostiging is dat zo veel mogelijk wordt aangesloten bij de
Nederlandse systematiek, maar tegelijkertijd tegemoetgekomen wordt aan de lokale
situatie op de eilanden.
In 2014 is er een bekostigingsonderzoek voor het voortgezet onderwijs uitgevoerd
(tk 2014/2015c). De aanpassingen als gevolg van deze analyse worden vanaf 2015 inge-
voerd. De conclusie van de analyse luidt dat de hoogte van de bekostiging op hoofdlijnen
vergelijkbaar is met die in Europees Nederland. Scholen zijn er bij de transitie financieel
niet op achteruitgegaan en een paar maal is de bekostiging naar boven aangepast.
Op sommige punten zou de bekostiging in Caribisch Nederland ruimhartiger zijn, zoals bij
het hanteren van de parameters voor ondersteuning en onderwijsachterstanden. Zeer
recentelijk is de bekostiging van het primair onderwijs door het departement geanalyseerd
aan de hand van de jaarverslagen over de afgelopen jaren; op basis hiervan is de hoogte
van de structurele bekostiging bepaald vanaf 2016.
Zowel in Europees als in Caribisch Nederland wordt voor de bekostiging van scholen in het
primair en voortgezet onderwijs rekening gehouden met de leerlingenpopulatie, de
130 o n d e r w i j s

Voor Bonaire heeft de Nederlandse Taalunie geadviseerd om in het onderwijs eerder en
intensiever in te zetten op versterking van het Nederlands én behoud en versterking van
het Papiaments; de staatssecretaris heeft dit advies overgenomen (tk 2014/2015c).
Goed bestuur
Op 1 augustus 2010 werd voor Europees Nederland de Wet goed onderwijs goed bestuur
van kracht. Voor Europees Nederland geldt een normering voor minimumleerresultaten
die voor Caribisch Nederland, gezien het geringe aantal leerlingen, niet haalbaar wordt
geacht. Kwaliteitscriteria wat betreft bestuur en governance, zoals een scheiding van intern
toezicht en bestuur, zouden pas op termijn gaan gelden; gedacht werd aan vijf jaar na de
transitie (tk 2014/2015d). Per 1 augustus 2016 zullen onderdelen van de sectorwetten die
betrekking hebben op de bestuurlijke en governance aspecten in werking treden.
De Inspectie van het onderwijs heeft destijds gewezen op knelpunten die het bestuurlijk
vermogen en bestuurlijke verhoudingen hinderen. Belangrijkste knelpunten hangen samen
met de schaal van de eilanden met slechts een gering aantal potentiële bestuurders en
vaak nauw onderling verweven relaties.
4.5 Resultaten vijf jaar later
Op basis van de meest recente rapporten van de inspectie (Inspectie 2014) kan volgens de
staatsecretaris geconcludeerd worden dat de ontwikkeling in het primair onderwijs bevredi-
gend verloopt: er is één school op Sint Eustatius die aan de basiskwaliteit voldoet
(tk 2014/2015d); recentelijk is dat ook het geval voor drie basisscholen op Bonaire.
Aandachtspunten zijn evenwel de kwaliteitszorg en de ondersteuning van zorgleerlingen.
In het voortgezet onderwijs wordt de situatie echter ‘fragiel’ genoemd en dat geldt voor alle
drie de eilanden: verbetering van het onderwijs komt niet snel genoeg van de grond. Voor
een belangrijk deel is dat te wijten aan een gebrek aan bestuurskracht; alle drie de scholen
hebben tot voor kort te kampen (gehad) met bestuurlijke problemen. Op Bonaire lijken de
problemen het grootst: de examenresultaten in 2014 vielen tegen en lieten zelfs een ach-
teruitgang zien. In reactie op de geconstateerde problemen zal de staatssecretaris aanvul-
lende bekostiging voor het voortgezet onderwijs beschikbaar stellen en bestuurscoaches
inzetten ter verbetering van de bestuurskracht. Wel gaf de staatssecretaris aan dat het niet
realistisch is om te verwachten dat de resultaten zeer binnenkort op Europees Nederlands
niveau zullen liggen (tk 2014/2015d).
Wat betreft de kwaliteit van het middelbaar beroepsonderwijs kan slechts van een beperkt
aantal opleidingen de resultaten worden vastgesteld; bovendien zijn de resultaten verte-
kend door achterblijvende kwaliteit van de examinering. In 2014 stelde de inspectie vast
dat geen enkele onderzochte mbo-opleiding vooralsnog aan de basiskwaliteit voldeed.
Wat betreft de sociale kanstrajecten jongeren laten de laatste bevindingen verbeteringen
zien.
132 o n d e r w i j s

De op het eiland aanwezige instelling die sociale kanstrajecten aanbiedt is eveneens door de
inspectie bezocht. De inspectie constateert dat de kwaliteit van het onderwijs verbeterd is
ten opzichte van een eerder bezoek, vooral wat betreft het aangeboden programma.
Al langer voldoen de aspecten intake, didactisch handelen, leertijd en leeromgeving aan de
basiskwaliteit; nieuw is dat nu ook het aspect samenhang aan de basiskwaliteit voldoet.
Het didactisch handelen behoeft evenwel aandacht, en op andere punten voldoet dit
onderwijs nog niet aan de basiskwaliteit. Voor de opbrengsten van de trajecten bestaat
nog geen norm; het gaat om slechts weinig jongeren; in een periode van drie jaar zijn er
24 ingeschrevenen (in 2012/’13 waren het er 11, van wie 7 betaald werk hebben gevonden).
In 2013 heeft de inspectie voor het laatst gerapporteerd over de kwaliteit van de onderwijs-
zorg en de naleving van de wet- en regelgeving door het expertisecentrum voor de onder-
steuning van zorgleerlingen. Tweejaarlijks voert de inspectie evenwel monitorgesprekken
over de voortgang van het ontwikkelingstraject. Het expertisecentrum verzorgt zelf geen
specialistisch onderwijs; dit wordt verzorgd door de scholen. Centrale vraag is of en in
welke mate het expertisecentrum bijdraagt aan de basiskwaliteit van de onderwijszorg op
Saba.
Momenteel zijn er iets minder dan honderd leerlingen waarmee het expertisecentrum
bemoeienis heeft. Een zorgverlener of therapeut behandelt een groot deel van deze leer-
lingen, aangezien het enkelvoudige problematiek betreft. Een aantal leerlingen ondervindt
cognitieve problemen, gedragsproblemen of een combinatie van beide; deze leerlingen
hebben feitelijk specialistisch onderwijs nodig. Het expertisecentrum kan deze leerlingen
niet zelf opvangen, maar biedt ofwel speciale lessen op school aan ofwel ambulante bege-
leiding van docenten. De rol van het expertisecentrum is volgens de inspectie zichtbaar en
herkenbaar voor het onderwijs, maar de geboden zorg voldoet nog niet volledig aan de
basiskwaliteit. Samen met de scholen zouden de planmatigheid van de zorg en ambulante
begeleiding, de samenwerking en kwaliteitszorg, verbeterd moeten worden. Eerst dan is er
sprake van basiskwaliteit van de onderwijszorg.
Sint Eustatius
Sint Eustatius heeft vier scholen voor primair onderwijs, verschillend naar denominatie. Een
van die scholen heeft inmiddels de basiskwaliteit bereikt en voor de andere scholen is dat,
hoewel verschillend in huidige kwaliteit, volgens de inspectie eveneens haalbaar. Wel is de
situatie soms precair. De school die nu reeds een goede basiskwaliteit heeft, heeft finan-
ciële perikelen en kan daardoor vertrekkende leerkrachten niet vervangen. Bovendien
heeft de school vanwege huisvestingsproblemen twee vestigingen, die niet naast elkaar
liggen. De grootste zorg voor deze school is stabiliteit en verankering. Een andere school
voor primair onderwijs heeft sinds zeer recent een nieuwe directeur. Zorgelijk is dat hier
het leerlingenaantal gering is en daarmee de financiële positie van de school onzeker. Op
een van de andere scholen is met name de planmatige zorg en begeleiding van leerlingen
die extra aandacht behoeven een punt van zorg.
134 o n d e r w i j s

ciële keuzes te kunnen maken – en verdere professionalisering moeten de school verder
vooruit helpen.
De sociale kanstrajecten voldoen wat betreft het schoolklimaat, de intake en plaatsing,
studieloopbaanbegeleiding en zorg aan de basiskwaliteit. Er zijn echter ook problemen
met het bestuur, en de aspecten samenhang, maatwerk, didactisch handelen, leertijd en
leeromgeving voldoen niet aan de basiskwaliteit, evenmin als de kwaliteitsborging. Daar-
naast bedient de stichting volgens de inspectie maar weinig deelnemers. Over de beroeps-
praktijkvorming kon de inspectie nog niet oordelen.
De instelling op het eiland die zich bezighoudt met de onderwijszorg is volgens de inspectie
op de goede weg: de begeleiding en ondersteuning zijn in het organisatiemodel helder uit-
gewerkt. Om echter aan het predicaat basiskwaliteit te kunnen voldoen, zijn verschillende
stappen noodzakelijk. Winst is er met name nog te boeken op het gebied van de indicatie-
stelling, de planmatigheid van de zorg, de inhoud en planmatigheid van de ambulante
begeleiding en kwaliteitszorg.
Bonaire
Inmiddels voldoen drie van de zeven bekostigde scholen voor primair onderwijs op Bonaire
aan de criteria voor basiskwaliteit. Voor de scholen die nog een slag te maken hebben, zijn
er momenteel nog tekortkomingen op het gebied van leerlingenzorg en -begeleiding, kwa-
liteitszorg, en het stimuleren van de sociaal-emotionele ontwikkeling van leerlingen. Een
van de scholen die verder af staat van de basiskwaliteit, heeft te maken met een tanende
cohesie in het team, gebrek aan collegialiteit en onderlinge spanningen. De Inspectie van
het onderwijs acht het van groot belang dat wordt geïnvesteerd in teamontwikkelingen en
professionalisering; alleen zo kan de school zich verder ontwikkelen.
Meerdere scholen voldeden ten tijde van het laatste inspectieonderzoek niet aan de wette-
lijke verplichting rond klachtenbehandeling, zoals het opzetten van een klachtenregeling
en het instellen van een onafhankelijke klachtencommissie.
Ronduit zorgelijk acht de inspectie de situatie op de school voor voortgezet onderwijs en mbo.
In 2014 bleek dat de eindexamenresultaten van de vwo-afdeling fors waren gedaald.
De inspectie constateerde dat dit een gevolg was van verschillende factoren, zoals een
negatieve sfeer in het team, onvoldoende aansturing van het team, onvoldoende begelei-
ding van de leerlingen, weinig motivatie bij de leerlingen en gebrekkige communicatie met
de ouders. Het verbetertraject van het onderwijs op de school stagneert en de opbrengsten
van het voortgezet onderwijs vertonen in het schooljaar 2013/’14 een achteruitgang ten
opzichte van 2012/’13 op alle opleidingen en leerwegen, behalve de kaderberoepsgerichte.
In 2014 besluit de inspectie tot een specifiek onderzoek naar het bestuurlijk handelen van
de Scholengemeenschap Bonaire (rapportage 2015). Aanleiding vormen de financiële
136 o n d e r w i j s

– aantrekkelijk beroepsonderwijs;
– de randvoorwaarden op orde.
De norm is dat een leerling uit Caribisch Nederland zonder problemen een vervolg-
opleiding in Nederland kan volgen. In het licht van die norm, de ambities van de
Onderwijsagenda en refererend aan de situatie bij de nulmeting, bespreken we hier de
stand van het onderwijs op de eilanden. Het accent ligt daarbij op de kwaliteit van het
onderwijsproces.
De onderwijskwaliteit was in 2008 fors onder de maat: geen enkele school voor funderend
onderwijs voldeed aan de basiskwaliteit. Inmiddels voldoen vier van de twaalf bekostigde
basisscholen aan de basiskwaliteit: een school op Sint Eustatius en drie scholen op Bonaire.
Afgaand op de rapporten van de Inspectie van het onderwijs (2014) zal een aantal andere
basisscholen binnen afzienbare tijd volgen.
Het onderwijsproces is verbeterd ten opzichte van 2008, en ook scholen die nu nog niet
volledig aan de basiskwaliteit voldoen, voldoen daar al wel op verschillende deelterreinen
aan. Wellicht opvallend is dat de school op Saba die er in 2008 relatief gunstig voorstond,
nog niet aan de basiskwaliteit voldoet, al verbetert de school zich wel. Van de basisscholen
op Sint Eustatius die nog niet op alle onderdelen aan de basiskwaliteit voldoen, zullen twee
basisscholen volgens de inspectie waarschijnlijk binnen twee jaar aan de basiskwaliteit vol-
doen; de andere school voor basisonderwijs lijkt daar verder van af te staan. Bij de basis-
scholen op Bonaire die nu nog niet aan de basiskwaliteit voldoen, is eveneens nog een slag
te maken. Het basisonderwijs op de drie eilanden schiet nog tekort in kwaliteitszorg en
aandacht voor leerlingen die extra zorg of ondersteuning nodig hebben.
Geen van de scholen voor voortgezet onderwijs heeft de basiskwaliteit, en op basis van de
rapporten van de inspectie is dat ook niet binnenkort gerealiseerd. Inspectierapporten
spreken over roerige tijden in het (recente) verleden van alle drie de scholen en zien zwak
schoolbestuur als een belangrijke oorzaak voor de achterblijvende onderwijskwaliteit.
De ambitie van versterking van leraren, schoolleiding en schoolbesturen is wat betreft de
bestuurskracht van de scholen nog niet gerealiseerd. Ook is er sprake van discontinuïteit in
docententeams en schoolleiding.
Met betrekking tot de ambitie rond aantrekkelijk beroepsonderwijs geldt dat er meer
keuzemogelijkheden zijn gekomen voor leerlingen voor een beroepsopleiding. Saba en Sint
Eustatius hebben nu een bescheiden mbo-aanbod, op Bonaire is het bestaande aanbod
uitgebreid; een toenemend aantal leerlingen maakt gebruik van het mbo-aanbod op het
eigen eiland. Aan de randvoorwaarden die zijn vastgelegd in de onderwijsagenda is
gewerkt.
138 o n d e r w i j s

Inspectie (2009). Het onderwijs op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Utrecht: Inspectie van het onderwijs.
Inspectie (2011a). De basiskwaliteit van het primair en voortgezet onderwijs in Caribisch Nederland. Utrecht: Inspectie
van het onderwijs.
Inspectie (2011b). De basiskwaliteit van het van het middelbaar beroepsonderwijs (mbo) en de sociale kanstrajecten jon-
geren (skj) in Caribisch Nederland. Utrecht: Inspectie van het onderwijs.
Inspectie (2011c). Basiskwaliteit zorg in Caribisch Nederland. Utrecht: Inspectie van het onderwijs.
Inspectie (2013). Rapport van bevindingen kwaliteitsonderzoek bij Forma, instelling voor sociale kanstrajecten en mbo
scholengemeenschap Bonaire. Utrecht: Inspectie van het onderwijs.
Inspectie (2014). Utrecht: Inspectie van het onderwijs. Rapportages per school:
– Rapport Kwaliteitsonderzoek primair onderwijs bij Kolegio Papa Cornes (16-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek primair onderwijs bij Kolegio San Luis Bertran (14-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek primair onderwijs bij Kolegio Reina Beatrix (15-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek primair onderwijs bij de Watapanaschool (15-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek primair onderwijs bij Basisschool De Pelikaan (16-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek primair onderwijs bij Kolegio Kristu Bon Wardador (13-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek primair onderwijs bij de Sacred Heart School (10-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek primair onderwijs bij de Golden Rock School (07-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek primair onderwijs bij de Governor de Graaff School (07-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek primair onderwijs bij de Lynch Plantation sda School (06-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek primair onderwijs bij de Bethel Methodist School (06-10-2014).
– Rapport Examenresultaten 2014 Liseo Boneriano afdeling vwo (15-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek voortgezet onderwijs bij Saba Comprehensive School afdelingen Pro, vmbo/mbo
en havo (10-10-2014).
– Rapport Specifiek onderzoek naar de ontwikkeling van het bestuurlijk handelen bij de Gwendoline van Putten
School (06-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek mbo examinering en diplomering Scholengemeenschap Bonaire Vestiging Kaya
Korona (19-05-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek naar examinering en diplomering bij Scholengemeenschap Bonaire Vestiging
Forma voor mbo, niveau 1 (20-05-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek examinering en diplomering middelbaar beroepsonderwijs bij Gwendoline van
Putten School (15-05-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek bij Saba Reach Foundation, instelling voor sociale kanstrajecten (09-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek bij New Challenges Foundation, instelling voor sociale kanstrajecten
(06-10-2014).
Inspectie (2014). Onderwijsverbetering in Caribisch Nederland. Het onderwijs op Bonaire, Sint Eustatius en Saba, drie jaar
na 10 oktober 2010. Utrecht: Inspectie van het onderwijs.
Onderwijsagenda voor Caribisch Nederland: Samen werken aan kwaliteit (2011). Geraadpleegd via http://www.rijks-
overheid.nl/bestanden/documenten-en-publicaties/notas/2011/04/13/onderwijsagenda-voor-
caribisch-nederland/onderwijsagenda-voor-het-caribisch-nederland.pdf.
Rijksdienst Caribisch Nederland (2011). De volgende folders:
01.0 Het onderwijssysteem van Caribisch Nederland
02.0 Leerplichtwet bes
03.0 Wet primair onderwijs bes
03.1 Wet primair onderwijs bes
04.0 Wet voortgezet onderwijs bes
04.1 Wet voortgezet onderwijs bes
04.2 Wet voortgezet onderwijs bes
05.0 Wet educatie en beroepsonderwijs bes (web bes)
140 o n d e r w i j s

5 Gezondheid en zorg
Sjoerd Kooiker
Dit hoofdstuk behandelt de gezondheidstoestand van de bewoners van Caribisch
Nederland en beschrijft de ontwikkelingen in het niveau van de zorgvoorzieningen, van de
toestand voorafgaand aan de transitie in 2010 tot eind 2014. We geven de afspraken over
de voorzieningen weer die er vóór de transitie gemaakt zijn en hoe er gewerkt is aan de
realisering hiervan. Naast een algemeen deel over de organisatie van de zorg, de financie-
ring ervan en enkele overkoepelende gegevens, is het merendeel van het hoofdstuk gewijd
aan beschrijvingen voor de afzonderlijke eilanden; deze gaan eerst over de gezondheids-
toestand (§ 5.1) en daarna over de zorgvoorzieningen ((§ 5.2). De conclusies staan in para-
graaf 5.3. We beginnen steeds bovenwinds, bij Saba en Sint Eustatius, gevolgd door het
benedenwindse Bonaire.
5.1 Gezondheid en leefgewoonten
Levensverwachting op Caribisch Nederland
De meest objectieve, maar beperkte indicator van de gezondheid is de sterfte en de daaruit
berekende levensverwachting. Het cbs heeft een schatting gemaakt van de levens-
verwachting voor Caribisch Nederland, waarbij aangetekend moet worden dat deze door
het geringe aantal sterfgevallen met de nodige onzekerheid omgeven is. De levens-
verwachting bij geboorte in Caribisch Nederland is 80,2 jaar (1 januari 2013) (figuur 5.1). Dit
is 0,9 jaar lager dan in Europees Nederland. De geschatte levensverwachting laat eerst een
daling zien tot 2004 en daarna een opgaande lijn. Ook de levensverwachting voor
personen van 65 jaar vertoont een duidelijke verbetering, van 17,0 jaren in 2004 naar
19,3 jaren in 2012. Een verklaring voor deze verbetering is (nog) moeilijk te geven: het kan
te maken hebben met selectieve migratie, maar ook met een daadwerkelijke verbetering
van de gezondheidstoestand.
142 g e z o n d h e i d e n z o r g

Figuur 5.2
a
Aandeel van de bevolking met overgewicht, bes-eilanden, 1999-2013 (in procenten)
Saba St. Eustatius Bonaire Nederland
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2000 2013 2000 2013 1999 2013 1999 2013 1999 2013 1999 2013 1999 2013 1999 2013
mannen vrouwen mannen vrouwen mannen vrouwen mannen vrouwen
ernstig matig
a Overgewicht : bmi 25kg/m2 ≤ bmi<30kg/m2; ernstig overgewicht: bmi ≥ 30 kg/m2.
Bron: Saba 2000: Saba health study. St. Eustatius 1999: St. Eustatius health study. Bonaire 1999: Bonaire
health study. Alle drie onder personen van 18 jaar en ouder. Saba, St. Eustatius, Bonaire 2013: cbs-omnibus-
enquête Caribisch Nederland, personen 15 jaar en ouder. Nederland: cbs StatLine, personen 20 jaar en ouder.
De studies uit 1999 en 2000 zijn slechts in beperkte mate vergelijkbaar met de studie van het cbs op de bes
eilanden uit 2013.
Tabellen 5.1 en 5.2 geven een beeld van de verschillen en ontwikkelingen in roken en
alcoholgebruik, per eiland en naar geslacht.
Tabel 5.1
Roken, drinken en bewegen, naar geslacht, bes-eilanden, 1999-2000 (in procenten)
 Saba 2000  Sint Eustatius 1999  Bonaire 1999 
 mannen  vrouwen  mannen  vrouwen  mannen  vrouwen 
 
rokers 28,5 11,7 20,5 7,2 31,4 10,0
drinkt alcohol 68,5 54,2 66,1 48,8 78,2 55,2
regelmatige drinker 38,8 12,4 32,2 12,1 38,2 6,1
gelegenheidsdrinker 29,7 41,8 33,9 36,7 40,0 49,1
regelmatig ‘exercise’ 30,8 24,1 31,9 19,3 47,8 34,2
Bron: Saba 2000: Saba health study; St. Eustatius 1999: St. Eustatius health study. Bonaire 1999: Bonaire
health study. Alle drie onder personen van 18 jaar en ouder.
144 g e z o n d h e i d e n z o r g

tie rapporteert een of meer chronische aandoeningen. Naast het relatief veel noemen van
hoge bloeddruk (24,4%), werden met name gewrichtsklachten (23,1%), chronische rug-
klachten (16,9%) en duizeligheid (12,5%) gerapporteerd. Met een prevalentie van
7,1% komt diabetes mellitus relatief veel voor, veel meer dan de 2,6% die het cbs in 1998
via de Gezondheidsenquête had gevonden voor Nederland. Er is een duidelijke samenhang
met leeftijd: bijna alle ouderen (65+) rapporteren wel een of meer chronische aandoenin-
gen (96%).
Vermeldenswaard is ook dat problemen met het zien relatief vaak werden gerapporteerd:
over de hele populatie heeft 27,4% gezichtsproblemen, ook wanneer zij een bril hebben.
Onder de ouderen heeft 48,5% problemen en 22,2% ernstige problemen met zien (Grievink
et al. 2002a: 46). Problemen met zien blijken sterk gerelateerd aan het opleidingsniveau
(laagopgeleid 43,9%, hoogopgeleid 15%).
Problemen met het gehoor komen iets minder vaak voor: 19,8% onder de gehele populatie
en 36,4% onder ouderen. Ook hier is er een sterke relatie met het opleidingsniveau (laag-
opgeleid 34,1%, hoogopgeleid 10,6%). Onder de ouderen heeft bijna de helft van de popu-
latie (48%) geen eigen tanden meer.
Ruim tien jaar later heeft het cbs tussen 3 juni en 5 juli 2013 een omnibusenquête uitge-
5
voerd naar de leefsituatie van de bewoners van Caribisch Nederland . Op Saba zijn
299 personen van 15 jaar en ouder geënquêteerd (cbs 2014). De antwoorden op de vragen
over gezondheid geven toch een ander beeld dan de enquête uit 2000, mede doordat
beide onderzoeken niet volledig te vergelijken zijn. Zo vindt in 2013 een ruime meerderheid
van de respondenten de eigen gezondheid goed of zeer goed (81,8%) en rapporteert
slechts 37,8% een of meer chronische aandoeningen. Wel is de prevalentie van diabetes
vergelijkbaar met het eerdere onderzoek (7,7%). Veelvoorkomend zijn migraine of ernstige
hoofdpijn (19,9%) en hoge bloeddruk (15,4%). Chronische gezondheidsklachten die eerder
veel genoemd werden, blijken van veel minder belang: chronische gewrichtsontsteking of
reuma (4,7%), gewrichtsslijtage van heupen of knieën (4,4%), ernstige of hardnekkige aan-
doening van de rug (4,3%) (zie ook Post, Poos en Van der Lucht (2014)). Dit kan deels te
maken hebben met een iets andere vraagstelling in eerder onderzoek.
De gezondheid van de bevolking van Sint Eustatius
De St. Eustatius health study, uitgevoerd van eind 1999 tot begin 2000, is een uitgebreid
onderzoek naar de ervaren gezondheid en ziekte onder een steekproef van de bevolking,
6
waar uiteindelijk 572 inwoners van 18 jaar en ouder aan meededen. De respons is
88% (Grievink et al. 2002b: 27). Bijna 49% van de steekproef rapporteert een of meer chro-
nische aandoeningen. De meest voorkomende aandoeningen zijn diabetes mellitus
(12,1%), hoge bloeddruk (11,1%), chronische rugklachten (10,5%) en gewrichtsklachten
(10,4%). Voor chronische aandoeningen is er een duidelijke samenhang met leeftijd:
79,4% van de ouderen (65+ jaar) rapporteert wel een of meerdere chronische aandoenin-
gen.
146 g e z o n d h e i d e n z o r g

de kleine oppervlakte en het reliëf (Besluitenlijst bes 2008a). Van meet af aan is duidelijk
dat dat voorzieningenniveau niet van vandaag op morgen bereikt zal zijn. In het op
3 augustus 2010 verschenen document ‘Nog tien weken’ wordt gesteld dat het ministerie
van vws ernaar streeft om ‘het niveau van de gezondheidszorg op Bonaire, Sint Eustatius
en Saba geleidelijk te laten toegroeien naar dat in het Europese deel van Nederland’ (Kamp
2010).
Welke voorzieningen betreft het en wat is er nodig voor een aanvaardbaar voorzieningen-
niveau?
Voorzieningen
Het brede terrein van de (gezondheids)zorg kan, met het oog op de specifieke situatie in
Caribisch Nederland, als volgt ingedeeld worden:
– publieke gezondheidszorg en preventie;
– geneeskundige hulp bij ongevallen/rampen;
– acute zorg en spoedververoer (ambulance);
– huisartsenzorg;
– paramedische zorg (vooral fysiotherapie);
– medisch specialistische zorg en ziekenhuiszorg;
– geneesmiddelenvoorziening;
– langdurige zorg (vooral ouderenzorg);
– geestelijke gezondheidszorg en verslavingszorg;
– gehandicaptenzorg;
– mondzorg;
– geboortezorg;
– jeugd(gezondheids)zorg.
Wat komt erbij kijken om de zorg op een aanvaardbaar voorzieningenniveau te brengen?
Zonder volledig te willen zijn, noemen we in ieder geval de volgende elementen:
– infrastructuur in de vorm van gebouwen, apparaten;
– deskundig personeel dat goed kan samenwerken;
– geneesmiddelen, hulpmiddelen;
– wet en regelgeving;
– financiën;
– toezicht en kwaliteitshandhaving;
– gegevensverzameling ten behoeve van financiën, kwaliteit en toezicht;
– vervoer van en naar de eilanden van patiënten, zorgverleners, geneesmiddelen enz.
Afspraken en te ondernemen stappen
In het bestuurlijk overleg van 31 januari 2008 is besloten dat er normen zullen worden
opgesteld om het ‘voor een binnen Nederland aanvaarbare voorzieningenniveau’ aan te
toetsen (Besluitenlijst bes 2008a). In de periode die volgde zijn deze normen evenwel niet
148 g e z o n d h e i d e n z o r g

De zorgverzekering en de kosten van de zorg
Een van de grotere veranderingen die de transitie naar de status van openbaar lichaam met
zich meebracht, is dat in één keer alle (legaal) op de bes-eilanden verblijvende en/of wer-
kende inwoners per 1 januari 2011 een zorgverzekering kregen; voor de transitie waren veel
bewoners onverzekerd. Voor dit doel is het Zorgverzekeringskantoor (zvk) opgericht. Bij de
invoering van de verzekering gaat het om een veelomvattend zorgpakket, waarin ook de
kosten van tandheelkunde voor volwassenen en de awbz opgenomen zijn. Anders dan in
Europees Nederland werd de zorg vergoed zonder dat er sprake was van eigen betalingen
van de verzekerde. Doel was onder andere om de bewoners de kans te geven hun gebitten
te laten saneren. Het was de bedoeling dat de regeling voor fysiotherapie en tandheel-
8
kunde één jaar zou bestaan. Uiteindelijk heeft deze vier jaar bestaan; vanaf 1 januari 2015
is het verzekerde pakket gelijk aan de basisverzekering in Nederland. Tabel 5.3 biedt een
vergelijking van zorgkosten voor mensen met een laag inkomen in Caribisch en Europees
Nederland.
Tabel 5.3
Vergelijking bijdragen lage inkomens aan zorg, Caribisch en Europees Nederland, 2015 (kosten per jaar)
Caribisch Nederland Europees Nederland 
 
premie zorgverzekering inkomensafhankelijke premie voor premies zvw :
inkomen tot $ 11.860. daarboven: 6,95 % (werknemers en
vlaktax (0,5%) en werkgeverspremies uitkeringen) en 4,85 % voor de
(16,1%) rest.
premie wlz: 9,65%
 
nominale premie (excl. 0,00 saldo na verrekening van de
zorgtoeslag) zorgtoeslag: € 200-300,
afhankelijk van hoogte premie
 
eigen risico 0,00 € 375 verplicht; kan ook tot max
€ 875 bij een lagere premie
 
gehoorapparaat 0,00 25%; restant voor eigen rekening
of aanvullende verzekering
 
bril eenmaal in de twee jaar bril tot voor eigen rekening of
$ 170 vergoed aanvullende verzekering
Bron: vws
De kosten voor deze zorgverzekering staan op de Nederlandse rijksbegroting. Tegenover
deze kosten staan de inkomsten die op de eilanden zijn opgebracht via belastingen en
werkgeverspremies. In 2011 ging het om circa 30 miljoen euro, merendeels opgebracht
9
door de werkgevers.
150 g e z o n d h e i d e n z o r g

met name voor Bonaire goed gelukt, doordat het ziekenhuis op Bonaire steeds meer in
staat is gebleken zelf de zorg te leveren voor de medische basisspecialismen. Voor Saba
loopt het aantal uitzendingen langzaam terug, tot 1085 in 2014, en voor Sint Eustatius fluc-
tueert het aantal uitzendingen tussen de ruim 2000 en ruim 3000 per jaar (figuur 5.3).
In de volgende paragrafen wordt voor elk van de drie eilanden weergegeven wat er bekend
is over het gebruik van de gezondheidszorg voorafgaand aan de transitie (rond het jaar
2000) en na de transitie (2013), zoals dat uit enquêtes naar voren komt. Daarnaast is er
aandacht voor het voorzieningenniveau voorafgaand aan de transitie (geïnventariseerd in
2008) en erna in 2012/2013. Dit wordt gevolgd door een overzicht van de stand van de zorg
zoals die blijkt uit verslagen en het mondelinge bericht van de Inspectie voor de
gezondheidszorg (igz) aan het einde van 2014 / begin van 2015, aangevuld met informatie
van het ministerie van vws.
Figuur 5.3
Aantallen medische uitzendingen Caribisch Nederland, 2011-2014
7000
6000
5000
4000
3000
2000
1000
0
Bonaire St. Eustatius Saba
2011 2012 2013 2014
Bron: Capaciteitsorgaan (2015) (cijfers 2011, 2012); vws (cijfers 2013, 2014)
152 g e z o n d h e i d e n z o r g

154 g e z o n d h e i d e n z o r g
Tabel 5.5
Aandeel van de bevolking dat het afgelopen jaar contact heeft gehad met (para)medische voorzieningen, Saba en Nederland, 2000 en 2013 (in procenten)
   Saba  Nederland 
   2000  2000  2013  2013  1998  1998  2012 
gem. aantal
 gem. aantal  % met contacten per % met  gem. aantal  % met 
 % met contact in contacten (personen contact patiënt contact contacten contact
1 jaar met contact) in 1 jaar in 1 jaar patiënten in 1 jaar
 
huisarts 83 7,1 72 8,7 77 5,7 71,3
a a
medisch specialist N.A. elders N.A. elders 32,9 8,6 39,4 4,7 37,9
33,9 10,9 3,3 1,9
a a
ziekenhuisopname N.A. elders N.A. elders 10,4 6,4 1,2 6,5
17,1 2,2 1,3 1,0
tandarts 39,2 1,8 50 2,5 74,9 3,0 78,5
fysiotherapeut 1,6 8,1 11,9 . 18 17,3 21,2
a N.A. = Nederlandse Antillen.
Bron: Saba 2000: Saba health study, personen 18 jaar en ouder; Saba 2013: cbs-omnibusenquête, personen 15 jaar en ouder. Nederland: cbs (Gezondheidsenquête
1998), overgenomen uit Saba health study. cbs (Gezondheid en zorg in cijfers 2012), alle leeftijden

Schema 5.1
Samenvatting van de inventarisatie van zorgvoorzieningen op Saba, zomer 2008
voorziening Inventarisaties 2008 
 
ziekenhuis De ziekenhuisvoorziening is 30 jaar oud en onderhoud is nodig.
12 bedden met 200-250 opnamen per jaar. Rapport De Brouwer
vermeldt verouderde röntgenapparatuur en veel uitzendingen voor
medische beeldvorming. Verloskamer met verouderde inrichting.
Een operatiekamer eenvoudig ingericht, behandelkamer voor
eenvoudige wondbehandeling en controles door de huisarts.
Laboratorium, twee spreekkamers voor de huisartsen, apotheek.
Mortuarium aanwezig.
 
medisch specialisten Geen medisch specialisten op Saba. Slechts beperkte visitatie vanaf Sint
Maarten. 6x per jaar dermatologie, 1 dag per maand orthopedie. Rest
uitzending naar Sint Maarten. De Brouwer spreekt over 1000-1200
uitzendingen op jaarbasis.
 
verpleging Geschoolde hoofdzuster rest verpleging minder geschoold.
 
huisartsen Twee Nederlandse huisartsen (big-geregistreerd).
 
tandartsen Komt twee dagen in de week van Sint Eustatius. Praktijkruimte wordt in
2009 vernieuwd.
 
fysiotherapie Visitatie uit Sint Maarten.
 
psychiatrie Visitatie uit Sint Maarten.
 
ggd Doet de huisarts erbij.
 
wijkverpleging Wijkzuster en 4 hulpen + 2 alfahulpen.
 
geneeskundige hulp ongevallen 2 ambulances.
en rampen (ghor)
 
zuigelingen en kleuterzorg Consultatiebureau in ggd-gebouw.
 
verpleeghuis 13 kamers. Hoge bezetting. Geen activiteitenbegeleiding.
 
ouderenzorg Meals on wheels door vrijwilligers.
Bron: De Brouwer (2008a); Van der Vange (2009)
Stand van zaken in 2012
Als onderzoeker Verrips in 2012 Saba bezoekt, constateert hij dat de realisatie van de
beoogde nieuwbouw/renovatie traag verloopt. Ook de aanleunwoningen voor ouderen zijn
156 g e z o n d h e i d e n z o r g

– Huisartsen. Er zijn twee Nederlandse big-geregistreerde huisartsen, van wie de kwaliteit
goed is en al was. Daarnaast is de directeur van het ziekenhuis(je) (huis)arts is en
behandelt deze incidenteel ook patiënten. Wel is de aansluiting met de huisarts-
geneeskundige vernieuwing in Nederland een punt van aandacht. De geneesmidde-
lenvoorziening vanaf Sint Maarten is goed geregeld.
– Tandarts. Deze komt een of twee dagen per week van Sint Eustatius naar Saba en levert
prima kwaliteit. Doordat er één tandarts is voor zowel Sint Eustatius als Saba, is de
voorziening enigszins kwetsbaar.
– Fysiotherapie. Er komt een fysiotherapeut van Sint Maarten naar Saba, die in het zieken-
huis werkt en sinds 1 januari 2015 ook revalidatie doet. Dit scheelt medische uitzendin-
gen.
– Psychiatrie. Er is een sociaal-psychiatrisch verpleegkundige. Eens per maand komt een
psychiater van Sint Maarten. Voor acute crisiszorg is het zogenaamde platspuiten en
vervoeren de enige oplossing.
– Geboortezorg. Bevallingen vinden plaats op Sint Maarten. Dit is goed geregeld.
– Zuigelingenzorg. Dit wordt gedaan door de directeur van de kliniek, die ook arts is.
– Jeugdgezondheidszorg. Deze wordt nu door een van de huisartsen geleverd, maar is
waarschijnlijk een taak voor de nieuwe ggd-arts.
– Verpleeghuis. De kwaliteit is niet goed. Het verpleeghuis is na klachten onder verscherpt
toezicht van de igz gesteld en er is een bewindvoerder aangesteld. Fusieplannen tus-
sen het verpleeghuis en de Saba Health Care Foundation zijn in vergevorderde staat.
Er is een kwaliteitsmanager in dienst genomen en het budget is eind 2014 aanzienlijk
verhoogd, om de adviezen van de igz te kunnen uitvoeren. Er komt dagopvang voor
mensen die nog thuis wonen. Het contract daarvoor met het Zorgverzekeringskantoor
is in de maak.
– Verder is er home health care op Saba: medische thuiszorg in de vorm van verpleeg-
kundige hulp aan huis (medicijngebruik, wondverzorging enz.).
– ggd. Er is een nieuwe ggd-arts uit Nederland gestationeerd. Er is een regeling waarbij
het openbaar lichaam Caribisch Nederland van vws geld krijgt voor de ggd-functie.
ggd Den Haag heeft alle drie eilanden uitgebreide adviezen verstrekt over hoe de ggd-
taken op te zetten en/of in te vullen.
– Spoedeisend geneeskundig vervoer. Er zijn ambulances. Tevens functioneert de op
Sint Eustatius gestationeerde heli ook als heli voor het spoedvervoer vanaf Saba
– infectieziektenbestrijding. Begin juni 2015 is een convenant getekend om te komen tot een
18
internationale gezondheidsregeling met alle zes eilanden en Nederland.
– Geneeskundige hulp bij ongevallen en rampen (ghor). Vanuit de igz is erop aangedrongen dat
in ieder geval de kliniek een goed rampenplan heeft. Ghor zoals in Nederland is
onhaalbaar.
158 g e z o n d h e i d e n z o r g

160 g e z o n d h e i d e n z o r g
Tabel 5.6
Aandeel in de bevolking dat het afgelopen jaar contact heeft gehad met (para)medische voorzieningen, Sint Eustatius en Nederland, 1999 en 2013
 Sint Eustatius  Nederland 
 1999  1999  2013  2013  1998  1998  2012 
 gem. aantal  gem. aantal 
contacten gem. aantal  % met contacten % met 
% met contact in 1 jaar (personen met % met contacten contact (personen contact
contact) contact per patiënt in 1 jaar met contact) in 1 jaar
 
huisarts 80,7 7,2 71,7 11,8 77 5,7 71,3
a a
medisch specialist N.A. elders N.A. elders 47,6 11,1 39,4 4,7 37,9
24,4 8,1 2,8 1,5
a a
ziekenhuisopname N.A. elders N.A. elders 24 6,4 1,2 6,5
7,7 2,1 1,3 1,1
tandarts 35,7 1,4 50,2 4,3 74,9 3,0 78,5
fysiotherapeut 6,3 16,3 11,6 . 18 17,3 21,2
a N.A. = Nederlandse Antillen.
Bron: Sint Eustatius 2000: St. Eustatius health study, personen 18 jaar en ouder. Sint Eustatius 2013: cbs- omnibusenquête, personen 15 jaar en ouder. Nederland: cbs
(Gezondheidsenquête 1998); cbs (Gezondheid en zorg in cijfers 2012), alle leeftijden

Schema 5.2
(Vervolg)
Inventarisaties 2008 
 
zuigelingen en Doet de wijkverpleging
kleuterzorg
 
verzorgingshuis/ Verpleeghuis voor 22 bewoners. Daarnaast dagopvang voor ouderen met
verpleeghuis/dagopvang dagelijks ca. 15 cliënten (speciale ruimte in nieuwbouw). Staat van het gebouw
is goed. Andere dagopvang in Chapelpiece Health & Recreational Center
Foundation, een privé-initiatief met een uitgebreid dagprogramma voor
ouderen
 
overige ouderenzorg Meals on wheels door vrijwilligers
Bron: De Brouwer (2008b); zie ook bijlage 2
Over de medische uitzendingen naar elders schrijft Via Medica in 2009 dat men op Sint
Eustatius voor medisch-specialistische zorg vrijwel volledig aangewezen is op zorg buiten
het eiland; ook is er slechts beperkte zorg van bezoekende specialisten (Van der Vange
2009: 17). Het proces van de uitzendingen wordt inefficiënt genoemd; het gaat daarbij om
het regelmatig heen en weer vliegen voor nu een test, dan een uitslag, dan weer een con-
trole. De terugkoppeling naar de huisartsen op Sint Eustatius is beperkt. Voor verwijzingen
naar Curaçao zijn lange wachtlijsten.
Een observatie van Via Medica over het zorggebruik op Sint Eustatius is dat er een grote
herhaalratio is: er zijn patiënten die wel vier keer per week komen (Van der Vange 2009: 15).
Mogelijk is er sprake van overconsumptie van zorg, mede doordat de dokter een brief
moet schrijven bij ziekte. Daarbij aansluitend staat in het rapport van Via Medica dat het
verwijsgedrag naar medisch-specialistische zorg door de huisartsen op Sint Eustatius, als
defensief wordt gezien: bij de minste verdenking wordt al gekozen voor doorverwijzing. De
bewoners worden als veeleisend gezien als het gaat om zorg en om verwijzingen naar zorg
elders. De communicatie tussen de dokters op het eiland en de medisch specialisten van
elders laat te wensen over. Overigens heeft dit rapport een veel positiever oordeel over het
Sint Maarten Medical Centre dan de igz.
In de plannen voor de korte termijn (2009-2012) ligt de nadruk op bouwplannen, zoals een
centrum voor jeugd en gezin waarin alle kinder- en jeugdvoorzieningen in ondergebracht
worden. Daar moet ook personeel voor komen. Verder staat de bouw van aanleuningwo-
ningen voor ouderen in de plannen, alsmede een uitbreiding van de verslavingszorg en
ruimtelijke uitbreiding in het ziekenhuis en verpleeghuis (o.a. spreekkamers voor medisch
specialisten en psychiatrie, opvang gehandicapten). De middellange termijn (2013-2016) is
gericht op dagopvang en huisvesting voor ouderen.
162 g e z o n d h e i d e n z o r g

– Jeugdgezondheidszorg. Waarschijnlijk is dit een taak voor de nieuwe ggd-arts.
– Verpleeghuis. Ouderen worden verzorgd in een prettig gebouw. Een activerings-
programma ontbreekt. Er is wel dagopvang voor ouderen die nog zelfstandig wonen.
Het Chapel Piece Center heeft 25 plaatsen en is gecontracteerd door het Zorgverzeke-
ringskantoor. Het heeft een maaltijdvoorziening voor mensen binnen de dagopvang,
maar ook voor enkelen daarbuiten.
– ggd. Deze heeft eigen gebouw. Er is een nieuwe ggd-arts uit Nederland gestationeerd.
Er is nog veel winst te behalen bij infectieziekten, onder andere de ziekten die via mug-
gen worden overgebracht.
– Geneeskundige hulp ongevallen en rampen (ghor). Vanuit de igz is erop aangedrongen dat in
ieder geval de kliniek een goed rampenplan heeft. Ghor zoals in Nederland is onhaal-
baar.
– Medisch spoedververvoer. Er zijn ambulances.
– infectieziektenbestrijding. Begin juni 2015 is een convenant getekend om te komen tot een
19
internationale gezondheidsregeling met alle zes eilanden en Nederland.
Aanvullend uit andere bronnen kan over de status in 2014 nog het volgende gemeld wor-
20
den. Er is een centrum voor jeugd en gezin (geopend in mei 2010) en een dagopvang voor
ouderen. Er is één apotheker (Capaciteitsorgaan 2015). De kliniek is verantwoordelijk voor
het medische spoedvervoer van patiënten naar Sint Maarten. Medisch specialisten afkom-
stig uit Sint Maarten, Bonaire en Aruba bezoeken de kliniek. Ook wordt de verpleging
regelmatig bijgeschoold vanuit Nederland.
Zorgvoorzieningen en zorggebruik op Bonaire
Over 1999 rapporteert The Bonaire health study dat 84,9 % van de bevolking het afgelopen
jaar op Bonaire de huisarts bezocht heeft, 34,5% een medisch specialist op de Antillen en
7,9% een medisch specialist daarbuiten (tabel 5.7). Een ziekenhuisopname op de Antillen
werd door 11,6% van de steekproef gerapporteerd. In 2013 zien we op Bonaire een inhaal-
slag voor het bezoek aan de tandarts en de fysiotherapeut, zoals deze ook op Saba en Sint
Eustatius plaatsvond. Het gebruik van de fysiotherapeut is op gelijk niveau met dat in
Nederland. Voor de tandarts geldt dat niet, daarvoor is het gebruik lager.
164 g e z o n d h e i d e n z o r g

Zorgvoorzieningen 2008-2014
Om een indruk te geven van de verschillen in de situatie voor en na de transitie, bespreken
we nu het rapport van De Brouwer (2008c) over de zorg op Bonaire. Tevens bespreken we
de tussenstand in 2012/2013 en het meest recente beeld is zoals dat naar voren komt uit de
rapporten van de igz en het gesprek met de senior inspecteur van de igz (begin 2015) en
met de medewerkers van het ministerie van vws (medio 2015).
Beeld van de gezondheidszorg op Bonaire in 2008
Schema 5.3
Samenvatting van de inventarisatie van zorgvoorzieningen op Bonaire, zomer 2008
Inventarisaties 2008 
 
ziekenhuis Heeft 36 bedden voor klinische opnamen. Bezettingspercentage: 70%. Meerdere
spreek-/onderzoekkamers aanwezig. Röntgendiagnostiekkamer (verouderde
apparatuur). Voor ct en mri uitzending van patiënten naar elders. ecg: apparatuur is
goed en ‘ECG’s worden gemaakt door gediplomeerde verpleegkundigen,
2 echoapparaten en 2 verloskamers; ca. 100 ziekenhuisbevallingen per jaar.
Operatiekamer met 2 à 3 recovery bedden. In 2007: 700 operaties, centrale
sterilisatie. Emergency Room aanwezig, fysiotherapieruimte (in verpleeghuis)
laboratoriumruimte. Keuken; linnendienst, receptie, medisch archief. Mortuarium
buiten het ziekenhuis
 
huisartsen 8 huisartspraktijken en 9 artsen; zijn niet in Nederland opgeleid als huisarts
 
tandartsen 4 praktijken aanwezig
 
fysiotherapie Wel in verpleeghuis
 
psychiatrie Voor poliklinische zorg komt er 1 x per maand een psychiater naar Bonaire en 1 x per
3 maanden een kinderpsychiater. Opnames in de Caprilles-kliniek op Curaçao. Voor
crisissituaties is geen voorziening. In moeilijke situaties gaan mensen de politiecel in.
 
ggd Aanwezig, heeft achterstand.
 
thuiszorg Vanuit Fundashon Mariadal thuiszorg en daartoe behoort: de wijkverpleging, de
kraamzorg, het open bejaardenwerk (w.o. Tafeltje-dekje) de jeugdgezondheidszorg,
gezondheidsvoorlichting en de wijkverpleging.
 
geneeskundige 3 ambulances (1 nieuw, 2 oud); particulier vliegtuig voor spoedvervoer.
hulp ongevallen en Brandweer en Rode Kruis geconcentreerd op vliegveld
rampen (ghor)
 
jeugdzorg Private stichtingen, zorg voor verschillende leeftijden
 
166 g e z o n d h e i d e n z o r g

Ten tweede is er een kwaliteitsslag gemaakt in de (medische) zorgverlening zelf. Belang-
rijke factor is de samenwerking tussen het ziekenhuis van Bonaire en de academische
ziekenhuizen van Amsterdam, die in 2011 van start ging en voor vijf jaar is aangegaan.
Nederlandse medisch specialisten uit Amsterdam gaan voor minimaal drie maanden aan
het werk op Bonaire. Er zijn dan meer specialismen beschikbaar dan in 2008. Daarnaast
worden er vanuit Amsterdam bijscholingscursussen verzorgd, onder meer voor de radiolo-
gisch laboranten. Het jaarverslag 2013 van het VUmc vermeldt dat de opleidingsactiviteiten
zich jaarlijks verder uitbreiden tot inmiddels meer dan vijftien opleidingstrajecten (vu
Medisch Centrum 2014: 36). Doel is om, naast de kwaliteitsverbetering, ook de efficiëntie
van de zorg te verbeteren en het aantal uitzendingen van patiënten naar elders terug te
brengen.
Huisartsen
Waar bouw- en verbouwplannen voor het ziekenhuis een belangrijke rol zijn blijven spelen
in de jaren na de transitie, is dat veel minder het geval voor de huisartspraktijken. Verrrips
schrijft dat deze plannen eigenlijk geruisloos van tafel verdwenen zijn (Verrips 2013: 36).
Verrips schrijft verder dat de huisartsen wisselend tevreden zijn over de privatisering die de
transitie bracht, en dan gaat het met name om het verwerven van inkomen uit onderne-
merschap. Verrips stelt ook vast dat het Zorgverzekeringskantoor bij de transitie de kans
heeft laten liggen om bij- en nascholing op een met Nederland vergelijkbare wijze te orga-
niseren. De huisartsen op het eiland zijn immers geen huisartsen zoals we die in Nederland
kennen. Het fwg-rapport sluit daarbij aan door te stellen dat er in de afgelopen jaren in de
tweede lijn (medisch-specialistische en ziekenhuiszorg) veel verbeterd is en dat nu de huis-
artsenzorg een inhaalslag moet maken (Westerbeek en Andriessen 2013: 67).
Vanaf 1 oktober 2011 is er voor de spoedeisende hulp een huisartsenpost (hap), die hulp
biedt in de avond en het weekend. Daar wordt (erg) veel gebruik van gemaakt. ’s Nachts is
de hap gesloten. Dan wordt verwezen naar de seh (Spoedeisende hulp) van het ziekenhuis.
De niet-(somatisch) medische zorg krijgt in beide tussenrapportages minder aandacht. Ver-
rips noemt voor ouderen een project voor dagopvang en verzorgd wonen in de plaats Rin-
con. In het fwg-rapport komt de niet-medische zorg aan bod onder de noemer ‘vergeten
groepen’. Vermeld wordt dat de realisatie van een psychiatrische afdeling bij het ziekenhuis
in zicht komt en dat er een fact-team (flexible assertive community treatment) gestart is,
dat met name zorg aan verslaafden levert. Het geplande centrum voor jeugd en gezin is in
oktober 2011 geopend.
Stand van zaken in 2014
In de eerstelijnsgezondheidszorg zijn per 1 januari 2014 op Bonaire acht huisartsen-
praktijken (negen eerstelijnsartsen plus enkele waarnemers), vijf tandartsen, drie apothe-
kers en twee verloskundigen werkzaam. In het ziekenhuis San Francisco zijn meer dan vijf-
tien fte medisch specialisten werkzaam en zijn negen basisspecialismen vertegenwoordigd.
168 g e z o n d h e i d e n z o r g

Voor de geneesmiddelenvoorziening is het belangrijk dat alle apotheken zijn aangesloten
bij een apotheekinformatiesysteem (ais). Elektronische gegevensuitwisseling is een
belangrijk onderdeel van de bewaking van de patiëntveiligheid. De tandartspraktijken zijn
meestal goed maar daar waar verbetering nodig is stuurt de inspecteur daarop aan.
Over de niet-medische zorg, zowel somatisch als niet-somatisch, zegt de inspecteur:
Voor de ggz heb je de svp-cn, ze hebben daar ook klinische mogelijkheden in het ziekenhuis, gelokali-
seerd overigens in het verpleeghuis, dat in het ziekenhuiscomplex ligt. Ze hebben daar een fact-team,
dat prima werkt en dat ervoor gezorgd heeft dat de geplande zes of acht klinische plaatsen terug-
gebracht zijn tot vier.
Ook over het verpleeghuis Kas di Kuido is de inspecteur positief. Dit verpleeghuis met
75 plaatsen is de grootste intramurale voorziening op het eiland. Daarnaast bestaan er ook
kleinere woon- en zorgvoorzieningen, die vanuit Fundashon Mariadal ondersteund wor-
den.
Aanvullende informatie ontvingen we van het ministerie van vws (stand medio 2015): op
Bonaire is er de intramurale gehandicapteninstelling fkpd (Fundashon Pa Kwido di Perso-
nanan Desabilita) in Playa Bonaire, met zestig cliënten met een verstandelijke beperking,
van wie er op dit moment 24 intramuraal verblijven. Een deel van de cliënten (met een iets
hoger iq) gaat iedere dag naar activiteitenbegeleiding in Rincon voor het maken van kaar-
sen, zeep en andere producten. Een ander deel (met een lager iq) gaat naar Passadia (dag-
opvang), nabij het verblijfcomplex van fkpd.
Er is de extramurale dagopvang Fudashon Cocari in Rincon, waar momenteel zeventig
cliënten aan deelnemen.
Op Bonaire is er ok wijkverpleging/medische thuiszorg met in totaal tachtig cliënten in
zorg, verdeeld over drie wijkteams.
5.3 Conclusies
Gezondheidstoestand
De gezondheidstoestand van de bevolking van Caribisch Nederland is na 2004 verbeterd,
zeker als wordt afgegaan op de levensverwachting bij de geboorte en op 65-jarige leeftijd.
Maar ook uit de enquête die in 2013 op alle drie de eilanden gehouden is, trekt het cbs de
conclusie dat ‘driekwart van de bevolking van Caribisch Nederland zich gezond voelt’.
Hardnekkige gezondheidsproblemen zijn overgewicht en hoge bloeddruk, diabetes en ern-
stige hoofdpijn.
Voorzieningenniveau
In het licht van de transitie is er in het bestuurlijk overleg van 31 januari 2008 besloten dat
er normen zullen worden opgesteld ‘voor een binnen Nederland aanvaardbaar voor-
zieningenniveau’ (Besluitenlijst bes 2008a). In de periode die volgde zijn deze normen niet
170 g e z o n d h e i d e n z o r g

Maar er is meer te melden. Van publieke gezondheidszorg, waarvoor nu op elk eiland
beroepskrachten aan het werk zijn, tot ouderenzorg en verslavingszorg: er is veel bereikt.
De geneesmiddelenvoorziening is goed geregeld. De mondzorg is meestal goed. Er zijn
centra voor jeugd en gezin op elk eiland. De automatisering en medische verslaglegging is
op veel plaatsen opgepakt. Voor het medisch spoedvervoer vanaf Saba en Sint Eustatius
zijn twee helikopters beschikbaar.
Minder goed staat het ervoor met de verpleeghuiszorg op Saba, waar na de instelling van
verscherpt toezicht overigens forse verbeteringen in zijn aangebracht. Het verpleeghuis op
Sint Eustatius is beter, maar een goede dagbesteding ontbreekt. Die is er wel in het door de
igz als goed beoordeelde verpleeghuis op Bonaire.
Voor de huisartsenzorg krijgen de big-geregistreerde Nederlandse huisartsen op Saba een
betere beoordeling van de igz dan de merendeels niet big-geregistreerde huisartsen op
Sint Eustatius en Bonaire. Op Sint Eustatius dragen Nederlandse huisartsen bij aan het ver-
beteren van de zorg. Voor de huisartsen op Bonaire stelt de igz na- en bijscholing voor.
Ook voor de ggz vindt de Nederlandse werkwijze ingang bij de svp-cn van Sint Eustatius.
Op Bonaire is de igz zeer te spreken over het fact-team.
De medische uitzendingen blijven veel discussie oproepen (vws 2014). Onlangs is op basis
van een internationale vergelijking van de ziekenhuiszorg in de omgeving van Caribisch
Nederland, door de minister van vws besloten om geen wijzigingen aan te brengen in het
beleid van het ministerie om voor de medische uitzendingen te verwijzen naar zieken-
huizen in Colombia en Guadeloupe (vws 2015a).
Voor de verbeteringen lijken de volgende factoren verantwoordelijk te zijn:
– de invoering van de zorgverzekering voor iedereen, met een breed vergoedingen-
pakket;
– investeringen in infrastructuur en apparaten, en het via ict meetbaar maken van de
handelingen en de kosten;
– de controlerende, signalerende en sturende invloed van de igz, die beroeps-
beoefenaren en instellingen op de eilanden veel dichter volgt dan in Nederland;
– overdracht van kennis, kunde en standaarden door Nederlandse professionals die op
de eilanden werkzaam zijn, en steeds meer ook de inzet van Nederlandse profes-
sionals.
Deels zijn deze veranderingen van te voren afgesproken (invoering zorgverzekering, inves-
tering in nieuwbouw en apparatuur), maar deels ook zijn zij pas na 10 oktober 2010 pas
ingevoerd, en dan moet met name gedacht worden aan de overdracht van medische en
verpleegkundige kennis vanuit Nederland.
172 g e z o n d h e i d e n z o r g

17 In april 2015 is een nieuwe, grotere helikopter voor gebruik op Saba en Sint Eustatius in gebruik geno-
men. De nieuwe helikopter heeft meer mogelijkheden, kan gemakkelijker ‘s nachts vliegen en heeft een
grotere actieradius. De oude helikopter blijft ook in gebruik, zodat er ook in tijden van onderhoud
gegarandeerd gevlogen kan worden.
18 http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/regelingen/2015/06/01/onderlinge-regeling-
voor-samenwerking-bij-implementatie-internationale-gezondheidsregeling.html
19 http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/regelingen/2015/06/01/onderlinge-regeling-
voor-samenwerking-bij-implementatie-internationale-gezondheidsregeling.html
20 Waaronder ‘vacatures voor artsen’ online geraadpleegd op 24 maart 2015 en gebaseerd op een inter-
view met Gerard Berkel gehouden op 24 mei 2014.
21 Website Bonaire nu (geraadpleegd 12-8-2015) verwijst naar de bron: Antilliaans Dagblad, San Francisco
in moeilijkheden, 19 februari 2010
22 Gesprek op 26 feb 2015.
23 Uit: Marian en Jaap op Bonaire. https://marianluinstra.wordpress.com/2014/06/22/17/
geraadpleegd op 25 maart 2015.
Literatuur
Algemene Rekenkamer (2012). Rijksoverheid en Caribisch Nederland: naleving van afspraken. Rapport 33471 van
22 novemer 2012. Geraadpleegd via http://www.rekenkamer.nl/Publicaties/Onderzoeksrapporten/
Introducties/2012/11/Rijksoverheid_en_Caribisch_Nederlande_naleving_van_afspraken.
Besluitenlijst bes (2008a). Besluitenlijst bes bestuurlijk overleg 31 januari 2008 te Den Haag. Geraadpleegd via http://
www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/kamerstukken/2008/03/07/besluitenlijst-bes-
bestuurlijk-overleg-31-januari-2008-te-den-haag.html.
Besluitenlijst bes (2008b). Besluitenlijst bes bestuurlijk overleg 20 november 2008 te Den Haag. Geraadpleegd via
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31568-7-b1.pdf.
Brouwer, F.A. de (2008a). Middellange termijn plan voor de ontwikkeling van zorgvoorzieningen en voorzieningen van
geneeskundige hulp bij ongevallen en rampen (ghor) voor de bes eilanden: Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Definitieve
rapportage en inventarisatie en voorstellen voor Saba. Den Haag: ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en
Sport.
Brouwer, F.A. de (2008b). Middellange termijn plan voor de ontwikkeling van zorgvoorzieningen en voorzieningen van
geneeskundige hulp bij ongevallen en rampen (ghor) voor de bes eilanden: Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Definitieve
rapportage en inventarisatie en voorstellen voor Sint Eustatius. Den Haag: ministerie van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport.
Brouwer, F.A. de (2008c). Middellange termijn plan voor de ontwikkeling van zorgvoorzieningen en voorzieningen van
geneeskundige hulp bij ongevallen en rampen (ghor) voor de bes eilanden: Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Defenitieve
rapportage en inventarisatie en voorstellen voor Bonaire. Den Haag: ministerie van Volksgezondheid, Welzijn
en Sport.
Capaciteitsorgaan (2015). Fundashon Mariadal Bonaire: functie- en capaciteitsprofiel ‘Hospitaal San Francisco’ nu en
morgen. Utrecht: Capaciteitsorgaan. Geraadpleegd via http://www.capaciteitsorgaan.nl/.
cbs (2014). Omnibusenquête Caribisch Nederland. Geraadpleegd op 29 juni 2015 via http://www.cbs.nl/nl-NL/
menu/themas/vrije-tijd-cultuur/methoden/dataverzameling/overige-dataverzameling/2014-omnibus
enquete-caribisch-nederland-pub.htm.
http://www.eerstekamer.nl/overig/20140108/_samen_verder_bouwen_tweemeting/meta
Grievink, L., G. Fuchs, J. O'Niel, E. van Sonderen, I. Gerstenbluth en J.F. Alberts (2002a). The Saba health study;
methodology and main results. Curaçao: isog.
Grievink, L., G. Fuchs, J. O'Niel, E. van Sonderen, I. Gerstenbluth en J.F. Alberts (2002b). The Sint Eustatius health
study; methodology and main results. Curaçao: isog.
174 g e z o n d h e i d e n z o r g

6 Arbeid, inkomen en sociale zekerheid
Patricia van Echtelt en Jean Marie Wildeboer Schut
6.1 Toestand bevolking: beroepsbevolking, uitkeringen en inkomen
In dit hoofdstuk gaan we in op de situatie voor de transitie op het gebied van arbeid, inko-
men en sociale zekerheid, en de veranderingen die zich daarin hebben voorgedaan na de
transitie. We schetsen de situatie op het arbeidsfront, en kijken naar de uitkeringen en de
inkomens.
Tabel 6.1 geeft enkele kerngegevens over arbeid en sociale zekerheid voor Caribisch
Nederland als geheel en (voor zover beschikbaar) de afzonderlijk eilanden. In 2012 bestond
de totale bevolking van 15 jaar en ouder in Caribisch Nederland uit 18.294 mensen. Veruit
de meesten daarvan woonden op Bonaire (13.479), gevolgd door Sint Eustatius (3106) en
Saba (1709). In heel Caribisch Nederland waren van hen 11.981 mensen één uur per week of
meer werkzaam. Per eiland waren er verschillen: op Bonaire had 65,6 % een baan (8837
van 13.479), op Sint Eustatius 67,6% (2099 van 3106) en op Saba 61,1% (1045 van 1709). Het
werkloosheidspercentage wordt berekend als het aantal mensen dat werkloos is, gedeeld
door de totale beroepsbevolking. Deze laatste bestaat uit de werkenden en werklozen bij
elkaar opgeteld. Caribisch Nederland kende in 2012 een werkloosheidspercentage van 5,2
(657 werklozen gedeeld door 11.981 werkenden plus 657 werklozen). Ook hier vertonen de
eilanden verschillen: Sint Eustatius kent het laagste werkloosheidspercentage, namelijk 3,2,
gevolgd door Saba (3,9) en Bonaire (5,8).
De huishoudens op Sint Eustatius ontvingen in 2011 met ruim 33.000 dollar gemiddeld het
hoogste besteedbare inkomen; de huishoudens op Bonaire en Saba ontliepen elkaar niet
veel, met respectievelijk 27.800 en 27.400 dollar. De bedragen zijn in termen van koop-
kracht niet helemaal goed met elkaar te vergelijken, zoals in hoofdstuk 1 is aangegeven.
Daarvoor zijn zogenaamde koopkrachtpariteiten nodig, die uitdrukken in hoeverre men
met een dollar op het ene eiland evenveel kan kopen als op het andere eiland.
In tabel 6.1 zijn ook twee, zij het grove, maatstaven voor de inkomensongelijkheid opgeno-
men: de verhouding tussen het gemiddelde besteedbare huishoudinkomen van de boven-
ste 25%-groep en de onderste 25%-groep, en de ratio tussen het tiende en derde deciel.
Volgens de eerste maat kende Sint Eustatius in 2011 niet alleen het hoogste gemiddelde
inkomen per huishouden, maar ook de grootste ongelijkheid in de verdeling van deze inko-
mens. Het bovenste kwart ontving gemiddeld bijna zestien keer zoveel als het onderste
kwart. Op de twee andere eilanden lagen deze verhoudingen iets minder scherp: de boven-
ste 25% op Bonaire ontving gemiddeld bijna twaalfmaal zoveel als de onderste 25%, op
Saba was dat 13,5 keer zoveel.
176 a r b e i d , i n k o m e n e n s o c i a l e z e k e r h e i d

Tabel 6.2
Volumina uitkeringen Caribisch Nederland, 2011-2014
 2011  2012  2013  2014 
 
a
onderstand 251 253 343 423
b c
bijzondere onderstand 75 13 69 99
a
aov 2354 3006 2963 2831
a
aww 238 301 287 295
d
ongevallenverzekering 45 127 182 105
d e e
ziekteverzekering - 1927 2422 2029
f
Cessantia-uitkering 0 25 43 2
a De Antilliaanse onderstand is enigszins vergelijkbaar met de Nederlandse bijstand.
De Algemene ouderdomsverzekering is enigszins vergelijkbaar met de Nederlandse aow.
Cijfers steeds per derde tertaal; excl. uitkeringen buitenland.
b Aantal verstrekkingen.
c Geen cijfers beschikbaar over het tweede tertaal.
d Nieuwe indicaties.
e Geen cijfers beschikbaar voor het eerste tertaal.
f De Cessantia-uitkering is een eenmalige ontslaguitkering.
Bron: szw (2015a) voorlopige cijfers
De Algemene ouderdomsverzekering (aov) is het collectieve ouderdomspensioen van
Caribisch Nederland en is enigszins vergelijkbaar met de aow. Het aantal aov-uitkeringen
lijkt min of meer in gelijke tred te lopen met het aantal 65-plussers (vgl. tabel 1.2). Het aan-
tal aov-uitkeringen bedroeg in 2011 nog ruim 2300; drie jaar later werd dit met ongeveer
500 vermeerderd tot ruim 2800. De aantallen uitkeringen uit hoofde van de Algemene
weduwen- en wezenwet (aww) die in de jaren 2011-2014 werden verstrekt, ontliepen
elkaar niet veel; zij schommelden rond de 240.
Het aantal nieuwe indicaties van zowel de ongevallen- als de ziekteverzekering bereikte in
2013 een maximum. Van de eerste werden er in dat jaar 182 gemeld, van de tweede 2422.
Het aantal Cessantia-uitkeringen (eenmalige ontslaguitkeringen) kende een onregelmatig
verloop; in 2011 werd er geen enkele toegekend, in 2012 en 2013 waren het respectievelijk
25 en 43, en in 2014 weer vrijwel nihil (2).
6.2 Sociale zekerheid op Caribisch Nederland
Sociale zekerheid vóór de transitie
Allereerst geven we een korte omschrijving van de situatie voor de transitie (zie Haan
1998). Het oude Antilliaanse stelsel kende vier sociale verzekeringen: twee werknemersver-
zekeringen en twee volksverzekeringen. De uitvoering van alle vier de verzekeringen lag bij
de Sociale Verzekeringsbank. De ziekteverzekering gaf de werknemer in geval van ziekte
gedurende twee jaar recht op geneeskundige behandeling en op een loonvervangende uit-
178 a r b e i d , i n k o m e n e n s o c i a l e z e k e r h e i d

zogenaamde integrale aanpak hiervan (Besluitenlijst 2010). Het voortouw ligt hier bij de
eilanden; Nederland geeft logistieke en financiële steun bij de integrale projecten. De logis-
tiek steun bestaat uit het ontwikkelen, monitoren en verduurzamen van de voorstellen en
de financiële steun kwam in de periode 2012-2014 uit op gemiddeld 2,1 miljoen euro per
jaar. Het gaat om probleemgebieden als sociale woningbouw, kinderopvang, schulden en
schooluitval.
6.3 Gemaakte afspraken
Voor gemaakte afspraken op het terrein van arbeid en sociale zekerheid baseren we ons
hoofdzakelijk op de besluitenlijsten van de conferentie in 2006 en de bestuurlijke overleg-
gen in 2008 (31 januari, 18 juni en 20 november), 2009 (3 november) en 2010 (18 april). In de
meeste gevallen zijn de latere afspraken een aanvulling op of een nadere uitwerking van de
eerder gemaakte afspraken. In een enkel geval is er een accentverschuiving te zien in de
loop der jaren. Dan gaat het met name om de vraag of de situatie op de eilanden vóór de
transitie als uitgangspunt dient voor de nieuwe regelgeving, of de situatie in Europees
Nederland. De algemene bepaling in de slotverklaring van 2006 stelt dat de Nederlands-
Antilliaanse wetgeving in principe van kracht zal blijven. De besluitenlijst uit 2008 vermeldt
echter dat de onderstand zal aansluiten op de regeling voor de bijstand in Nederland. Ten
aanzien van de hoogte van de uitkering wordt hier in 2009 weer van afgeweken.
Zoals in de vorige paragraaf is genoemd, is op het terrein van arbeid en sociale zekerheid
grotendeels de bestaande wetgeving in Caribisch Nederland overgenomen. Wel heeft met
de transitie een zekere mate van formalisering plaatsgevonden. Lag de verantwoordelijk-
heid van veel regelingen voorheen voornamelijk lokaal, thans ligt deze bij de minister van
szw. Aan de jaren voorafgaand aan de transitie is weliswaar de intentie uitgesproken om
‘de Antilliaanse wetgeving geleidelijk te vervangen door de Europees-Nederlandse wet-
geving’, maar men heeft niet nader geconcretiseerd welke onderdelen op welke termijn
zouden moeten worden gewijzigd. Wel is afgesproken om de bestaande niveaus in het
sociale zekerheidsstelsel stapsgewijs te verbeteren indien de relevante gegevens over het
economisch draagvlak daartoe aanleiding geven (szw 2014a).
In dit kader zijn onder meer de volgende stappen gezet om de niveaus op de eilanden te
verhogen en het stelsel te verbeteren (tk 2013/2014):
– Het verhogen van de toeslag arbeidsongeschiktheid in de onderstand en het verbre-
den van de toepassing van de bijzondere onderstand;
– Het structureel beschikbaar stellen van 1 miljoen euro in 2012 voor de verbetering van
de kinderopvang op de drie eilanden en 1 miljoen euro voor een kinderopvang-
voorziening in een brede school op Bonaire;
– Het eenmalig beschikbaar stellen van een bedrag van 200.000 euro in 2013 voor jeugd-
werkloosheid en armoede- en schuldenbeleid, alsmede vanaf 2014 jaarlijks
600.000 euro extra voor armoedebestrijding;
180 a r b e i d , i n k o m e n e n s o c i a l e z e k e r h e i d

Nederland, wanneer de omstandigheden in Caribisch Nederland dat mogelijk maken.
Arbeidsinschakeling (‘werk boven inkomen’) zal daarbij op de eerste plaats komen. Ook de
besluitenlijst van het bestuurlijk overleg van 20 november 2008 stelt dat een in Nederland
aanvaardbaar voorzieningenniveau het uitgangspunt is, waarbij rekening wordt gehouden
met de omstandigheden ter plaatse en de hoogte van de uitkering vóór de transitie. In de
besluitenlijsten van november 2009 en april 2010 wordt voor de hoogte van de onderstand
niet het voorzieningenniveau van Europees Nederland gehanteerd, maar wordt gesteld dat
de ontwikkeling van uitkeringen op de eilanden wordt gekoppeld aan de ontwikkeling van
het minimumloon aldaar (zie minimumloon hierna). Daarbij wordt de opmerking geplaatst
dat er een gezamenlijk streven is de onderstand in de toekomst verder te verbeteren bin-
nen de randvoorwaarden van economische draagkracht, evenwichtige sociale verhoudin-
gen, specifieke omstandigheden per eiland en budgettaire mogelijkheden binnen
Nederland. De besluitenlijst van april 2010 geeft specifieke uitkeringsbedragen.
Vóór de transitie zijn de afspraken geconcretiseerd in een nieuwe wet betreffende de
onderstand. In het Besluit onderstand bes van 14 september 2010 is de regelgeving
omtrent de verlening van onderstand vastgelegd (Staatsblad 2010). De nota van toelichting
bij de wet geeft aan dat de bestaande situatie in Caribisch Nederland het vertrekpunt is
voor de wet- en regelgeving betreffende de onderstand. Zo is de hoogte van uitkering
zodanig dat belanghebbenden hetzelfde aan uitkering ontvangen als in de bestaande
situatie, en in een aantal gevallen zelfs meer. Wel is daarbij vermeld dat vanuit dit vertrek-
punt de regering een groeipad beoogt in te zetten naar een uitkeringssystematiek die over-
eenkomt met die in het Europese deel van het Koninkrijk. Het gaat daarbij zowel om de
invulling van de verplichtingen die aan de uitkering verbonden zijn en het toezicht op nale-
ving daarvan, als om de hoogte van de uitkering. Zo is voorzien in een jaarlijkse indexatie
van de bedragen en is afgesproken dat er een gezamenlijk streven bestaat de onderstand
in de toekomst verder te verbeteren, naar gelang de economische draagkracht en ontwik-
keling. Ook is er meer aandacht voor de plichten die tegenover het uitkeringsrecht staan en
de eigen verantwoordelijkheid van de burger om al datgene te doen wat nodig en mogelijk
is om in het eigen bestaan te voorzien. Niet nakomen van de verplichtingen heeft conse-
quenties voor het recht op onderstand en kan leiden tot verlaging of intrekking van de uit-
kering.
Algemene ouderdomsverzekering (aov)
In het bestuurlijk overleg van 18 juni 2008 is afgesproken dat de systematiek van de aov zal
aansluiten op de regeling voor de aow in Nederland, waarbij rekening wordt gehouden
met de specifieke omstandigheden in Caribisch Nederland. De besluitenlijst van het
bestuurlijk overleg op 20 november 2008 vermeldt echter dat de systematiek van de ‘oude’
aov een-op-een wordt omgezet naar de nieuwe situatie. Deze komt volgens de besluiten-
lijst in hoofdlijnen overeen met die van de aow. Voor het structurele niveau van de uit-
keringen worden de maatschappelijke behoeften en economische mogelijkheden in aan-
merking genomen. De effecten van de invoering van andere voorzieningen, zoals een alge-
182 a r b e i d , i n k o m e n e n s o c i a l e z e k e r h e i d

Arbeidsbemiddeling
De besluitenlijst april 2010 vermeldt dat de eilanden voorstellen zullen aanleveren waar-
mee mensen in de onderstand aan het werk kunnen komen en waarmee achterstands-
situaties kunnen worden teruggedrongen. De bestuurscolleges van de eilanden zullen
zorgdragen voor bemiddeling van werkzoekenden naar openstaande vacatures en voor het
begeleiden van werkzoekenden naar de arbeidsmarkt. Ook in het Besluit onderstand bes
(Staatsblad 2010: 19) is vastgelegd dat de verantwoordelijkheid voor ondersteuning bij
arbeidsinschakeling en scholing is neergelegd bij het bestuurscollege van het desbetref-
fende openbaar lichaam. Dit is verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid, waaronder
arbeidsbemiddeling en job programs, die erop gericht zijn om mensen met een grote afstand
tot de arbeidsmarkt aan het werk te helpen.
Tewerkstellingsvergunningen
In het bestuurlijk overleg van juni 2008 is afgesproken dat de rcn-unit Sociale Zaken
namens de minister van szw de tewerkstellingsvergunningen zal afgeven en de naleving
van de wettelijke regels controleert. De besluitenlijst van november 2008 vermeldt dat de
toets op de beschikbaarheid van het lokale arbeidsaanbod wordt uitgevoerd door het
lokale arbeidsbureau, onder verantwoordelijkheid van het eilandbestuur. De rcn-unit
Sociale Zaken beslist op basis van deze toetsing over het afgeven van een tewerkstellings-
vergunning. Deze toets wordt nader uitgewerkt in een algemene maatregel van bestuur.
De besluitenlijst van november 2009 vermeldt dat aan een tewerkstellingsvergunning de
voorwaarde kan worden verbonden dat werkgevers tegelijkertijd een lokale arbeidskracht
opleiden en trainen.
Arbeidsomstandigheden
De besluitenlijst van juni 2008 vermeldt dat de tot dan geldende wetgeving voor veiligheid,
inclusief arbeidsomstandigheden, van toepassing blijft. Na de statuswijziging zal worden
bekeken welke aanpassing van de regels nodig en wenselijk is, waarbij ernstige risico’s
eerst aandacht zullen krijgen. De rcn-unit Sociale Zaken zal namens de minister van szw de
uitvoering doen en de naleving van de regels voor arbeidsomstandigheden controleren. De
bestuurders in Caribisch Nederland doen een verzoek voor personele ondersteuning, om
voorafgaand aan de statuswijziging kennis en vaardigheden van de veiligheidsinspecteurs
op een hoger niveau te brengen.
6.4 Bijzondere omstandigheden
Aanvankelijk werd in de besluitenlijst van het bestuurlijk overleg van januari 2008 vermeld
dat het uitgangspunt voor het voorzieningenniveau op de eilanden na de transitie een
‘voor Nederland aanvaardbaar voorzieningenniveau’ zou zijn. Echter, het Nederlandse
voorzieningenniveau en de Nederlandse wetgeving op het terrein van sociale zekerheid
worden niet per definitie ingevoerd. Ten eerste is het voorbehoud gemaakt dat rekening
moet worden gehouden met specifieke omstandigheden. Ten tweede is er sprake van
184 a r b e i d , i n k o m e n e n s o c i a l e z e k e r h e i d

6.5.1 Koopkracht, uitkeringen en minimumloon
Na invoering van de dollar heeft de eilandbevolking een sterke verhoging van de prijzen en
een afname van de koopkracht ervaren. Uit verschillende documenten blijkt dat dit een van
de centrale knelpunten is op de eilanden (zie bv. tk 2012/2013). De vraag is in hoeverre het
ervaren koopkrachtverlies ook gestaafd kan worden door cijfermateriaal. Om onder meer
deze vraag te beantwoorden, voerde onderzoeks- en adviesbureau Ecorys in 2012 een
koopkrachtonderzoek uit in Caribisch Nederland (Ecorys 2012; zie ook bzk 2014). Uit dit
onderzoek blijkt dat zich tussen 2010 en 2011 op alle drie de eilanden sterke prijsstijgingen
hebben voorgedaan. Sint Eustatius kende de grootste toename met 10,9%. Echter, ook op
de andere twee eilanden kreeg de bevolking met aanzienlijke prijsverhogingen te maken
(Bonaire: 6,5%, Saba: 7,4%). Een aantal groepen, maar zeker niet allemaal, is voor deze
prijsstijgingen gecompenseerd met de invoering van het nieuwe fiscale stelsel. Zo zijn er
kinder- en ouderentoeslagen ingevoerd en is de belastingvrije som verhoogd. Daarnaast
zijn de aov- en aww-uitkeringen per 1 januari 2011 verhoogd met 44%. Maar vooral groe-
pen die geen of nauwelijks belasting betaalden, en van wie bovendien het bruto-inkomen
2
zich maar beperkt wijzigde, visten achter het net. Mensen met een inkomen op of net
boven het minimumloon betalen geen inkomstenbelasting; zij konden daardoor niet profi-
teren van de wijzigingen in het fiscale stelsel. Daarnaast hebben werknemers in econo-
misch belangrijke sectoren als de bouw, horeca en detailhandel te maken met niet of
nauwelijks geïndexeerde lonen. Het Ecorys-rapport noemt een aantal groepen waarvan de
koopkracht tussen 2010 en 2011 onder druk is komen te staan. Dat zijn de genoemde werk-
nemers op of net boven het minimumloon en parttimers, mensen met een aov-uitkering
en een klein pensioen (waarvan alleen de aov is geïndexeerd), werknemers die niet werk-
zaam zijn bij de (semi-)overheid of bij grote bedrijven en, meer in het algemeen, mensen
met een laag inkomen.
Het Ecorys-rapport stamt uit 2012. Dit betekent dat de geschetste ontwikkelingen niet ver-
der gaan dan 2011. Uit figuur 6.1 blijkt dat de inwoners van de eilanden vlak na de transitie
met forse prijsstijgingen zijn geconfronteerd, vooral op Sint Eustatius. Daarna vlakten de
prijsstijgingen af. In de eerste helft van 2015 dalen de prijzen iets in Bonaire en Sint
Eustatius en vlakt de prijsstijging in Saba verder af. Per saldo komt de gemiddelde prijs-
stijging de laatste vijf jaar uit op respectievelijk 2,1% (Bonaire), 2,7% (Saba) en 3,7%
(Sint Eustatius) per jaar. In Europees Nederland kwam de gemiddelde prijsstijging in deze
periode uit op 1,8% per jaar.
186 a r b e i d , i n k o m e n e n s o c i a l e z e k e r h e i d

datum de aov- en aww-uitkeringen verhoogd: met 44% op Bonaire, 46% op Sint Eustatius
en 55% op Saba. De uitkeringen en het minimumloon worden verder elk jaar geïndexeerd
met het, per eiland verschillende, consumentenprijsindexcijfer. Het minimumloon en de
aov-uitkeringen op Saba zijn daarnaast per 1 januari 2014 nog eens extra met 6,1% ver-
hoogd (excl. indexering).
Figuren 6.2-6.4 geven per eiland de ontwikkelingen van de uitkeringsbedragen voor een
aantal standaardhuishoudens. Daarnaast is de ontwikkeling van het minimumloon weer-
gegeven bij een veertigurige werkweek. De ophogingen van de bedragen van de aov-
uitkering en van het minimumloon op 1 januari 2011 komen in de grafieken goed naar
voren. De onderstandsuitkeringen hebben niet met dergelijke verhogingen te maken
gehad, behalve de arbeidsongeschiktheidstoeslagen die hiervan onderdeel uit kunnen
maken. Deze zijn per 1 januari 2013 met ruim 50% verhoogd. Ook geven de grafieken de
verschillen tussen de eilanden weer. Vanaf 1 januari 2012 wordt bij het indexeren van de
uitkeringen en het minimumloon rekening gehouden met de verschillende prijsniveaus op
de eilanden. Bovendien ontvangen aov-uitkeringsgerechtigden vanaf dat jaar op Saba en
Sint Eustatius een duurtetoeslag.
De onderstandsbedragen voor een eenoudergezin met twee kinderen bevinden zich anno
2015 rond 350 dollar per maand, die voor een paar met twee kinderen op rond 480 dollar
per maand (Bonaire: 446 dollar). Alleenstaanden met alleen een aov-uitkering ontvangen
op Saba en Sint Eustatius thans respectievelijk 685 en 653 dollar per maand. Op Bonaire
ligt dat bedrag met 586 dollar per maand beduidend lager. Paren met uitsluitend aov ont-
vangen op alle drie de eilanden tweemaal het bedrag van een alleenstaande; op Saba is dat
1370 dollar, op Sint Eustatius 1306 dollar en op Bonaire 1172 dollar. De hoogte van het
brutominimumloon bij een veertigurige werkweek komt in 2015 uit op 814 dollar in
Bonaire, 882 dollar in Saba en 890 dollar in Sint Eustatius. Ook hier blijft Bonaire enigszins
achter bij de andere twee eilanden.
188 a r b e i d , i n k o m e n e n s o c i a l e z e k e r h e i d

Figuur 6.4
Uitkeringsbedragen en hoogte minimumloon na de transitie, Saba, 2010-2015
1400
1200
1000
800
600
400
200
0
1−1−2010 10-10- 1-1-2011 1−1−2012 1−1−2013 1−1−2014 1−1−2015
2010
paar AOV WML 40 uur alleenstaand paar met 2 k; eenoudergezin, 2 k; 
per week (bruto) AOV onderstand onderstand
Bron: Staatscourant (2010-2014) scp-bewerking
Zijn deze bedragen voldoende om in de belangrijkste bestaansbehoeften te kunnen voor-
zien? Deze vraag is niet eenvoudig te beantwoorden aan de hand van objectieve empiri-
sche gegevens, temeer daar de informatievoorziening door het cbs over Caribisch
Nederland nog in een beginstadium verkeert. Wel zijn er enkele indicaties te geven.
Het Nibud heeft onderzoek gedaan naar de kosten van, volgens dit instituut, minimale
levenspakketten op Bonaire (Nibud 2014). Voor verschillende typen huishoudens is een
voorbeeldbegroting opgesteld (tabel 6. 3). Deze begrotingen omvatten noodzakelijk
geachte kosten voor woning, kleding en voeding. Ook categorieën die meer op sociale par-
ticipatie zijn gericht (telefoon, internet, contributies en vervoer) zijn erin opgenomen. Ove-
rigens heeft het rapport wel tot enige discussie geleid. Met name het ministerie van szw
merkt op dat het Nibud op sommige punten (bv. woonkosten, watergebruik en vervoer)
een ruimere norm hanteert dan in Europees Nederland in de bijstand wordt gehanteerd
(szw 2014b).
190 a r b e i d , i n k o m e n e n s o c i a l e z e k e r h e i d

(‘werken moet lonen’). Het minimumloon is, volgens szw, qua hoogte weer afhankelijk van
de economische omstandigheden op de eilanden. Deze zouden hiervoor draagvlak moeten
geven. szw heeft daartoe het cbs gevraagd om inzicht te verschaffen in het Bruto Binnen-
lands Product, de inkomens, de inkomensverdeling en de werkgelegenheid. De eerste
resultaten zijn in de loop van 2014 beschikbaar gekomen, maar een volledig beeld komt
pas in de loop van 2015 beschikbaar.
6.5.2 Armoedebestrijding
Het is niet eenvoudig om exact vast te stellen wat onder armoedebestrijding zou moeten
worden verstaan. Voor Caribisch Nederland kunnen van overheidswege ten minste vier
beleidsgebieden worden onderscheiden: het beheersen van het niveau van het minimum-
loon en de uitkeringen (zie hiervoor), toekenningen op grond van de bijzondere onder-
stand, het armoedebeleid in brede zin en de zogenaamde integrale aanpak. De eerste twee
terreinen vallen onder verantwoordelijkheid van het ministerie van szw. Voor het brede
armoedebeleid en de integrale aanpak dragen de eilanden zorg, overigens niet zonder
begeleiding van het ministerie. Opmerkelijk is dat er geen formele armoedegrens is vastge-
steld. Dit maakt het lastig om de omvang en ontwikkeling van de armoede in Caribisch
Nederland vast te stellen.
Achtergrond: armoede op de eilanden
Over de feitelijke armoedesituatie voor en na de transitie, is weinig bekend, althans in de
zin van kwantitatief wetenschappelijk onderzoek. Wel is er anekdotisch materiaal, zoals
een drietal documentaires van de ikon, uitgezonden in 2012; de journalist Van Bennekom
schreef over de tragiek van Bonaire (Van Bennekom 2012), en in de roman Bonaire, een verlo-
ren droom speelt armoede een centrale rol (Van Oeveren 2006). Hieronder wordt vooral uit-
gegaan van de verkenning van Drewes (2012) en van interne beleidsstukken van szw.
In 2012 publiceerde szw het rapport Armoede in Caribisch Nederland, een verkenning. In dit rap-
port wordt ingegaan op de vraag in welke vorm armoede zich in Caribisch Nederland mani-
festeert en bij welke groepen mensen armoede vooral voorkomt (Drewes 2012). Het betrof
hier een kwalitatief onderzoek, waarbij de onderzoeker op elk eiland afzonderlijk met een
aantal sleutelpersonen sprak. Zij voerde gesprekken met onder andere de gezaghebber,
gedeputeerden, huisartsen, leden van de Voogdijraad, medewerkers verslavingszorg en
voedselbank enzovoort. Uit het onderzoek rijst een overheersend beeld op van stille
armoede, een situatie die ook voor de transitie al zou hebben bestaan, maar sindsdien,
volgens de respondenten, door de stijgende kosten van levensonderhoud zeker niet min-
der nijpend zou zijn geworden. Trots en schaamte zouden verhinderen dat men al te
nadrukkelijk met zijn noden te koop loopt. Er wordt veelvuldig een beroep gedaan op
familie voor huisvesting en voedsel. Het is niet uitzonderlijk dat veel mensen op een klein
oppervlak wonen. Verschillende respondenten gaven aan dat hierdoor met name voor kin-
deren ongezonde leefsituaties ontstaan. Zij worden immers noodgedwongen geconfron-
teerd met zaken als alcoholisme, drug en seksualiteit. Het informele sociale vangnet, waar-
192 a r b e i d , i n k o m e n e n s o c i a l e z e k e r h e i d

worden gevoerd, zijn vergoedingen van kosten met betrekking tot voedsel, kleding, water,
elektriciteit en gas.
In het document Inbreng szw t.b.v. evaluatie Caribisch Nederland (szw 2015b) wordt aangegeven
dat de effecten van het eilandelijke beleid vooralsnog onduidelijk zijn. Alleen van Bonaire
zijn cijfers beschikbaar, maar onduidelijk is op welke periode deze betrekking hebben.
Geconstateerd wordt dat het armoedebeleid anno 2014 eigenlijk nog in de kinderschoenen
staat: men is de formuleringsfase nog niet voorbij.
Dit armoedebeleid in brede zin raakt de bijzondere onderstandsregeling, die door szw
wordt uitgevoerd. Begonnen als een regeling met een strikt limitatief karakter (alleen kos-
ten voor schooluniformen, begrafenissen, medische diëten en voor het vullen van het
waterreservoir werden vergoed), is dit in de loop der jaren wat verruimd. De verstrengeling
tussen het armoedebeleid in brede zin, dat door de eilanden mag worden gevoerd, en de
bijzondere onderstand roept enige verwarring op. De afstemming tussen de werkzaamhe-
den van Europees Nederland en die van de eilanden is volgens de uitvoerders op de eilan-
den niet altijd duidelijk (olb 2014). Dit geldt niet alleen voor de eilandbestuurders, die nog
zoekende zijn naar hun eigen rol in de bestrijding van armoede (vgl. szw 2015b), maar ook
voor de bevolking, die soms het idee heeft van het kastje naar de muur te worden gestuurd
(Drewes 2012).
De armoedeproblematiek op de eilanden krijgt in het meerjarenprogramma een centrale
plaats. Het programma vermeldt dat Bonaire op het terrein van armoedebestrijding onder
andere actief is met woningverbetering van kansarme gezinnen, het opzetten van (sociaal)
woonbeleid en schuldhulpverleningsbeleid. Saba investeert onder andere in specifieke
projecten om bijvoorbeeld ex-gedetineerden terug te brengen in het economisch proces
en in woningverbetering. Sint Eustatius geeft aan stappen te hebben ondernomen op het
gebied van sociale zekerheid en arbeidsbemiddeling, onder andere door job programs.
Deze projecten worden (deels) gefinancierd door het rijk. Ook komt in het meerjaren-
programma de afstemming in taakverdeling tussen rijk en openbare lichamen naar voren:
de openbare lichamen benadrukken dat armoedebestrijding op lokaal niveau ontoereikend
zal blijven, zolang er niet meer structurele maatregelen genomen worden (economische
ontwikkeling, hoogte van de uitkeringen, enz.).
Integrale aanpak
De problematiek rond armoede staat niet op zichzelf, maar hangt samen met andere
sociaal- maatschappelijke problemen, zoals werkgelegenheid, onderwijs, infrastructuur en
de woonsituatie. In het bestuurlijk akkoord van 18 april 2010 is de overweging opgenomen
‘dat het voor het verbeteren van de welvaart op de eilanden van belang is de economie,
arbeidsmarkt en werkgelegenheid op Bonaire, Sint Eustatius en Saba te versterken.’ Afge-
sproken is om te komen tot een verdere ontwikkeling van de sociale en economische
omstandigheden op elk van de eilanden. De ministeries van szw, bzk, ocw, vws en el&i
194 a r b e i d , i n k o m e n e n s o c i a l e z e k e r h e i d

a
Kader 6.2 Integrale projecten betreffende armoede en sociale uitsluiting, 2013/2014
Bonaire Sint Eustatius Saba 
 
integrale wijkaanpak met huiswerkbegeleiding noodzakelijke reparaties
wijkteams woningen
 
aanpak digitale empowerment van werkmeester
achterstand tienermeisjes reclassering
 
ondersteuning ouderen ondersteuning ouderen re-integratie lokale
met beperkingen met beperkingen laagopgeleiden
 
werken met werken met renovatie sociale
buurtsportcoaches buurtsportcoaches huurwoningen
 
leerwerktrajecten begeleiding versterking
kansarme jongeren leerachterstanden kinderopvang
 
verbetering woningen voorziening schoolontbijt
kansarme gezinnen
 
diverse sectorale job diverse sectorale job
programs programs
 
haalbaarheidsstudie diabetespreventie
schuldhulpverlening
 
noodopvang en maatschappelijk werk
crisisbegeleiding
 
versterking kinderopvang versterking kinderopvang
a Met deze projecten was een bedrag van 4 miljoen euro gemoeid.
Bron: tk (2014/2015b)
6.5.3 Arbeid en arbeidsmarkt
In 2013 verscheen een rapport van onderzoeks- en adviesbureau Ecorys over de arbeids-
markt in Caribisch Nederland. Volgens deze analyse is de arbeidsmobiliteit op Bonaire
hoog en hebben in vergelijking met Europees Nederland veel werknemers een tijdelijk con-
tract. De mobiliteit op Saba en met name Sint Eustatius ligt lager. Het aantal openstaande
vacatures ten opzichte van de werkzame beroepsbevolking is hoog, wat duidt op moeilijk
vervulbare vacatures, met name op hbo- en wo-niveau. Veel goed opgeleide jongeren
emigreren. Voor functies op het laagste opleidingsniveau is er meer arbeidsaanbod op de
196 a r b e i d , i n k o m e n e n s o c i a l e z e k e r h e i d

eigen personeel. Volgens IdeeVersa (2012) is er op Bonaire ondersteuning geweest voor het
opzetten van een vacaturebank en beleid voor arbeidsmarktbemiddeling; de middelen
hiervoor kwamen uit de programma’s Sociaaleconomisch initiatief van de uitvoeringsorga-
nisatie Stichting Ontwikkeling Nederlandse Antillen (Usona). Er zijn verschillende projecten
opgezet voor het begeleiden van mensen naar werk. Hoewel er geen sociale werkplaats is,
heeft het eiland daar wel behoefte aan, bijvoorbeeld voor een deel van de mensen dat nu
onderstand ontvangt (IdeeVersa 2012).
Voor Sint Eustatius geldt volgens IdeeVersa (2012) dat werkzoekenden worden ingeschreven,
maar dat het bevorderen van de arbeidsparticipatie nog niet is ontwikkeld. Er is geen
sociale werkplaats en er is weinig tot geen volwassenonderwijs of scholing/stage voor vol-
wassenen om hen voor te bereiden op de arbeidsmarkt. Wel wordt er gewerkt aan stage-
plaatsen, leerbedrijven en zijn er job programs opgezet om mensen ouder dan 24 jaar op te
leiden tot een startkwalificatie.
Op Saba is volgens IdeeVersa (2012) het inschrijven van werkzoekenden niet geregeld.
Wel is er een beperkt aantal socialewerkplaatstrajecten, om mensen te re-integreren op de
arbeidsmarkt of een beschutte werkplek te geven, en er is volwasseneneducatie. De zeer
geringe aantallen maken de praktische uitvoerbaarheid voor Saba moeilijk.
De integrale aanpak richt zich tevens op toeleiding naar de arbeidsmarkt en het scholen
van mensen, waardoor zij hun kansen op de arbeidsmarkt vergroten. Voorbeelden van
projecten in het kader van de integrale aanpak sociaaleconomische problematiek (zie ook
kader 6.1) die zijn gericht op de arbeidsmarkt, zijn (tk 2014/2015a):
Bonaire:                aanpak digitale achterstand, begeleiding naar werk voor jongeren,
                                 leerwerktrajecten voor kansarme jongvolwassenen, diverse job programs
                                 (voor bouw, landbouw, horeca en toerisme);
Sint Eustatius:    begeleiding naar stage of werk voor jongeren, diverse job programs;
Saba:                      re-integratie van lokale arbeidskrachten aan de onderkant van de
                                arbeidsmarkt, arbeidsproject voor jongeren met een taakstraf.
6.7 Slotbeschouwing
Op het terrein van arbeid en sociale zekerheid lijkt er onduidelijkheid te zijn geweest in
hoeverre de wetgeving gelijk wordt getrokken met die van Europees Nederland. Enerzijds
wordt ervan uitgegaan dat de Nederlandse wetgeving en het Nederlandse voorzieningen-
niveau (geleidelijk) worden ingevoerd, anderzijds is er ruimte voor afwijkingen van de
Nederlandse wetgeving door het bijzondere karakter van de eilanden. De transitie naar
Caribisch Nederland kenmerkte zich door een regelluwe omzetting van de bestaande
Nederlands-Antilliaanse wetgeving. Daarbij is weliswaar de intentie uitgesproken om
geleidelijk deze oude wetgeving te vervangen door nieuwe regels die meer op de leest van
Europees Nederland zijn geschoeid, maar welke onderdelen op welke termijn zouden moe-
ten worden gewijzigd, heeft men niet nader geconcretiseerd.
198 a r b e i d , i n k o m e n e n s o c i a l e z e k e r h e i d

dit terrein nog niet ‘een voor Nederland aanvaardbaar niveau’ is bereikt. Overigens wordt
inmiddels de ernst van de armoedeproblematiek in Caribisch Nederland wel erkend, zoals
onder meer blijkt uit de aandacht hiervoor in het meerjarenplan voor de drie eilanden. Ook
de integrale projecten moeten bijdragen aan een verbetering van de sociaal-economische
situatie op de eilanden. Hiervoor is jaarlijks een bedrag van ruim 2 miljoen euro beschik-
baar. Over de uitvoering van deze projecten is het ministerie van szw gematigd positief.
Het positieve betreft vooral de resultaten, het gematigde de moeilijkheden bij het vinden
van geschikt en duurzaam personeel en de onderschatte ernst van de situatie.
Een belangrijke bevinding is dat voor het beleid belangrijke objectieve gegevens over de
koopkracht en over armoede en prikkelwerking in de sociale zekerheid nog vrijwel ont-
breken.
Noten
1 Overdrachtsinkomen is inkomen wat niet rechtstreeks door het leveren van goederen of diensten
wordt verdiend, zoals uitkeringen, kinderbijslag en huursubsidie. Dit in tegenstelling tot primaire inko-
mens, zoals loon, winst en rente.
2 Tot en met 2010 moesten inwoners van de Nederlandse Antillen (na) vanaf een inkomen van circa
5.500 dollar per jaar 12,5% loon- en inkomensbelasting betalen. Vanaf 2011 is de belastingvrije som
substantieel hoger (inmiddels bijna 12.000 dollar per jaar). Daarnaast was men ook nog premies voor
aov en aww verschuldigd. In het na stelsel betaalden belastingplichtigen met zeer lage inkomens (t/m
iets boven het minimumloon) dus wel belastingen en premies, maar in het nieuwe stelsel in Caribisch
Nederland is dat niet meer het geval.
3 Behoudens verplichtingen die voortvloeien uit de Begrafeniswet bes en de Wet primair onderwijs.
4 Het ministerie van szw neemt in overeenstemming met het betrokken vakdepartement de beslissing
over de honorering van de projectaanvragen.
5 Voor de verdeling van deze middelen over de eilanden wordt de zogenaamde cn-sleutel gehanteerd:
50% van het totale bedrag wordt verdeeld naar rato van de inwonertallen en 50% gelijkelijk over de
eilanden. Dit betekent dat Bonaire circa 55% van de middelen ontvangt, Sint Eustatius circa 25% en
Saba circa 20%.
6 De eilandelijke overheden zijn, in het kader van de monitoring en evaluatie van het gevoerde beleid,
verplicht om informatie over de (afzonderlijke) projecten aan het ministerie van bzk te verstrekken.
Literatuur
Algemene Rekenkamer (2012). Rijksoverheid en Caribisch Nederland: naleving van afspraken. Den Haag: Algemene
Rekenkamer.
Bennekom, T. van (2012). De tragiek van Bonaire. Nederlands onvermogen op een eiland waar niets is wat het lijkt.
Leersum: VanDorp Uitgevers.
Besluitenlijst (2008a). Besluitenlijst bes bestuurlijk overleg 31 januari 2008 te Den Haag. Geraadpleegd via
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/kamerstukken/2008/03/07/besluitenlijst-bes-
bestuurlijk-overleg-31-januari-2008-te-den-haag.html
Besluitenlijst (2008b). Besluitenlijst bes bestuurlijk overleg 18 juni 2008 te Den Haag. Geraadpleegd via
http://www.eerstekamer.nl/overig/20080619/besluitenlijst_bes_bestuurlijk_2/meta
Besluitenlijst (2008c). Besluitenlijst bes bestuurlijk overleg 20 november 2008 te Den Haag. Geraadpleegd
via https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31568-7-b1.pdf
200 a r b e i d , i n k o m e n e n s o c i a l e z e k e r h e i d

Caribisch Nederland, alsmede van premiepercentages van werknemersverzekeringen en volksverzeke-
ringen voor Caribisch Nederland en van het maximumdagloon voor de Wet Ziekteverzekering bes.
In: Staatscourant, nr. 21373, 29 november 2011.
Staatscourant (2012). Regeling van de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van
30 november 2012-0000044243, tot vaststelling van consumentenprijsindexcijfers voor 2013 voor
Caribisch Nederland en op basis daarvan aanpassing van bedragen van tegemoetkomingen en uit-
keringen, van het wettelijk minimumloon en het bedrag genoemd in de Regeling Pensioenwet bes, als-
mede van premiepercentages van werknemersverzekeringen en volksverzekeringen en van het maxi-
mumdagloon voor de Wet Ziekteverzekering bes. In: Staatscourant, nr. 25296, 10 december 2012.
Staatscourant (2013a). Regeling van de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van
27 november 2013, 2013-0000164319, houdende vaststelling van consumentenprijsindexcijfers voor
2014 voor Caribisch Nederland en op basis daarvan, alsmede op basis van bijzondere omstandigheden,
wijziging van bedragen van tegemoetkomingen en uitkeringen, van het wettelijk minimumuurloon en
het bedrag genoemd in de Regeling Pensioenwet bes, alsmede van premiepercentages van werkne-
mersverzekeringen en volksverzekeringen, van het maximumdagloon voor de Wet ziekteverzekering
bes en de Wet ongevallenverzekering bes en de schadeloosstelling voor de bemiddelaar, bedoeld in de
Arbeidsgeschillenwet 1946 bes. In: Staatscourant, nr. 34037, 6 december 2013.
Staatscourant (2013b). Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 23 april
2013 dcb/czw/s&b, houdende regels inzake een eenmalige bijzondere uitkering voor integrale projecten
aan de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Regeling bijzondere uitkering integrale pro-
jecten 2013). In: Staatscourant, nr. 11910, 8 mei 2013.
Staatscourant (2014). Regeling van de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 18 novem-
ber 2014, 2014-0000158553, houdende vaststelling van consumentenprijsindexcijfers voor 2015 voor
Caribisch Nederland en op basis daarvan wijziging van bedragen van tegemoetkomingen en uit-
keringen, van het wettelijk minimumuurloon en het bedrag genoemd in de Regeling Pensioenwet bes,
alsmede van premiepercentages van werknemersverzekeringen en volksverzekeringen, van het maxi-
mumdagloon voor de Wet ziekteverzekering bes en de Wet ongevallenverzekering bes en de schade-
loosstelling voor de bemiddelaar, bedoeld in de Arbeidsgeschillenwet 1946 bes. In: Staatscourant,
nr. 33744, 27 november 2014.
szw (2014a). Kamervragen van de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties. Brief aan de Eerste Kamer,
d.d. 24 april 2014, kenmerk 2014-0000051017.
szw (2014b). Kamervragen van de leden Kuzu en Van Laar over het bericht 'Nibud bevestigt dat Bonaire ver onder de
armoedegrens leeft . Brief aan de Tweede Kamer, d.d. 14 maart 2014, kenmerk 2014-0000030844.
szw (2015a). Samenvattend overzicht uitvoeringsgegevens rcn-unit Sociale Zaken uit de tertaalrapportages (t/m T-III
2014).
szw (2015b). Inbreng szw t.b.v. evaluatie Caribisch Nederland.
szw (2015c). Rolverdeling Rijk – Openbaar Lichaam ten aanzien van armoedebeleid.
tk (2006/2007). Voorlichting van de Raad van State van het Koninkrijk inzake de hervorming van de staatkundige verhou-
dingen van de Antilliaanse eilanden binnen het Koninkrijk. Tweede Kamer, vergaderjaar 2006/2007, 30800 IV,
nr. 3. Geraadpleegd op maart 2015 via https://www.raadvanstate.nl/adviezen/zoeken-in-adviezen/
tekst-advies.html?id=5866&q=bonaire
tk (2012/2013). Kennismaking met het Caribisch deel van het Koninkrijk. Brief van minister van Binnenlandse Zaken
en Koninkrijkrelaties aan de Tweede Kamer. Tweede Kamer, vergaderjaar 2012/2013, d.d. 16 maart 2012,
kenmerk 2012-0000129638.
tk (2013/2014). Brief van de staatssecretaris van szw. Eerste Kamer, vergaderjaar 2012/2013, d.d. 20 maart
2014, 33 750 IV, O.
tk (2014/2015a). Overzicht projecten Caribisch Nederland. Brief aan de Tweede Kamer van het ministerie van
Sociale Zaken en Werkgelegenheid, d.d. 15 december 2014, kenmerk 2014-0000188898.
202 a r b e i d , i n k o m e n e n s o c i a l e z e k e r h e i d

7 Sociale veiligheid
Pepijn van Houwelingen
7.1 De veiligheidssituatie op de eilanden
Hoe staat het met de veiligheid in Caribisch Nederland? Volgens de auteurs van het rapport
Veiligheidsbeeld bes-eilanden 2013 is de criminaliteit in Caribisch Nederland relatief aanzienlijk
en krijgen criminaliteitsvormen die minder goed zichtbaar zijn, zoals fraude en witwassen,
weinig aandacht in de opsporing (Mooij et al. 2013: 187). Dit komt doordat specialistische
opsporingscapaciteit niet of beperkt beschikbaar is op de eilanden. Huiselijk geweld,
bedreigingen, mishandelingen en zedendelicten komen relatief vaak voor in Caribisch
Nederland.
Berichtgeving over de veiligheid(sontwikkeling) in Caribisch Nederland is vrij somber.
De procureur-generaal merkt begin 2015 bijvoorbeeld op dat als er niets gebeurt we ‘lang-
zaam maar zeker afglijden naar een steeds crimineler samenleving. [...] We zijn nog niet in
staat om een effectief en afdoende antwoord te geven op de criminaliteit.’ Daarnaast is de
justitiële keten volgens hem niet opgewassen tegen de georganiseerde misdaad, die ruim
1
vertegenwoordigd is op de eilanden. Een voormalig hoofdofficier van justitie noemt de
2
sterke stijging van het aantal overvallen in 2013 op Bonaire ‘zeer verontrustend’. In 2012
waren de voormalig hoofdofficier, de korpschef en de gezaghebber op Bonaire het erover
3
eens dat het niet goed ging met de veiligheid op Bonaire.
Maar wat zeggen de cijfers? Deze vraag is niet eenvoudig te beantwoorden. Het Korps Poli-
tie Caribisch Nederland (kpcn) registreert criminaliteitscijfers in het systeem Actpol. Echter,
in het verleden zijn niet alle aangiften systematisch ingevuld in dit systeem. Zo is gebleken
dat er in de eerste helft van 2011 153 aangiften van woninginbraak zijn opgenomen in Act-
pol, terwijl handmatig onderzoek uitwijst dat er sprake was van 232 aangiften (RvdR 2012a:
42). Doordat er sinds 2012 steeds meer wordt gehamerd op het registreren van alle inci-
denten en doordat er soms sprake is van dubbeltellingen, kan dit betekenen dat er verte-
keningen optreden als cijfers van jaar tot jaar vergeleken worden (Van der Mark et al. 2012:
12). Bovendien maakt de recherche naar verwachting pas vanaf begin 2015 gebruik van Act-
pol voor het registreren van zaken. Daarvoor werd door de recherche een apart informatie-
systeem, Summ-it, gebruikt voor de registratie (Nauta en Van Egmond 2015: 67).
Vanwege deze lacunes concludeert de Raad voor de Rechtshandhaving (RvdR) dat het niet
mogelijk is een inhoudelijke uitspraak te doen over de door het kpcn behaalde resultaten
op het gebied van de opsporing (RvdR 2013a: 59). De gehanteerde indelingen van de ver-
schillende vormen van criminaliteit zijn ook niet altijd even duidelijk en vergelijkbaar door
de tijd. Een gewelddadige beroving, atrako genaamd, kan in rapportages bijvoorbeeld
onder zowel vermogenscriminaliteit als geweldscriminaliteit worden gerangschikt. Voor
204 s o c i a l e v e i l i g h e i d

Figuur 7.1
Enkele geregistreerde criminaliteitsvormen op Bonaire, 2008-2014
300
250
200
150
100
50
0
woning- bedrijfs- atrako mis- bedreiging huiselijk openlijk
inbraak inbraak handeling geweld geweld
Bron: Mooij et al. (2013); Van der Mark et al. (2012); Presentatie criminaliteitscijfers Bonaire 2014
Opvallend is de enorme piek van het aantal bedrijfsinbraken in 2011. In 2011 was een aantal
(jeugd)bendes actief die soms wel honderd keer per maand ergens inbraken. Dit is aange-
pakt met een speciaal inbraakteam; volgens een voormalig hoofdofficier van justitie is men
er zo, samen met het gebruik van dna-materiaal, in geslaagd het aantal inbraken behoor-
lijk terug te dringen. Uitgezonderd de bedrijfsinbraken en openlijke geweldpleging zijn de
in figuur 7.1 weergegeven criminaliteitsvormen sinds 2010 behoorlijk gestegen, van in
totaal 404 incidenten in 2010 naar 626 incidenten in 2014. Daarbij moet wel worden opge-
merkt dat de bevolking op Bonaire ook behoorlijk is gegroeid, van 15.700 personen in
4 5
2010 naar 18.413 personen in 2014. Toch is deze stijging van 17% aanzienlijk minder dan
de criminaliteitsstijging in de geselecteerde categorieën.
Hoe zien de cijfers eruit voor Saba en Sint Eustatius? Zoals aangegeven, beschikken we
6
voor deze eilanden niet over betrouwbare cijfers voor 2011. De beschikbare criminaliteits-
cijfers voor Saba vertonen geen duidelijke algemene trend. Het aantal diefstallen lijkt te
dalen, maar huiselijk geweld wordt weer vaker gerapporteerd (tabellen 7.2 en 7.3).
206 s o c i a l e v e i l i g h e i d

Tabel 7.3
Geregistreerde criminaliteit Sint Eustatius, 2011-2014
 2011  2012  2013  2014 
 
vermogen
   woninginbraak 36 14 28
   bedrijfsinbraak 15 19 13
   diefstal 29 43 31
 
geweld
   atrako 2 0 4 3
   mishandeling 32 31 13
   bedreiging 47 16 10
   huiselijk geweld 11 3 11
   moord/doodslag 2 2 0 3
   wapens 3 3
   openlijk geweld 1 1
 
jeugd
overig
totaal
Bron: Van der Mark et al. (2012); Presentatie criminaliteitscijfers Sint Eustatius 2014 (niet ingevuld: cijfers
ontbreken)
In vergelijking met de periode voor de transitie zijn de afgelopen jaren minder mensen op
Bonaire vervolgd voor moord of geweld (tabel 7.4). Het aantal verdachten dat is vervolgd
vanwege vermogensmisdrijven en drugsgerelateerde misdrijven is echter behoorlijk toege-
nomen.
Op Sint Eustatius zijn in 2013 voor zowel geweldsmisdrijven als drugsgerelateerde mis-
drijven aanmerkelijk minder mensen vervolgd dan in 2012. Ook Saba laat voor bijna alle
vormen van misdaad tussen 2012 en 2013 een afname zien van het aantal vervolgingen.
208 s o c i a l e v e i l i g h e i d

eerder genoemde cijfers, een kort beeld schetsen van de veiligheidsontwikkeling in
Caribisch Nederland in de afgelopen jaren. In het algemeen is de criminaliteit in Caribisch
Nederland, relatief gezien uiteraard, aanzienlijk en structureel van karakter (om 2014: 3).
Het om baseert deze conclusie op het zojuist aangehaalde rapport Veiligheidsbeeld. Daarin
worden de vele geweldsmisdrijven deels toegeschreven aan een machocultuur: een cultuur
waarin sprake is van alcohol- en drugsgebruik in combinatie met dominant gedrag (Mooij
et al. 2013: 51). Op Saba bijvoorbeeld zijn de afgelopen jaren verscheidene grote vechtpar-
tijen geweest (Mooij et al. 2013: 139-140). Ook de toegenomen financiële problemen van
veel Caribische Nederlanders door de prijsstijgingen sinds de transitie, worden als oorzaak
aangewezen. Het gaat hier niet alleen om eenvoudige overlevingscriminaliteit, maar ook
om criminaliteit die het gevolg is van de stress in gezinnen als gevolg van armoede en de
resulterende ontregeling van de gezinnen.
Daarnaast vermelden meerdere auteurs de disfunctionele familiestructuur op de eilanden.
Er zijn weinig tweeoudergezinnen (Kloosterboer 2013: 8). Moeders krijgen jong kinderen;
het geboortecijfer bij tienermoeders in 2011 is 38 in Caribisch Nederland, bijna tien keer zo
hoog als het cijfer in Europees Nederland (4,8) (Mooij et al. 2013: 171). De vaders laten zich
niet zien en nemen geen verantwoordelijkheid voor hun kinderen. Het komt regelmatig
voor dat vrouwen kinderen van meerdere mannen hebben. Het ontbreken van gezinsvor-
ming leidt ook tot promiscuïteit, wat weer aanleiding geeft tot ruzie en geweld (De Bruijn
et al. 2014: 13). Huiselijk geweld, verwaarlozing en (seksueel) misbruik komen dan ook veel
voor (Kloosterboer 2013: 7). Deskundigen wijzen op de ernst van de situatie en spreken van
huiselijk geweld, ernstige verwaarlozing, misbruik en incest. Deze cultuur van huiselijk
geweld wordt van generatie op generatie doorgegeven. Repressie en fysiek geweld is inge-
slepen in het dagelijks bestaan.
Veel kinderen groeien op in een omgeving waarin schreeuwen en slaan aan de orde van de
dag zijn (Kloosterboer 2013: 8). 34% van de vaders en 16% van de moeders tuchtigen hun
kinderen met de riem (De Bruijn et al. 2014: 13). Sinds de staatkundige transitie is hier ove-
rigens veel meer aandacht voor gekomen, vooral in het onderwijs en bij de politie (Mooij et
al. 2013: 141). Exacte cijfers over de omvang van huiselijk geweld zijn door gebrekkige regi-
straties moeilijk te geven, maar geschat wordt dat ongeveer de helft van alle vrouwen en
40% van de mannen op enig moment in hun leven slachtoffer van huiselijk geweld is (De
Bruijn et al. 2014: 5).
In Caribisch Nederland is er geen apart jeugdstrafrecht. Hoewel daarmee veel kosten bes-
paard kunnen worden (er zijn immers geen aparte jeugdinrichtingen nodig), is dit een groot
gemis, vooral ook omdat de jeugdcriminaliteit zo hoog is in Caribisch Nederland. Gespreks-
partners bij de politie en het openbaar ministerie geven aan dat de jeugdproblematiek
hierdoor niet effectief kan worden aangepakt: kinderen vanaf 16 jaar vallen onder het
meerderjarigenstrafrecht en kinderen onder de 16 jaar kunnen binnen de wettelijke kaders
niet of nauwelijks worden aangepakt. Sinds 2010 is de Voogdijraad in staat om jeugdre-
classeringstaken uit te laten voeren. Er wordt daarbij samengewerkt met het om, de leer-
210 s o c i a l e v e i l i g h e i d

wordt bezet door 106 fte (RvdR 2014f: 12 en 36). Naast deze drie primaire veiligheidsacto-
ren is er ook een aantal ondersteunende diensten actief, zoals de reclassering, de Voogdij-
raad en slachtofferhulp. In tegenstelling tot andere sectoren, heeft de veiligheidsproductie
sinds 10 oktober 2010 geen grote veranderingen ondergaan; de veiligheid wordt op een-
zelfde manier gewaarborgd. De organisaties die betrokken zijn bij de veiligheid zijn wel
veranderd; het kpcn is zelfs een geheel nieuwe organisatie, die voor de transitie nog niet
bestond.
7.3 Afspraken
Op de miniconferentie over de toekomstige staatkundige inrichting van Caribisch
Nederland in 2006 is afgesproken dat Nederland verantwoordelijk zal worden voor de
rechtshandhaving en de inrichting van de rechtspleging in Caribisch Nederland. De recht-
spraak zal daarbij in handen blijven van het gemeenschappelijk Hof van Justitie van de zes
eilanden. Dit hof verzorgt de rechtspraak, in eerste aanleg en in hoger beroep, die betrek-
king heeft op civiele zaken, strafzaken en bestuursrechtelijke zaken (waaronder belasting-
zaken). Na de transitie zal de Koninklijke Marechaussee (KMar) bepaalde politietaken gaan
uitvoeren, onder aansturing van de korpschef van Caribisch Nederland.
Het bestuurlijk overleg op 31 januari 2008 in Den Haag heeft tot het besluit geleid dat er
een kwalitatieve verbeterslag zal plaatsvinden in de politieorganisatie in Caribisch
Nederland. De basispolitietaken zullen na de staatkundige transitie onder Nederlandse ver-
antwoordelijkheid worden uitgevoerd. Voor de beschikbaarheid van de benodigde inzet,
bijzondere diensten en expertise zal Nederland zorgdragen. In totaal komt hiervoor 6 mil-
joen euro beschikbaar, waarvan 2 miljoen in 2008 en 4 miljoen in 2009. Bij de besteding
van deze middelen wordt prioriteit gegeven aan de inrichting van een gemeenschappelijke
multidisciplinaire meldkamer, verbetering (outsourcing) van de politiecellen (de start is
gekoppeld aan de nieuwbouw van het huis van bewaring), en de ontwikkeling, opleiding
en training van politiepersoneel (uiterlijk 1 juli 2009). In het bestuurlijk overleg van 31
januari is ook afgesproken dat veiligheid een prioriteit is, waarbij de doorontwikkeling van
de politieorganisatie, de kwaliteit van de rampenbestrijding, de jeugddetentie en de deten-
tiecapaciteit bijzondere aandacht zullen hebben.
Het bestuurlijk overleg op 18 juni 2008 in Den Haag heeft tot een aantal aanvullende
afspraken geleid voor de veiligheid in Caribisch Nederland in de jaren 2008 en 2009.
Zo heeft Nederland in 2008 de inzet van de Koninklijke Marechaussee voortgezet, en in
2009 de in gang gezette verbetering met kracht voortgezet, met afzonderlijke program-
ma’s voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Voorts wordt vanuit het ministerie van bzk
– overigens is sinds 2011 het ministerie van Justitie de korpsbeheerder – het op voldoende
niveau brengen van de politie als prioriteit bestempeld. In dat kader wordt het verbeter-
plan voor het Korps Politie Bonaire onder de nieuwe korpschef voortgezet. Ook is afge-
sproken dat de samenwerkingsrelaties met de Nederlandse politie- en brandweerorgani-
212 s o c i a l e v e i l i g h e i d

– Op 16 december 2008 zal een opgeknapt en veiliger huis van bewaring worden opgeleverd
op Bonaire. Nederland heeft hiertoe een kwartiermaker gestationeerd op Bonaire. Hij wordt
hierbij ondersteund door 20 penitentiaire-inrichtingswerkers uit Nederland. Tevens wordt
zorggedragen voor de training van het lokale personeel.
– De inzet van Reclassering Nederland op Bonaire zal in 2009 worden voortgezet. In 2009
wordt bezien hoe deze inzet kan worden uitgebreid naar Saba en Sint Eustatius.
– Het openbaar ministerie wordt voorbereid op de nieuwe staatkundige structuur. Sinds 1
november 2008 is een driemanschap aan de slag met het opstellen van een plan van aanpak
voor Curaçao, Sint Maarten en de bes-eilanden. Nederland stelt hiervoor voor een half jaar de
voormalige hoofdofficier van justitie van Amsterdam ter beschikking.
– Ook voor het Gemeenschappelijk Hof geldt dat de structuur dient te worden aangepast aan
de nieuwe staatkundige verhoudingen. Hiervoor wordt mede aansluiting gezocht op het ver-
beterplan voor het Hof, dat in het kader van het Plan veiligheid Nederlandse Antillen al loopt.
– Het uitgangspunt van de Rijkswet personenverkeer is vrijheid van toegang en verblijf voor
alle (Europese en Caribische) Nederlanders. Bij de vestiging van Nederlanders op de eilanden
zal ook rekening gehouden moeten worden met de beperkingen die de infrastructurele voor-
zieningen op de eilanden met zich meebrengen. Mogelijk is de Rijkswet personenverkeer niet
de geëigende plaats om hierover iets te regelen, en zal het door middel van een ander instru-
ment moeten worden geregeld, bijvoorbeeld in de sfeer van de ruimtelijke ordening.
– In het kader van de totstandkoming van de Rijkswet personenverkeer zullen de mogelijk-
heden van het gebruik van de sedula (identiteitsbewijs voor Caribisch Nederland), voor het
reizen binnen het Koninkrijk, worden bezien. De rol van de gezaghebber bij de toelating van
vreemdelingen tot de eilanden zal door de minister van Justitie worden bezien. Bij de invoe-
ring van het Vluchtelingenverdrag op de eilanden zal door Nederland ook worden voorzien in
een goede communicatie hierover, zowel op de eilanden als in de regio.
– Uiterlijk april 2009 zijn de door Nederland geplaatste oefencontainers voor de brandweer op
ieder van de eilanden gereed. In januari 2009 levert Nederland nieuwe blusuitrusting voor de
brandweerkorpsen op de eilanden. In 2009 wordt gestart met het verbetertraject voor de
brandweer en rampenbestrijding op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Uiterlijk de eerste helft
van 2009 wordt hiertoe een samenwerkingsovereenkomst getekend tussen Caribisch
Nederland, het brandweerkorps Den Haag en bzk. Op 1 april 2009 is een meerjarenoplei-
ding-, materiaal- en oefenplan gereed voor de brandweerkorpsen Bonaire, Sint Eustatius en
Saba. In de eerste helft van 2009 wordt gestart met het opzetten van een uniform examine-
ringssysteem voor de brandweerkorpsen op de eilanden, dat vanaf de transitiedatum zal
gaan gelden. Bonaire, Sint Eustatius en Saba nemen de Eilandsverordening brandweer en
rampenbestrijding 2008 uiterlijk 1 januari 2009 aan.
214 s o c i a l e v e i l i g h e i d

kansen. Mensen kennen elkaar, waardoor veel zaken onderling geregeld kunnen worden
zonder tussenkomst van de politie. Sociale druk houdt mensen in het gareel, maar kan er
uiteraard ook toe leiden dat misstanden niet gemeld worden. Kleinschaligheid verschaft
context. Bovendien, aldus de minister, ‘kennis van lokale omstandigheden is een pre’ (tk
2014/2015: 6). Anderzijds bemoeilijkt de kleinschaligheid en het feit dat bijna iedereen
elkaar kent, de opsporing, vooral op de Bovenwindse eilanden. Op Saba bijvoorbeeld kun-
nen rechercheurs niet onopgemerkt verblijven, waardoor ze hun onderzoek soms vanuit
Sint Maarten moeten doen (om 2014: 28). Als een agent ziet dat hij moet optreden tegen
iemand in zijn familie- of vriendenkring, wordt op basis van een speciaal protocol een
andere agent ingezet. Zo komen zaken niet te dicht bij de persoonlijke omgeving van de
politiemensen.
Lage boetes kunnen op de Bovenwindse eilanden lastig worden geïnd, omdat verdachten
bij het in gebreke blijven naar de gevangenis op Bonaire moeten worden vervoerd, tegen
hoge kosten. Een voorlopige hechtenis op Bonaire brengt voor Bovenwindse verdachten
veel ongemak met zich mee – zij zijn zo’n 900 kilometer verwijderd van vrienden en familie
en omgeven door mensen wier taal, Papiaments, zij niet spreken. De voormalig hoofdoffi-
cier van justitie geeft aan dat dat dit ongemak voor een rechter in het verleden meer dan
eens reden is geweest om, ook bij ernstige misdrijven, de hechtenis ongedaan te maken,
wat weer veel onbegrip oplevert op de Bovenwindse eilanden. Zij krijgen het gevoel door
Bonaire niet serieus te worden genomen.
Expertiseniveaus en kwaliteitsnormen die in Nederland gebruikelijk zijn, kunnen in
9
Caribisch Nederland niet altijd gehaald worden. De reclassering wordt door de Raad voor
de Rechtshandhaving goed beoordeeld, maar in een kamerbrief meldt de regering dat het
inderdaad moeilijk is ‘het niveau dat wij van de reclassering in Nederland verwachten, in
die kleine gemeenschappen ook te bereiken’ (tk 2014/2015: 10).
Andere speciale omstandigheden die van invloed zijn op de veiligheid, zijn de slechte
wegen, vooral op Sint Eustatius (Mooij et al. 2013: 131), verouderde wetgeving die het
onmogelijk maakt op te treden tegen rijden onder invloed (Stolte 2014: 6), en een geringe
bereidheid aangifte te doen op Sint Eustatius en Saba (Mooij et al. 2013: 173). Op Bonaire
speelt dat inwoners die alleen het Papiaments machtig zijn, als verdachte hun proces niet
goed kunnen volgen en de veroordeling (allemaal in het Nederlands) niet kunnen lezen.
7.5 De situatie na 5 jaar
Nederland is na 10 oktober 2010 verantwoordelijk geworden voor de rechtshandhaving en
de inrichting van de rechtspleging in Caribisch Nederland. In de slotverklaring van de mini-
conferentie, gehouden in Den Haag op 10 en 11 oktober 2006, over de toekomstige staat-
kundige inrichting van Caribisch Nederland, is (ook) een aantal voornemens uitgesproken
over de ontwikkeling van veiligheidsvoorzieningen in Caribisch Nederland na de transitie
(zie § 7.3). Zo zal Nederland onder andere moeten zorgen voor de beschikbaarheid van de
benodigde middelen voor de basispolitietaken, bijzondere diensten en expertise. Verbete-
216 s o c i a l e v e i l i g h e i d

maar de afgelopen jaren wel gestegen. In 2011, bijvoorbeeld, bedroeg de minimale sterkte
van het korps 80% van de vastgestelde formatie, ruim boven de vastgestelde norm voor
2011 van 60% (tk 2011/2012a: 1), hoewel er voor de opsporing toen nog sprake was van
10
onderbezetting (RvdR 2013a: 53). Eind 2014 beschikte het korps over 143 fte, een groei van
iets meer dan 1 fte ten opzichte van eind 2013 (v&j 2014). Dit is inclusief 20 fte aan externe
ondersteuning, waaronder 18 fte van de Koninklijke Marechaussee. Met 143 fte is de bezet-
ting op het moment van schrijven 94% van de formatie, dus ruim boven de norm van 75%
zoals vastgelegd in artikel 2 van de Rijkswet politie (RvdR 2013a: 18).
Sinds de oprichting van het korps is er dus sprake geweest van onderbezetting, hoewel de
minimale bezettingsgraden altijd zijn gehaald. De reden hiervoor is dat na de transitie veel
agenten zijn overgestapt naar het korps op Curaçao. Volgens de hoofdinspecteur van de
Raad voor de Rechtshandhaving bleef slechts ongeveer 30% van de oorspronkelijke bezet-
ting achter in Caribisch Nederland. Het kpcn is dus gestart vanuit een achterstandspositie.
Hoewel er sinds de transitie zwaar wordt ingezet op opleiding en training, blijft het moeilijk
voldoende gekwalificeerd personeel te vinden. Met name de recherchecapaciteit staat
sinds 10 oktober 2010 onder druk en is nog steeds niet voldoende ontwikkeld. Eigenlijk is er
alleen maar capaciteit voor primaire zaken, zoals berovingen, inbraken en zedendelicten.
Op bijvoorbeeld corruptie wordt niet of nauwelijks gerechercheerd, vertelt de voormalig
hoofdofficier van justitie.
Heeft de recherche de afgelopen jaren moeten functioneren op minder dan 30% van de
benodigde capaciteit, op dit moment is volgens betrokkenen 70% van de benodigde capa-
citeit beschikbaar (RvdR 2014a: 19). Capaciteit voor financiële recherche is volgens de
hoofdinspecteur van de Raad voor de Rechtshandhaving nog zo goed als afwezig. Oorzaak
is onder andere een gebrek aan gekwalificeerd personeel. Dit geldt overigens voor alle jus-
titiële diensten. Geschikt personeel is moeilijk te vinden en het verloop is groter dan wen-
selijk. De korpschef van het kpcn constateert dat continuïteit een groot probleem is, net
zoals het incorporeren van nieuwe kennis (bv. opgedaan tijdens een cursus in Nederland) in
de organisatie. Leidinggevenden staan soms huiverig tegenover het introduceren van
nieuwe (in Nederland geleerde) praktijken, waardoor het lerend vermogen van de organi-
satie niet altijd voldoende benut kan worden (Nauta en Van Egmond 2015: 12). Om de nood
bij de recherche te lenigen wordt gebruikgemaakt van de inzet van de Koninklijke Mare-
chaussee (tk 2011/2012a: 2). Resultaat hiervan is dat de politie bijvoorbeeld onvoldoende
capaciteit heeft om inbraken op te lossen (Van der Mark et al. 2012: 16). Volgens het jaar-
verslag 2013 van het om daalde het aandeel vermogensdelicten in 2013 ten opzichte van
2012 weliswaar van 12% naar 5%, maar werd dit (deels) veroorzaakt doordat meldingen
van inbraken bij de politie niet leidden tot afgeronde onderzoeken die bij het om aangele-
verd konden worden. Dit komt door een gebrek aan mogelijkheden en capaciteit om tech-
nische sporen veilig te stellen.
Er zijn echter inmiddels behoorlijke stappen gezet. In 2011 zijn 7 fte ingestroomd en die zijn
in 2013 afgestudeerd als politiemedewerkers (mbo3). In 2013 hebben 17 fte hun mbo-4-
218 s o c i a l e v e i l i g h e i d

Een tijd geleden is wel een medewerker naar de eilanden toe gegaan om een aantal oude zaken op te
pakken. Ze pakken over het algemeen zelf weinig zaken op (RvdR 2013a: 37).
Met name op Sint Eustatius wordt, in verband met het relatief grote aantal zedendelicten,
het ontbreken van opsporingsdeskundigen als een gemis ervaren (Nauta en Van Egmond
2015: 55). Sinds 10 oktober 2010 heeft Nederland op allerlei manieren geïnvesteerd in de
politie in Caribisch Nederland. Zo is het wagenpark vernieuwd, is het personeel voorzien
van nieuwe uniformen en is het budget van de politie verhoogd naar 9,9 miljoen euro, een
verdubbeling ten opzichte van de periode voor de transitie (tk 2011/2012a: 2). In 2014 en
2015 bedraagt het budget zelfs 15 miljoen euro. Ook is de huisvesting van het korps op orde
gebracht: in oktober 2014 is een nieuw, drie verdiepingen tellend hoofdbureau geopend op
Bonaire. In dit gebouw is niet alleen het kpcn, maar ook de Kustwacht en de Koninklijke
12
Marechaussee gevestigd. Dit zou volgens de hoofdinspecteur van de Raad voor de
Rechtshandhaving de samenwerking tussen de diensten aanzienlijk hebben verbeterd.
Eind 2014 zijn een ander nieuw politiebureau op Bonaire en een gerenoveerd hoofdkantoor
van de politie op Saba geopend. Daarnaast is het politiebureau in Rincon meer naar het
13
centrum verschoven. Het politiebureau op Sint Eustatius is recentelijk gerenoveerd en
14
heeft de beschikking over vier politiecellen. Op Bonaire zijn er in totaal drie politiebu-
reaus: het hoofdbureau in Kralendijk en de bureaus in Amboina en Rincon. Op Saba bevin-
den zich twee bureaus, in The Bottom en in Windwardside.
Overigens is de formatie van de politie de laatste jaren verder niet meegegroeid met de
aanzienlijke stijging van de bevolkingsomvang op Bonaire. De politie op de Bovenwinden
zegt wel last te hebben van de satellietstatus die hun is toegemeten; zij kunnen alleen
basispolitiezorg geven en de lokale politieman of -vrouw moet breed georiënteerd zijn.
Opsporing wordt op beperkte schaal wel gedaan, maar dat gaat volgens de korpschef van
de kpcn ten koste van de basispolitiezorg, net zoals overigens het relatief grote aantal
oneigenlijke taken, zoals arrestantenvervoer of het toezicht houden op stembureaus,
waarvoor het kpcn wordt ingezet.
7.5.2 Gevangeniswezen
Caribisch Nederland kampt al jaren met een tekort aan detentiecapaciteit. De Justitiële
Inrichting Caribisch Nederland (jicn) op Bonaire beschikte in 2010 over 76 detentieplaatsen:
48 voor volwassenen, 18 voor jongeren en 10 plaatsen op de zorgafdeling. Dit is echter niet
voldoende. Wegens een gebrek aan capaciteit zijn zowel verdachten als gedetineerden
heengezonden (Van der Mark et al. 2012: 19).
Met 76 detentieplaatsen was de detentieratio overigens al erg hoog, namelijk 475 tegen-
over een detentieratio van 87 in Europees Nederland in 2011. In december 2012 is, met de
uitbreiding van het cellencomplex naar 112 plaatsen, de detentieratio voor de drie eilanden
verder gestegen naar 700: acht keer het niveau van Europees Nederland. De oorzaak van
deze ratio ligt overigens deels in de nadruk die in de Cariben wordt gelegd op repressie en
220 s o c i a l e v e i l i g h e i d

nodige kosten, per vliegtuig naar Bonaire moet worden vervoerd. De jicn kan voor dit ver-
voer ook vaak niet het benodigde personeel regelen, waardoor de Koninklijke Marechaus-
see moet bijspringen. Omdat veel van deze vluchten niet rechtstreeks, maar via Sint
Maarten, Aruba of Curaçao verlopen, moet bij deze landen ook formeel een verzoek voor
rechtshulp worden ingediend (RvdR 2014a: 28-29). Ook dit kost tijd en geld. In sommige
gevallen komt zelfs de praktische uitvoerbaarheid van vonnissen in gevaar, bijvoorbeeld bij
geldboete-inning op de Bovenwindse eilanden. De eilandbewoners aldaar weten namelijk
dat er, in ieder geval op korte termijn, geen vervangende hechtenis zal plaatsvinden als
boetes niet worden betaald. Daarvoor zullen ze immers naar Bonaire moeten worden
overgebracht en de kosten die hiervoor gemaakt moeten worden, staan in geen ver-
houding tot de lage geldboete. Het om lost dit op door vonnissen te combineren; zodra het
totale bedrag aan openstaande boetes hoog genoeg is, worden alle betrokken personen in
een keer opgepakt en naar Bonaire afgevoerd (RvdR 2014a: 29).
Al met al is de Raad voor de Rechtshandhaving positief over de gang van zaken in de jicn.
De omstandigheden zijn weliswaar niet optimaal, maar dankzij de nodige creativiteit en
improvisatie draait er een professionele organisatie. De gevangen komen weinig tekort en
worden humaan behandeld (RvdR 2014c: 7).
7.5.3 Openbaar ministerie
Bonaire was vóór de staatkundige transitie een buitenpost van Curaçao en werd bemenst
door vier personen, onder wie één beleidsmedewerker en één officier van justitie. Sinds de
transitie is de personeelssterkte van het om bes geleidelijk gegroeid en vanaf 2012 is het om
op sterkte. Ook is er op Sint Maarten een advocaat-generaal voor de Bovenwindse eilan-
den gestationeerd (tk 2011/2012a: 4). Echter, het om heeft de afgelopen jaren een achter-
stand opgelopen in het uitvoeren van strafrechtelijke vonnissen. Dit werd veroorzaakt
door, zoals al genoemd, een gebrek aan detentiecapaciteit en de hoge kosten van vervoer
van de Bovenwindse eilanden naar Bonaire. Dit alles heeft geleid tot het project ‘Verant-
woord heenzenden’; dit houdt in dat gevangenen met een korte straf onder bijzondere
voorwaarden (bv. het dragen van een enkelband) worden heengezonden.
Het om heeft overigens inmiddels een flinke inhaalslag weten te maken met de voorraad
19
nog openstaande gevangenisstraffen. Nadat er meer detentiecapaciteit beschikbaar was
gekomen, is het om begonnen met het executeren van openstaande vonnissen, aldus de
voormalig hoofdofficier van justitie. In het algemeen betekent de grote geografische
afstand tussen de eilanden overigens dat het om veel reisbewegingen moet maken en daar
vanzelfsprekend dus ook veel tijd en geld aan kwijt is.
Een groter probleem waar het om mee worstelt, is het verdwijnen van vonnissen. Op ver-
schillende momenten zijn er knelpunten te vinden in de administratie en registratie.
Dit gebeurt namelijk veelal handmatig. Brondocumenten zijn soms niet compleet en ook
de zittingslijst bij de rechtbank wordt handmatig bijgehouden. Hierdoor zijn mogelijk von-
nissen blijven liggen. Bovendien zijn de informatiesystemen van de politie en het om nog
222 s o c i a l e v e i l i g h e i d

naast niet altijd een kopie van de uitgewerkte aangifte aan de aangever verstrekt (RvdR
2012a: 24). De kwaliteit van de aangiften is niet altijd in orde; gegevens ontbreken of
velden worden verkeerd ingevuld. Zo wordt soms in plaats van het tijdstip van de aangifte
het tijdstip van het delict opgeschreven (RvdR 2012a: 33) en wordt er niet voldoende door-
gevraagd. Een extra complicerende factor is overigens dat soms een vertaalslag moet wor-
den gemaakt, omdat de taal van de aangifte niet overeenkomt met de (moeder)taal van de
aangever. Daarbij is het voor de aangevers soms ook onduidelijk of er een aangifte of
slechts een melding is gemaakt, omdat op Bonaire in het Papiaments het woord voor aan-
gifte en melding hetzelfde is (RvdR 2012a: 35).
Sinds de transitie is in Caribisch Nederland een bureau slachtofferhulp (bsh) actief; dit
bureau valt rechtstreeks onder de korpschef. Het pas opgerichte bureau kampt, aldus de
Raad voor de Rechtshandhaving, met een aantal problemen. Zo is het bureau niet opera-
tioneel op de Bovenwindse eilanden, omdat daarvoor de faciliteiten, zoals een gespreks-
ruimte, ontbreken (RvdR 2012b: 31). Zoals vermeld, worden relevante zaken niet altijd door
de politie doorverwezen naar het bureau slachtofferhulp. Het bsh beschikt dus niet over
alle zaken.
De administratieve organisatie van het bsh toont enkele tekortkomingen. Zo zijn er geen
functieomschrijvingen aanwezig voor medewerkers en zijn er geen roosters, zodat niet dui-
delijk is of er mensen van het bureau beschikbaar zijn (RvdR 2012b: 10). Het bsh werkt met
vrijwilligers; zij geven echter te kennen weinig waardering te ontvangen vanuit het kpcn en
zouden een onkostenvergoeding op prijs stellen (RvdR 2012b: 27). Doordat het bsh niet
langer rechtstreeks inzage heeft in de politiesystemen, is het ook niet standaard op de
hoogte van alle slachtoffers die mogelijk hulp nodig hebben. Hiervoor is de organisatie
sterk afhankelijk van het kpcn. Dit is mogelijk een verklaring voor het behoorlijk sterk
gedaalde aantal hulpverleningen door het bureau, van 160 in 2010 naar 60 in 2012,
ondanks een stijging van de criminaliteit (RvdR 2012b: 28). Door het geringe aantal meldin-
gen op de Bovenwindse eilanden – onder andere omdat men op deze eilanden het nut niet
zo ziet van het bsh – is de motivatie van de vrijwilligers de laatste tijd behoorlijk afgeno-
men.
Volgens de Raad voor de Rechtshandhaving is motivatie in ieder geval geen probleem voor
de Stichting Reclassering Caribisch Nederland (srcn). De srcn, aldus de raad, is een klein
team ‘dat veel potentie heeft en vol enthousiasme, bevlogenheid en creativiteit de taken
uitvoert’ (RvdR 2014a: 12). De raad is echter wel bezorgd over de kwetsbaarheid van dit
team, vanwege de kleine omvang en de voortdurende verandering van samenstelling,
waardoor kennis opnieuw moet worden opgebouwd. Op de Bovenwindse eilanden is de
kwetsbaarheid extra sterk, doordat er slechts één medewerker is voor beide eilanden.
Ex-gedetineerden op beide eilanden kunnen dus niet continu worden begeleid, aangezien
deze medewerker zijn tijd tussen Saba en Sint Eustatius moet verdelen. Doordat deze
reclasseringsmedewerker ook toeziet op de uitvoering van de taakstraffen, betekent dit
dat het onmogelijk is op deze eilanden aan een stuk door werkstraffen op te leggen (RvdR
224 s o c i a l e v e i l i g h e i d

stijging van de bevolkingsomvang op met name Bonaire. De opsporingscapaciteit is,
vooral op de Bovenwindse eilanden, erg beperkt. Ook ontbreekt, in zoverre we dit hebben
kunnen achterhalen, in sommige gevallen (jeugdcriminaliteit, verkeersovertredingen) de
noodzakelijke wet- en regelgeving om effectief te kunnen optreden.
Desalniettemin zijn, wederom voor zover we dit hebben kunnen nagaan, de gemaakte
bestuurlijke afspraken uit 2008 door Nederland nagekomen. De wettelijk minimale
formatiebezetting van het kpcn is steeds gehaald. De Koninklijke Marechaussee stelt nog
steeds capaciteit beschikbaar aan het kpcn, met name op het gebied van de opsporing.
De politiehuisvesting is verbeterd: de politiebureaus op de Bovenwindse eilanden zijn
gerenoveerd en er is in 2014 een nieuw hoofdkantoor op Bonaire geopend. Het kcpn werkt
samen met de politie in Noord-Brabant. De uitgangsbegroting van het kpcn is sinds de
transitie verdubbeld, van 7 naar 15 miljoen euro, en dit heeft de politie in staat gesteld
allerlei nieuwe apparatuur aan te schaffen. Begin 2015 is het startsein gegeven voor de
bouw van een compleet nieuwe gevangenis op Bonaire. Stichting Reclassering Caribisch
Nederland is met vijf medewerkers actief op Bonaire en één persoon reist op en neer tus-
sen de twee Bovenwindse eilanden. Het om bes is sinds de transitie geleidelijk gegroeid, en
sinds 2012 is de omvang van het om op sterkte.
Met andere woorden, de afgesproken investeringen in de veiligheidsvoorzieningen zijn
nagekomen. Toch hebben verschillende betrokkenen zorgen over de veiligheidssituatie op
de eilanden. Ook de criminaliteitscijfers – hoewel niet altijd even betrouwbaar – laten geen
verbetering zien sinds de transitie. Kortom, hoewel de veiligheidsvoorzieningen weliswaar
zijn verbeterd sinds de transitie en Nederland op dit gebied zijn afspraken is nagekomen, is
de veiligheid op de eilanden in dezelfde periode eerder verslechterd dan verbeterd.
We kunnen dus concluderen dat ondanks aanzienlijke investeringen van de kant van
Nederland in de veiligheid(svoorzieningen) van Caribisch Nederland, de daadwerkelijke
veiligheid op de eilanden niet is verbeterd. Hoe kan dit? Het is aannemelijk dat de vele
grote veranderingen sinds de transitie in een erg korte tijd, veel energie van de verschil-
lende organisaties hebben opgeslokt. Extra cursussen die medewerkers moeten volgen om
nieuwe vaardigheden aan te leren, kosten veel tijd. Daarbij komt dat, wederom vanwege
cultuurproblemen, het lerend vermogen van het kpcn relatief laag is, waardoor deze nieuw
aangeleerde praktijken niet snel ingang kunnen vinden. Daarnaast wordt de roulatie van
medewerkers door velen als een probleem ervaren, omdat hierdoor kennis en kunde verlo-
ren gaan. Ten slotte heeft de kunstmatige opsplitsing van de Boven- en Benedenwindse
eilanden tot veel praktische problemen geleid. Saba en Sint Eustatius, die voor veel (veilig-
heids)zaken afhankelijk waren van buureiland Sint Maarten, moesten zich na 10 oktober
2010 ineens richten op het verre Bonaire. Dit levert bijvoorbeeld bij de uitvoering van straf-
fen allerlei problemen op, die de hele veiligheidsketen extra belasten.
Al met al kan geconcludeerd worden dat Nederland sinds de transitie zijn afspraken welis-
waar is nagekomen en veel heeft geïnvesteerd in de veiligheidsvoorzieningen in Caribisch
226 s o c i a l e v e i l i g h e i d

Mooij, A., I. Tijssens en J. van der Mark (2013). Veiligheidsbeeld bes-eilanden 2013. Criminaliteit, regelovertreding en
overlast op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Zoetermeer: Dienst Landelijke Informatieorganisatie.
Nauta, O. en P. van Egmond (2015). Inrichting en organisatie Brandweerkorps en Korps Politie Caribisch Nederland.
Amsterdam: dsp.
om (2014). Jaarverslag 2013. Kralendijk: Openbaar Ministerie Parket Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
Parket Bonaire (2014), Jaarverslag 2013. Bonaire: Openbaar Ministerie bes.
RvdR (2012a). Het aangifteproces op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Willemstad: Raad voor de Rechtshandhaving.
RvdR (2012b). Slachtofferhulp op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Kralendijk: Raad voor de Rechtshandhaving.
RvdR (2013a). Het opsporingsproces door de recherche op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Willemstad: Raad voor de
Rechtshandhaving.
RvdR (2013b). Jeugdreclassering op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Kralendijk: Raad voor de Rechtshandhaving.
RvdR (2014a). De strafrechtketen Bonaire, Sint Eustatius en Saba nader bekeken. Willemstad: Raad voor de Rechts-
handhaving.
RvdR (2014b). Het aangifteproces op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Willemstad: Raad voor de Rechtshandhaving.
RvdR (2014c). Justitiële Inrichting Caribisch Nederland. Willemstad: Raad voor de Rechtshandhaving.
RvdR (2014d). Politiecellen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Kralendijk: Raad voor de Rechtshandhaving.
RvdR (2014e). Stichting Reclassering Caribisch Nederland (srcn). Kralendijk: Raad voor de Rechtshandhaving.
RvdR (2014f). Justitiële Inrichtingen Caribisch Nederland Bonaire. Bonaire: Raad voor de Rechtshandhaving.
Stolte, W. (2014). Derde voortgangsrapportage Rijksvertegenwoordiger voor de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius
en Saba. Kralendijk: Rijksoverheid.
tk (2011/2012a). Staatkundig proces Nederlandse Antillen. Tweede Kamer, vergaderjaar 2011/2012, 31568, nr. 91.
tk (2011/2012b). Vaststelling van de begrotingsstaat van Koninkrijksrelaties (IV) voor het jaar 2012. Tweede Kamer,
vergaderjaar 2011/2012, 33000 IV, nr. 80.
tk (2012/2013). Jeugdzorg. Tweede Kamer, vergaderjaar 2012/2013, 31839, nr. 294.
tk (2014/2015). Staatkundig proces Nederlandse Antillen. Verslag van een algemeen overleg. Tweede Kamer, vergader-
jaar 2014/2015, 31568, nr. 149.
v&j (2014). Stand van zaken inzake de Veiligheid- en justitieketen in Caribisch Nederland. Kamerbrief van het
ministerie van Veiligheid en Justitie, d.d. 2 juli 2014, kenmerk 520224.
228 s o c i a l e v e i l i g h e i d

categorieën wordt dezelfde vraagstelling gehanteerd als in de eerdere belevings-
onderzoeken, waardoor vergelijkingen met 2011, 2012 en 2013 mogelijk zijn. De vragen
gaan over de algemene situatie op het eiland, het onderwijs, de gezondheidszorg, de vei-
ligheid, de infrastructuur, de bestuurlijke situatie en de koopkracht van de bevolking. Er zijn
ook enkele vragen opgenomen over de achtergrond van de respondenten. Zo is gevraagd
hoe lang men al op het eiland woont en tot welke groep men behoort wat betreft leeftijd,
opleiding, werk en inkomen. Deze persoonskenmerken kunnen het beeld van de gegeven
antwoorden nuanceren. Men kan immers verwachten dat het beeld over het bereikte voor-
zieningenniveau niet bij alle bevolkingsgroepen hetzelfde is.
Bij de open vragen in de enquête kunnen de respondenten per terrein van overheidszorg
aangeven wat in hun ogen de belangrijkste verbeterpunten zijn. Daarmee geeft het
belevingsonderzoek naast een kwantitatief ook een kwalitatief beeld van de ervaringen
van de bevolking. Zo geven de antwoorden een inkleuring aan de gesloten vragen over de
beleefde situatie, een inkleuring die wordt geïntensiveerd in de groepsgesprekken.
Omdat er verschillende talen op de eilanden worden gevoerd, zijn de vragenlijsten in vier
talen opgesteld en afgenomen: Nederlands, Papiaments, Spaans en Engels. Alvorens het
formulier definitief te maken heeft Curconsult een proefenquête uitgevoerd. De resultaten
hiervan gaven aanleiding tot kleine wijzigingen in de vraagstelling.
De enquêtes zijn telefonisch afgenomen door een vast team van enquêteurs. Het steek-
proefkader werd gevormd door telefoonlijsten van zowel vaste als mobiele nummers.
De mobiele nummers zijn nieuw voor het belevingsonderzoek, voorheen werden alleen
1
vaste nummers gebeld. Er zijn afwisselend vaste en mobiele telefoonnummers gebeld.
De enquêtes zijn op werkdagen in de avonduren gehouden van 17:00 tot 21:00 uur en op
zaterdag van 10:00 tot 17:00 uur. Tijdens feestdagen (Goede Vrijdag, Pasen, Koningsdag) is
niet geënquêteerd. De enquête is afgenomen in de maand april 2015 onder de burgers van
Caribisch Nederland vanaf de leeftijd van 18 jaar. Op Bonaire zijn 401 enquêtes afgenomen,
op Sint Eustatius 202 en op Saba 146. De totale nettorespons bedraagt 749 enquêtes.
Daarmee is 1 op de 10,5 volwassen Sabanen ondervraagd, 1 op de 16 Statianen en 1 op de
36 Bonairianen.
Het afnemen van de enquêtes nam, mede door de lengte van de enquête in combinatie
met het grote aantal open vragen, meer tijd in beslag dan was voorzien. Dit leidde er soms
toe dat deelnemers halverwege de enquête afhaakten. In de eerste belevingsonderzoeken
was de deelname goed, nagenoeg iedereen was bereid mee te doen, maar in 2013 is de
bereidheid tot deelname duidelijk afgenomen. Ook in 2015 was de bereidheid geringer om
mee te werken dan de eerste jaren van het belevingsonderzoek. Globaal haakte in 2015 na
een telefonisch contact een op de vijf Statianen af, een op de acht Sabanen en een op de
2
acht Bonairianen. De bereidheid om mee te werken was dus op Sint Eustatius iets gerin-
ger. Specifieke argumenten om deze keer niet mee te doen waren: reeds eerder
meegedaan aan een dergelijk onderzoek, het cbs heeft recentelijk nog een enquête gehou-
230 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g

tig met de leuze ‘met mij gaat het goed, maar met ons gaat het slecht’. Aan de responden-
ten van het belevingsonderzoek in 2015 (bcn’15) is eerst gevraagd wat zij vonden van hun
eigen situatie in het algemeen sinds 10 oktober 2010 en wat zij vonden van de situatie op
hun eiland. Op al dit soort vragen konden de respondenten hun mening op een vijfpunts-
3
schaal geven, die liep van (veel) slechter, via hetzelfde, naar (veel) beter.
Figuur 8.1 laat zien dat respondenten hun eigen situatie in het algemeen niet gunstiger
beoordelen dan de situatie op het eiland. Alleen op Sint Eustatius doen zij dit wel: daar zegt
circa 55% van de inwoners dat hun eigen situatie sinds 10 oktober 2010 is verslechterd,
tegen circa 65% die zegt dat de situatie op het eiland is verslechterd. Op Bonaire en Saba
ontlopen de oordelen over de persoonlijke situatie en die van het eiland elkaar nauwelijks.
Figuur 8.1
Beoordeling van de eigen situatie in het algemeen sinds de transitie (‘met mij’) en die van het eiland (‘met
ons’), 2015
Bonaire St. Eustatius Saba
100
90
80 41
41 43
44
55
70
65
60
50
23
24
33
40
34
30
30
23
20
36
33
25
22
10
15
13
0
met mij met ons met mij met ons met mij met ons
slechter
hetzelfde
beter
Bron: Curconsult (bcn’15) scp-bewerking
Een andere opmerkelijke uitkomst is dat de thermometer nogal in het rood uitslaat, vooral
op Sint Eustatius. Op Bonaire en Saba vindt circa 40% van de respondenten de algemene
situatie verslechterd, op Sint Eustatius is dit 65% van de bevolking.
De verschillen tussen de onderscheiden bevolkingsgroepen zijn gering. Alleen ouderen
beoordelen hun eigen situatie in het algemeen nog ongunstiger. Op Bonaire en Saba
betreft dit vooral 40-plussers en op Sint Eustatius de 60-plussers. Op Sint Eustatius zien we
232 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g

Figuur 8.2
Oordeel over de verbetering of verslechtering van de situatie op de verschillende overheidsdomeinen sinds
de transitie, Caribisch Nederland, 2015
Bonaire St. Eustatius Saba
100
15
16
17 17
90
24 24
27
31
80
41
41
52
26
24
70
27
28
65
72 72
27
28
76
60
35
50
38
23
33
40
28
60
30
59
54 56
23 49
48
20
19 39
18
13
36
31
25
20
10
13
11
10
9
0
slechter
hetzelfde
beter
Bron: Curconsult (bcn’15) scp-bewerking
Bij de gezondheidszorg is het beeld het meest gunstig, vlak daarna gevolgd door het
onderwijs. Dit spoort met de investeringen die door de Nederlandse overheid in deze sec-
toren zijn gedaan (zie hoofdstuk 1). Ongeveer 60% van de respondenten vindt de gezond-
heidszorg (sterk) verbeterd en ongeveer 15% (sterk) verslechterd. De verschillen tussen de
eilanden zijn gering. Bij onderwijs vindt circa 50% van de respondenten de situatie (sterk)
verbeterd en circa 20% de situatie (sterk) verslechterd. Ook hier zijn de verschillen tussen
de eilanden gering en statistisch van geen betekenis. Minder gunstig is het oordeel van de
respondenten over de ontwikkeling van de veiligheid op de eilanden en, vooral, over de
ontwikkeling van de koopkracht van de bevolking. Bij de veiligheid treden wel verschillen
tussen de eilanden op. Op Bonaire oordeelt circa 20% positief over de ontwikkeling van de
veiligheid op het eiland, op Sint Eustatius is dit 30% en op Saba bijna 40% van de respon-
denten. Vooral op Bonaire vinden de bewoners dus de veiligheidssituatie verslechterd.
De koopkracht van de gezinshuishoudens is volgens de meeste respondenten op alle eilan-
den (sterk) verslechterd. Iets meer dan 70% van de respondenten ziet een verslechtering,
circa 20% ziet geen verandering en circa 10% een verbetering. Op het domein van de koop-
kracht zeggen de meeste eilandbewoners er dus slechter voor te staan dan vóór 10 oktober
234 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g
algemeen
onderwijs
gezond-
heidszorg
veiligheid
koopkacht
algemeen
onderwijs
gezond-
heidszorg
veiligheid
koopkacht
algemeen
onderwijs
gezond-
heidszorg
veiligheid
koopkacht

Figuur 8.3
Oordeel over de verbetering of verslechtering van de infrastructuur op de eilanden sinds de transitie,
Caribisch Nederland, 2015
Bonaire St. Eustatius Saba
100
5
7
9
8
14
20
90
16 24
28
15
18
80 41
34
46 46
23
55
70
63
60
81
34
87
44
58
50
23
20
40
79
77
75
35
63
30
29
59
28
20
39
36
33
32
14
22
10
9 18
15
9
6
4
0
slechter
hetzelfde
beter
Bron: Curconsult (bcn’15) scp-bewerking
8.4 De uitkomsten vergeleken met 2011 en 2013
De belevingsonderzoeken in 2011 en 2013 zijn uitgevoerd in opdracht van de rijksvertegen-
woordiger in Caribisch Nederland. Deze wilde weten hoe de burgers van Caribisch
Nederland de veranderingen beleefden die het gevolg waren van de gewijzigde staat-
kundige veranderingen binnen het Koninkrijk. De focus lag voornamelijk op de voor-
zieningen waarvoor de rijksoverheid verantwoordelijkheid heeft genomen; zaken die
vooral de lokale overheid betreffen, zoals de infrastructuur en het werkgelegenheids- en
armoedebeleid, ontbraken in deze belevingsonderzoeken. Nederland, in de persoon van de
rijksvertegenwoordiger, wilde dus vooral weten hoe het het in de ogen van de burgers
deed. Doordat deze onderzoeken al eerder zijn gehouden, zijn op het punt van de rijks-
voorzieningen vergelijkingen mogelijk met eerdere uitkomsten. Hier worden vergelijkingen
gemaakt met 2011 (het eerste belevingsonderzoek) en 2013 (het derde belevings-
onderzoek). Het onderzoek uit 2011 kan als een soort nulmeting worden gezien, waarbij
verwachtingen van de bevolking voor een betere toekomst een grote rol spelen. Volgens
236 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g
uitval elektriciteit
kwaliteit wegen
luchtverbindingen
levering drinkwater
internetverbinding
uitval elektriciteit
kwaliteit wegen
luchtverbindingen
levering drinkwater
internetverbinding
uitval elektriciteit
kwaliteit wegen
luchtverbindingen
levering drinkwater
internetverbinding

gevoel in de loop van de tijd sterk is toegenomen. Ook op Bonaire en Saba is het algemene
beeld in de loop der tijd minder gunstig geworden.
Het belevingsonderzoek maakt het ook mogelijk de ervaringen over de periode vanaf 2010
(de afgelopen vijf jaar) af te zetten tegen de verwachtingen voor de toekomst (de komende
vijf jaar). Uit deze vergelijking blijkt dat de toekomstverwachtingen gemiddeld positiever
uitvallen dan de ervaringen, met name op Bonaire en Sint Eustatius (figuren 8.5 en 8.6). Op
Saba sporen de ervaringen uit het verleden met de verwachtingen voor de toekomst.
Figuur 8.5
Denkt u dat het de komende vijf jaar beter of slechter zal gaan met uw eiland? Caribisch Nederland,
2011-2015
Bonaire St. Eustatius Saba
100
5
8 11
90 21
23
29
34 33
29
80 39
24 22
70 19
11
29
60
4
28
50
42
40
66
67 67
30 60 60
57
49
20
39
25
10
0
2011 2013 2015 2011 2013 2015 2011 2013 2015
slechter
hetzelfde
beter
Bron: Curconsult (bcn’11-’15) scp-bewerking
238 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g

Figuur 8.7
Hoe beoordeelt u het huidige onderwijs? Caribisch Nederland, 2013 en 2015
Bonaire St. Eustatius Saba
100
9
15
90 20
18
29
28
80
16
31
16
70
33
60
30
37
50
40
70
63
30 60
48
42
20
34
10
0
2013 2015 2013 2015 2013 2015
onvoldoende
juist goed
voldoende
Bron: Curconsult (bcn’13 en ’15) scp-bewerking
Ook bij de vraag of het onderwijs beter of slechter is geworden sinds 10 oktober 2010, was
en blijft het resultaat overwegend positief (figuur 8.8). In 2015 waren de verschillen tussen
de eilanden gering: circa 50% van de bewoners was positief over de behaalde resultaten in
het onderwijs, circa 30% neutraal en circa 20% negatief. Bonaire steekt hierbij iets gunsti-
ger af dan de Bovenwinden.
De ervaringen in het verleden hebben zich wel verschillend ontwikkeld bij de eilanden. Op
Bonaire was het sentiment over het onderwijs in 2011 betrekkelijk negatief en in 2013
betrekkelijk positief. Op Sint Eustatius waren burgers in 2013 ook voornamelijk gunstig
gestemd over de bereikte resultaten in het onderwijs, maar is het oordeel in 2015 nage-
noeg gelijk aan het oordeel in 2011. Bij Saba ten slotte is 2015 duidelijk het jaar waarin de
burgers het meest kritisch zijn over de behaalde resultaten in het onderwijs.
240 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g

Ook bij de gezondheidszorg overheerst een sterk positief beeld van de bereikte resultaten
sinds de bestuurlijke transitie (figuur 8.9). In 2011 was het beeld duidelijk minder gunstig.
Op Bonaire is het aantal burgers dat vindt dat de gezondheidszorg is verbeterd, opgelopen
van circa 40% in 2011 tot circa 60% in 2015. Het aantal Bonairianen dat juist een verslechte-
ring waarnam, is gehalveerd, van ruim 30% naar circa 15%. Op Sint Eustatius zijn de bewo-
ners vooral tussen 2011 en 2013 gunstiger gaan oordelen over de gezondheidszorg, waarbij
het aantal mensen dat een positieve ontwikkeling zag, is verdubbeld van ruim 40% naar
ruim 80%.
Figuur 8.9
Heeft u het gevoel dat de gezondheidszorg beter of slechter is geworden sinds 10 oktober 2010? Caribisch
Nederland, 2011-2015
Bonaire St. Eustatius Saba
100
6
11
15
16
17
90
22
13
34
80
40
25
26
24
70 27
59
22
60
25
18
50
40 81
16
64
30 60
59
56 56
41 42
20
24
10
0
2011 2013 2015 2011 2013 2015 2011 2013 2015
slechter
hetzelfde
beter
Bron: Curconsult (bcn’11-’15) scp-bewerking
In 2015 nemen we een duidelijke terugslag waar, waarbij het positieve sentiment uitkomt
tussen dat van 2011 en 2013. Bij Saba zien we tussen 2011 en 2013 bijna een verdrievoudi-
ging van het positieve sentiment, en dat is tot 2015 nagenoeg vastgehouden. Het uiteinde-
lijke resultaat is dat de eilanden elkaar in 2015, net als bij onderwijs, weinig ontlopen in het
oordeel over de bereikte resultaten. Ongeveer 60% van de bevolking vindt dat de gezond-
heidszorg sinds de bestuurlijke transitie is verbeterd, circa 25% vindt dat alles ongeveer bij
hetzelfde is gebleven en circa 15% neemt een verslechtering waar in de geleverde zorg.
De deelnemers aan de groepsgesprekken zijn unaniem van oordeel dat de gezondheids-
zorg in het algemeen is verbeterd. Maar er zijn nog wel verbeterpunten, die zich concentre-
242 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g

Figuur 8.10
Over het geheel genomen, vindt u dat de politie beter of slechter haar werk doet sinds 10 oktober 2010?
Caribisch Nederland, 2013 en 2015
Bonaire St. Eustatius Saba
100
90
27
30
38
80 41
44
50
70
60
23
32
50
34
38
40
23
37
30
48
42
20
27
25
24
10
18
0
2013 2015 2013 2015 2013 2015
slechter
hetzelfde
beter
Bron: Curconsult (bcn’13 en ’15) scp-bewerking
Het beeld dat men heeft van de ontwikkeling van de veiligheid verschilt per eiland en veran-
dert in de tijd (figuur 8.11). Op Bonaire overheerst alle jaren het beeld dat de veiligheid zich
sinds de transitie in ongunstige richting beweegt. Dit beeld heeft zich in 2015 sterker vast-
gezet: ruim de helft van de Bonairianen vindt het in 2015 onveiliger dan in 2010; 20% vindt
het veiliger geworden en 30% ziet weinig verandering. Ook op Sint Eustatius zijn steeds
meer burgers van mening dat de onveiligheid is toegenomen, maar de positieve en nega-
tieve sentimenten houden elkaar in 2015 in evenwicht, met elk 30%; een grote groep van
40% van de burgers ziet weinig verandering in de veiligheid op het eiland. Op Saba is het
beeld gespiegeld aan dat op Sint Eustatius. Daar is in de loop van de tijd het gevoel dat het
veiliger is geworden gaan overheersen; domineerde in 2011 nog bij ruim 55% van de bewo-
ners het negatieve sentiment, in 2015 was dit meer dan gehalveerd, met ruim 25% somber
gestemde burgers.
Uit de groepsgesprekken blijkt dat de deelnemers vinden dat de politie in het algemeen
minder zichtbaar is geworden sinds de bestuurlijke transitie en te veel op afstand van de
bevolking staat. Het zijn niet meer ‘de bekende gezichten’ en de gezichten veranderen
bovendien regelmatig. Door het minder ervaren ‘blauw op straat’ zou er minder preven-
tieve werking van de politie uitgaan. De deelnemers wijzen er ook op dat de politieagenten
vroeger beter wisten wat er in de lokale gemeenschap speelde en welke culturele waarden
244 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g

marktprijzen van voedsel en olie gestegen en heerste er een wereldwijde economische cri-
sis. Dit alles heeft de koopkracht van de eilandbewoners sterk onder druk gezet.
In 2011 vond bijna 90% van de Bonairianen, ongeveer 85% van de Statianen en ongeveer
75% van de Sabanen dat de koopkracht sinds de bestuurlijke transitie was verslechterd.
In 2013 werd dit beeld op de Bovenwinden minder ongunstig, maar in 2015 keert het nega-
tieve sentiment weer terug, zij het in wat mindere mate op Sint Eustatius. Op Bonaire is het
negatieve sentiment over de koopkracht wel wat afgenomen, maar met ruim 70% toch
nog steeds aanzienlijk. Ook hier zijn in 2015 de verschillen tussen de eilanden betrekkelijk
gering. Net als in Bonaire vindt ook 70% van de Statianen dat ze er in koopkracht op ach-
teruit zijn gegaan. Op Saba is circa 75% van de inwoners deze mening toegedaan.
Figuur 8.12
Is de koopkracht van uw gezinshuishouden sinds 10 oktober 2010 verbeterd of verslechterd? Caribisch
Nederland, 2011-2015
Bonaire St. Eustatius Saba
100
90
80
48
59
70
72 72
75
76
60
82
86
87
50
20
40
10
30
20
19 18
13
16
32 32
10
7
10
7
11
10
9 9 9
7
6
0
2011 2013 2015 2011 2013 2015 2011 2013 2015
slechter
hetzelfde
beter
Bron: Curconsult (bcn’11-’15) scp-bewerking
Uit de groepsgesprekken blijkt dat de deelnemers unaniem van mening zijn dat de kosten
van levensonderhoud na de bestuurlijke transitie sterk zijn gestegen en dat de armoede is
toegenomen, vooral door de enorme prijsstijgingen. Soms neemt men er een tweede baan
bij om te overleven. Dit is niet altijd gemakkelijk, omdat de economie er niet op vooruit is
gegaan of er waarschijnlijk zelfs op achteruit is gegaan. Bovendien stijgt het arbeids-
aanbod, doordat de pensioenleeftijd is gestegen en er ook, met name op Bonaire, steeds
246 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g

Figuur 8.13
Meningen over verschillende aspecten van overheidsvoorzieningen, Caribisch Nederland, 2015 (in procenten
bevestigend, excl. geen antwoord)
82,4
70,4
1.  Meer aandacht Nederlandse taal in het onderwijs?
88,0
56,6
2. Meer aandacht voor leerlingen met leerproblemen? 57,8
55,1
41,0
64,6
3.  Ontevreden over de wachttijden in de gezondheidszorg?
66,0
44,9
67,4
4.  Zijn wachttijden in de gezondheidszorg langer geworden?
60,9
41,5
5.  Worden mensen bij het zoeken naar werk beter geholpen? 68,1
46,4
63,7
6.  Is het moeilijker geworden om werk te vinden? 78,8
59,7
42,5
57,6
7.  Is het moeilijker geworden om een uitkering te ontvangen?
47,4
31,9
62,1
8.  Minder vaak bang om slachtoffer te worden van criminaliteit?
58,7
57,9
52,8
9.  Is het moeilijk om rond te komen van het totale inkomen?
63,7
40,4
40,8
10. Kan slechter rondkomen met het inkomen?
65,8
34,6
50,3
11. Verschillen tussen arm en rijk groter geworden?
42,2
020 40 60 80 100
Saba
St. Eustatius
Bonaire
1 Is er meer tijd en aandacht nodig voor de Nederlandse taal in het onderwijs?
2 Is er meer aandacht nodig voor leerlingen met leerachterstanden of leerproblemen?
3 Bent u ontevreden over de wachttijden voor een afspraak in de gezondheidszorg?
4 Zijn de wachttijden voor een afspraak in de gezondheidszorg langer geworden sinds 10 oktober 2010?
5 Helpen de ambtenaren de mensen bij het zoeken naar werk volgens u slechter sinds 10 oktober 2010?
6 Vindt u dat het sinds 10 oktober 2010 moeilijker is geworden om werk te vinden?
7 Vindt u dat het sinds 10 oktober 2010 moeilijker is geworden om een sociale uitkering te ontvangen?
8 Heeft zich minder vaak bang gevoeld om slachtoffer te worden van criminaliteit vanaf 10 oktober 2010?
9 Is het moeilijk voor uw huishouden om rond te komen van het totale inkomen?
10 Kunt u sinds 10 oktober 2010 slechter rondkomen met het inkomen van uw huishouden?
11 Vindt u dat de verschillen tussen arm en rijk sinds 10 oktober 2010 groter zijn geworden?
Bron: Curconsult (bcn’15) scp-bewerking
Uit de eerste twee vragen blijkt dat veel burgers van mening zijn dat er in het onderwijs
meer tijd en aandacht besteed dient te worden aan de Nederlandse taal en aan leerlingen
met een leerachterstand of leerproblemen. Vooral meer aandacht voor de Nederlandse
taal vindt massale steun. Alleen op Sint Eustatius valt deze steun iets lager uit, maar is die
248 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g

8.6 Gebruikers en niet-gebruikers
Uit eerder onderzoek van het scp in Nederland is gebleken dat gebruikers van voor-
zieningen doorgaans gunstiger oordelen over de kwaliteit van overheidsvoorzieningen dan
niet-gebruikers (scp 2014). Het oordeel van burgers over de kwaliteit van dienstverlening
wordt bepaald door zowel de ervaringen die ze als gebruiker hebben als het algemene
beeld dat uit de media ontstaat. Dat beeld wordt vaak bepaald door incidenten en nega-
tieve berichtgeving, onder het motto ‘goed nieuws is geen nieuws’. Daardoor is het oor-
deel van niet-gebruikers, vooral als ze ver afstaan van een voorziening, vaak minder gun-
stig dan dat van gebruikers.
Figuur 8.14
Beoordeelt u het huidige onderwijs als voldoende? Caribisch Nederland, 2015 (in procenten bevestigend,
excl. geen antwoord)
80
70
60
55,6
52,2
48,4
50
42,3
41,7
40
36,0
35,4
33,7
32,1
30
20
10
0
Bonaire St. Eustatius Saba
met schoolgaande kinderen zonder schoolgaande kinderen allen (excl. geen antwoord)
Bron: Curconsult (bcn’15) scp-bewerking
Dit verschijnsel blijkt ook hier opgeld te doen. Het huidige onderwijs wordt gunstiger
beoordeeld door personen uit huishoudens met schoolgaande kinderen dan door
8
personen zonder schoolgaande kinderen (figuur 8.14). Alleen op Sint Eustatius spelen de
verschillen tussen gebruikers en niet-gebruikers geen rol, maar hier is de taalkwestie zeer
actueel; deze discussie raakt kennelijk de hele bevolking. Op Bonaire en Saba oordelen
personen met schoolgaande kinderen aanzienlijk gunstiger over het onderwijs dan
personen zonder schoolgaande kinderen.
Bij het oordeel over de bereikte resultaten in het onderwijs sinds de transitie zijn de ver-
schillen nog uitgesprokener en spelen ze op alle eilanden (figuur 8.15). Het verschil
bedraagt tussen de 15 en 20 procentpunten. Zo zegt 60% van de Bonairianen met school-
250 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g

Figuur 8.16
Is de gezondheidszorg beter geworden sinds 10 oktober 2010? Caribisch Nederland, 2015 (in procenten
bevestigend, excl. geen antwoord)
80
70
62,2
61,7
60,6
60,4
58,9
60
56,1
55,6
52,6
50
45,3
40
30
20
10
0
Bonaire St. Eustatius Saba
wel contact gehad geen contact gehad allen (excl. geen antwoord)
met gezondheidszorg met gezondheidszorg
Bron: Curconsult (bcn’15) scp-bewerking
8.7 Wat moet er volgens de bewoners verbeterd worden?
In de vragenlijst van het belevingsonderzoek zijn ook open vragen opgenomen, waarbij
respondenten op elk onderscheiden overheidsdomein de twee belangrijkste mogelijk-
heden konden noemen om de situatie op het betreffende domein te verbeteren. Concreet
is per domein steeds de vraag gesteld ´Wat zijn volgens u de twee belangrijkste punten
voor de verbetering van [naam domein] op [naam eiland]?’ De respondenten hebben uit-
voerig gebruikgemaakt van de open vragen. De verslaglegging in deze paragraaf is geba-
seerd op de rapportage van het belevingsonderzoek 2015 door Curconsult (zie bijlage A) en
9
eigen analyses. De antwoorden op de open vragen zijn per domein samengevat. Bij het
onderwijs worden vijf onderdelen onderscheiden waarvoor de respondenten met verbeter-
punten kwamen. Tabel 8.1 geeft de belangrijkste verbeterpunten voor het onderwijs per
eiland, uit de vele punten die genoemd werden.
252 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g

Op alle eilanden wordt de aandacht voor leerlingen als verbeterpunt genoemd; docenten
zouden meer aandacht moeten wijden aan alle leerlingen. Daarnaast zijn er leerlingen die
extra aandacht nodig hebben. Het gaat hier om leerlingen met achterstanden, gedragspro-
blemen en leerproblemen. Ook vindt men dat leerlingen langer op school moeten blijven,
waar ze bijles kunnen krijgen en hun huiswerk kunnen maken.
Voor het onderwijs zelf worden weinig verbeterpunten genoemd. Wel vindt men dat de
kwaliteit in het algemeen omhoog kan en vindt men op de Bovenwinden dat er meer
ruimte moet komen voor speciaal onderwijs. Op Sint Eustatius, maar ook wel op Saba, zou
volgens sommigen de betrokkenheid van ouders bij het onderwijs kunnen worden verbe-
terd. Op Saba ten slotte wordt aandacht gevraagd voor een betere aansluiting op het
onderwijs in de regio, bijvoorbeeld aansluiting met andere high schools en een betere voor-
bereiding op een toekomstige schoolcarrière buiten Saba.
De verbeterpunten die de respondenten in de open vraag voor de gezondheidszorg naar
voren brengen, verschillen nogal per eiland (tabel 8.2). Daarbij zijn drie aspecten onder-
scheiden: de verstrekking van de zorg, de verzekering van de zorg en de logistiek rond de
zorg.
Algemeen gedeeld is de wens voor meer specialisten op de eilanden. Op Bonaire komt daar
de sterke wens bij om niet steeds wisselende specialisten te hebben, omdat anders geen
10
vertrouwensband kan worden opgebouwd. Op de eilanden is er niet alleen vraag naar
meer specialisten maar ook naar meer medisch en verplegend personeel. Tevens zou vol-
gens sommigen de aandacht voor patiënten en hun medische problemen beter kunnen,
alsmede de geleverde zorg.
Bij de zorgverzekering willen velen de tandarts terug in het zorgverzekeringspakket.
Voor de terugkeer van de fysiotherapie in het zorgverzekeringspakket is minder steun bij
de respondenten.
De logistiek in de zorg kan volgens de respondenten verbeterd worden. Op Bonaire en Sint
Eustatius vormen vooral de wachttijden een probleem. Dit betreft zowel de tijd die men op
de wachtlijst staat, als de tijd die men in de wachtkamer van de specialist moet doorbren-
gen. Sommige respondenten suggereren om het afspraaksysteem te verbeteren, bijvoor-
beeld door digitalisering (ook van de patiëntendossiers). Op Saba spelen wachttijdproble-
men een veel geringere rol.
254 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g

(zoals een kraamkliniek en ouderenzorg). Voorts pleit men op Saba voor een betere
samenwerking met de zorg op de andere eilanden en met het ziekenhuis in Sint Maarten.
Over de verbeterpunten bij werk en inkomen zijn de meeste bewoners van de eilanden het
betrekkelijk eens (tabel 8.3). Men wenst meer banen, en vooral meer banen voor de eiland-
bewoners. Verder zouden werklozen en werkzoekenden beter moeten worden bij- of
omgeschoold. Daarvoor zijn volgens de respondenten gerichte trainingen nodig, zodat de
werkzoekenden beter aan de gestelde eisen of verwachte competenties kunnen voldoen.
Op Sint Eustatius wordt door zeer veel respondenten gesuggereerd om meer buitenlandse
investeerders op het eiland toe te laten. Blijkbaar verwacht men hier veel van of is de hoop
vooral daarop gevestigd om de economie te stimuleren, want dat laatste is hoognodig vol-
gens veel respondenten op Sint Eustatius.
De salarissen kunnen volgens sommigen wel wat omhoog. Ook verhoging van de uit-
keringen vindt op sommige eilanden enige steun, met name de verhoging van de aov op
Sint Eustatius.
Tabel 8.3
Verbeterpunten voor werk en inkomen volgens de eilandbewoners, 2015
 Sint 
onderdeel verbeterpunt  Bonaire Eustatius Saba 
 
werk meer banen scheppen xxx xxxx xxx
stimuleren van de economie x xxx x
meer banen naar lokale mensen xx xx xxx
voorrang geven aan de jeugd x – x
werklozen beter scholen x xx xx
meer investeerders van buiten toelaten x xxxx
 
inkomen salarissen verhogen x x x
aov verhogen x xx –
onderstand verhogen x x –
– niet of nauwelijks genoemd
x soms genoemd
xx regelmatig genoemd
xxx veelgenoemd
xxxx zeer veel genoemd
Bron: Curconsult (bcn’15) scp-bewerking
De veiligheid op de eilanden kan volgens de bewoners vooral verhoogd worden door meer
en betere inzet van de politie (tabel 8.4). Er moeten niet alleen meer en, volgens de Statia-
nen, betere politieagenten komen, ze moeten vooral ook meer zichtbaar zijn op straat en
in de wijk, bijvoorbeeld door meer te patrouilleren. De respondenten uit Bonaire vragen
aandacht voor een betere bemensing van politieposten, met name in de verschillende wij-
256 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g

De verbeterpunten die de bewoners noemen voor de infrastructuur verschillen sterk per
eiland (tabel 8.5). Dit weerspiegelt het feit dat de infrastructurele problemen vaak per
eiland verschillen. Op Bonaire en Sint Eustatius dient vooral de kwaliteit van de wegen ver-
beterd te worden. Vooral op Sint Eustatius is men hier zeer kritisch over. Op het bergach-
tige Saba zijn de wegen weliswaar goed, maar vinden sommige bewoners dat de wegen
waar mogelijk verbreed moeten worden, bijvoorbeeld om meer ruimte te geven aan de
brandweer (en ander groot materieel) en fietsers. Verder wordt er door sommige respon-
denten uit Bonaire gevraagd om verbetering van het openbaar vervoer, bijvoorbeeld door
regelmatig bussen te laten rijden, en betere straatverlichting. Tevens wordt aandacht
gevraagd voor een grotere capaciteit en een uitbreiding van de luchtverbindingen, liefst
door meerdere maatschappijen; de onderlinge concurrentie zou niet alleen voor betere
kwaliteit zorgen, maar ook voor lagere tarieven. Voorts vormt de snelheid van het internet
een belangrijk verbeterpunt, met name op de Bovenwinden. Op Bonaire wordt door som-
migen geklaagd over de stroomuitval en op Saba wensen sommige respondenten een ver-
betering van de drinkwatervoorziening. Saba is het enige eiland waar geen leidingwaternet
is aangelegd en waar bewoners afhankelijk zijn van de opslag van drinkwater in water-
tanks. Ten slotte wordt op enkele eilanden de wens geuit om de tarieven voor de verschil-
lende netwerkvoorzieningen te verlagen, met name voor de luchtvaart, het drinkwater en
het internet. Die vindt men te hoog.
Tot slot is in de belevingsenquête gevraagd naar verbetermogelijkheden voor de koop-
kracht van de gezinnen (tabel 8.6). De respondenten vinden vrij eensgezind dat de prijzen
van levensmiddelen omlaag moeten, onder meer door het uitvoeren van meer prijscontro-
les. Vooral op Bonaire vinden veel bewoners dat de prijzen van levensmiddelen omlaag
moeten. Als andere optie om de koopkracht te verbeteren, noemen veel respondenten de
verhoging van de salarissen. Ook meer werkgelegenheid wordt gezien als een mogelijkheid
om de koopkracht te verbeteren. Wellicht opmerkelijk is dat verhoging van het minimum-
loon en verhoging van de uitkeringen weinig worden genoemd als instrumenten om de
koopkracht te verbeteren. Daarbij moet worden aangetekend dat het minimumloon in
Caribisch Nederland veel minder wordt ingezet als instrument voor loonvorming en mini-
male levensstandaard dan in Europees Nederland. Wel willen sommigen, en velen op Sint
Eustatius, een verlaging van de belastingen om de koopkracht te verbeteren. Op Bonaire
zien sommigen wel wat in het beter leren omgaan met geld, als mensen over weinig finan-
ciële middelen beschikken. Ten slotte wordt ook wel gepleit voor specifieke hulp en speci-
fieke voorzieningen voor arme mensen.
258 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g

Tabel 8.6
Verbeterpunten voor de koopkracht volgens de eilandbewoners, 2015
 Sint 
onderdeel verbeterpunt  Bonaire Eustatius Saba 
 
prijzen verlaging van prijzen (van levensmiddelen) xxxx x xx
meer prijscontroles (in supermarkten) xxx xxx xx
 
lonen minimumloon verhogen x – x
salarissen verhogen xx x xx
 
uitkeringen aov verhogen x – –
 
werk meer banen scheppen xx xx x
 
belastingen tarieven/bedragen verlagen x xxx x
 
armoede extra faciliteiten x x x
leren budgetteren x – –
– niet of nauwelijks genoemd
x soms genoemd
xx regelmatig genoemd
xxx veelgenoemd
xxxx zeer veel genoemd
Bron: Curconsult (bcn’15) scp-bewerking
8.8 Dagelijks leven en dagelijks bestuur
Wat betekenen deze uitkomsten voor het dagelijks leven op de eilanden? Voelen de inwo-
ners zich er wel bij en vinden zij dat de overheid hen voldoende steunt? In het belevings-
onderzoek is aan de bevolking gevraagd hoe gelukkig ze alles bijeengenomen nu zijn
(figuur 8.17). Zij konden dit aangeven met een rapportcijfer dat liep van 0 (zeer ongelukkig)
tot 10 (zeer gelukkig).
260 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g

De cijfers over het geluk van de eilandbewoners vallen aanzienlijk lager uit dan de cijfers
12
die het cbs in 2013 heeft opgetekend in een zogenaamde omnibusenquête (StatLine).
Belangrijke redenen voor dit verschil zijn de toegenomen ontevredenheid en het feit dat
het antwoord in de cbs-vragenlijst een meer persoonsgebonden karakter heeft (’ik voel me
een gelukkig mens’) tegenover het meer leefsituatiegebonden karakter in dit onderzoek
(’hoe gelukkig ben ik alles bijeengenomen’). Maar of deze verklaring afdoende is voor het
verschil tussen deze cijfers en die van het cbs, valt niet met zekerheid te zeggen. Het ver-
schil blijft opmerkelijk.
Figuur 8.18
Hoe gelukkig bent u alles bijeen genomen naar gezinsinkomen per maand? Caribisch Nederland, 2015
(in gemiddelde rapportcijfers)
10
9
8
7
6,3
6,2 6,2 6,2
6,1
6,0
5,9
6
5,6
5,1
4,8
5 4,7
4,5
4
3
2
1
0
Bonaire St. Eustatius Saba
< $ 2000 netto per maand > $ 2000 netto per maand onbekend allen
Bron: Curconsult (bcn’15) scp-bewerking
In internationaal verband kan een rapportcijfer van rond de 6 (Bonaire en Saba), en zeker
een cijfer onder de 5 (Sint Eustatius), als matig worden aangemerkt (un 2015). Ook voor
Nederlandse begrippen is dit een laag cijfer, want Nederlanders waarderen hun leven in het
algemeen met bijna een 8, waarbij 85% van de Nederlanders zegt gelukkig tot zeer geluk-
kig te zijn (scp 2013: 291-292). Van de Bonairianen zegt 45% gelukkig tot zeer gelukkig te
zijn (rapportcijfer van 7 of meer), van de Statianen is dit 20% en van de Sabanen 39%. Deze
cijfers maken duidelijk dat de bewoners weinig vreugde ontlenen aan het leven op hun
eiland. Maar er zijn ook lichtpunten. Deze betreffen vooral het onderwijs en de gezond-
heidszorg, waar volgens de burgers de goede weg is ingeslagen en de verwachtingen gro-
tendeels zijn bewaarheid.
Wat betekent het openbaar bestuur voor de eilandbewoners? Dit doet het in de ogen van
de bevolking niet zo goed. Bij het openbaar bestuur maken we in het belevingsonderzoek
262 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g

Tweede Kamer. Voor de bevolking is niet altijd duidelijk welke taken het lokale bestuur toe-
behoren en welke de rijksdiensten ter plaatse (rcn) of Den Haag. Daardoor kunnen lokale
bestuurders ook makkelijk de schuld afschuiven voor zaken die volgens burgers niet goed
gaan naar de rcn of Den Haag. Sommige deelnemers aan de focusgroepen vinden dat
lokale bestuurders hun eigen verantwoordelijkheid niet nemen, bijvoorbeeld voor de
sociale woningbouw, en dat ze door een gebrek aan capacity en capability onvoldoende
gebruikmaken van fondsen die in Den Haag beschikbaar zijn. Algemeen is de indruk dat het
lokale bestuur misschien wel zijn best doet, maar in de beleving van de bevolking toch te
weinig doet.
8.9 Conclusies
Het belevingsonderzoek geeft een duidelijk beeld. Op het gebied van onderwijs en gezond-
heidszorg is volgens de bevolking veel ten goede gekeerd sinds de bestuurlijke transitie en
zijn we op de goede weg. Op het gebied van de veiligheid is het beeld gemengd: deels ver-
beteringen, maar deels ook verslechteringen. Ronduit somber zijn de bewoners over de
sociaaleconomische situatie en het leven en wonen op de eilanden. De meeste burgers vin-
den dat de eigen situatie en de situatie op de eilanden is verslechterd. Dat gevoel heerst
vooral op Sint Eustatius en minder op Saba. Op Bonaire overheerst eveneens het negatieve
sentiment, maar minder dan op Sint Eustatius. Vooral de sterk toegenomen kosten van
levensonderhoud voeden het negatieve sentiment. Circa 70% van de eilandbewoners vindt
de koopkracht verslechterd en slechts 10% vindt dat de koopkracht is verbeterd. Hierbij zijn
de verschillen tussen de eilanden gering. Over de infrastructuur zijn de eilandbewoners wel
verdeeld. Vooral de staat van de wegen is de Statianen en ook wel de Bonairianen een
doorn in het oog. De internetverbindingen en de drinkwatervoorziening laten vooral vol-
gens de Bovenwinders te wensen over.
Hoewel de bewoners van de eilanden somber zijn over de ontwikkelingen in de afgelopen
vijf jaar, zijn ze optimistischer over de toekomst. Ook hier zijn er verschillen tussen de
eilanden, met Sint Eustatius als meest negatief oordelend eiland en Bonaire als minst
negatief. Op Bonaire en Saba is 40% van de bewoners van mening dat de situatie de afge-
lopen jaren is verslechterd en verwacht 20% in de komende jaren een verslechtering.
Op Sint Eustatius vindt bijna 65% van de bewoners dat de situatie de laatste jaren is ver-
slechterd en verwacht een kleine 35% de komende jaren een verslechtering. Het beeld van
de toekomst is dus gunstiger dan het oordeel over het verleden. Dit neemt niet weg dat de
vermindering van de koopkracht tal van maatschappelijke problemen oproept en het
dagelijks bestaan ontregelt. Sommige mensen hebben meerdere banen om het hoofd
boven water te houden, hebben moeite om zelfstandig te wonen, zien hun kinderen
opgroeien in een klimaat van stress en armoede, zien dat voedsel- en ontbijtpakketten
worden uitgedeeld en zien de criminaliteit stijgen.
264 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g

9 De open antwoorden zijn ingedeeld in vier groepen: niet of nauwelijks genoemd (<2%), soms genoemd
(2-5%), regelmatig genoemd (5-10%) en veel genoemd (> 10%). In een enkel geval wordt ook de cate-
gorie zeer veel genoemd (> 25%).
10 Voor 10 oktober 2010 kwamen specialisten uit Curaçao meestal een keer per week naar Bonaire.
Dat waren dus vaste en vertrouwde gezichten. Op de Bovenwinden gold dit voor een deel ook met
betrekking tot Sint Maarten.
11 De gedachte hierachter is dat in plaats van veel geld te investeren in medische uitzendingen naar
Colombia, het beter is dat geld te investeren in betere ziekenhuizen en medische zorg op Sint Maarten,
Aruba en Curaçao. Daardoor wordt de situatie er voor iedereen binnen het Koninkrijk beter op. Naast
financieel voordeel zijn er ook andere voordelen. Zo zijn patiënten dan dichter bij huis, kan familie
meereizen of gemakkelijker heen en weer vliegen, zijn er geen problemen met taal en cultuur, is repa-
triëring minder gecompliceerd bij overlijden van patiënten, enz. Met deze aanpak zou er een win-winsi-
tuatie ontstaan voor burgers van Caribisch Nederland én voor de andere landen in het Koninkrijk.
12 Op de vraag of de respondenten op een schaal van 1 tot en met 10 wilden aangeven in welke mate zij
zichzelf een gelukkig mens vonden, komt voor alle eilanden een gemiddeld rapportcijfer van
8,0 tevoorschijn. Op een vergelijkbare vraag over de mate waarin men tevreden is met het leven dat
men nu leidt, komen eveneens betrekkelijk gunstige oordelen tot stand: gemiddeld een 7,7 (Bonaire),
7,8 (Sint Eustatius) en 7,9 (Saba). Een aantal verklaringen zijn wel te geven. In de eerste plaats vinden de
bewoners van Saba en, vooral, van Sint Eustatius dat de situatie tussen 2013 en 2015 is verslechterd
(figuur 8.4). In de tweede plaats verschillen de schalen. Volgens gangbaar internationaal gebruik loopt
een cijferschaal van 0 t/m 10, terwijl het cbs voor Nederland uitgaat van een schaal die loopt van 1 t/m
10. Dit heeft een licht opstuwend effect op de gemiddelde score. Ten slotte verschillen de vraagstelling,
de plaats van de vragen in de vragenlijst en de context waarin de vragenlijst wordt geplaatst. In de vra-
genlijst van het cbs wordt de vraag over het geluk en de tevredenheid met het leven aan het begin
gesteld en is er nog geen context gegeven. In de vragenlijst van Curconsult wordt eerst gevraagd naar
de ontwikkeling van de situatie op de eilanden, alvorens de vraag naar het geluk wordt gesteld. Boven-
dien weten de respondenten dat de vragen betrekking hebben op hun beleving van de ontwikkelingen
in verband met de evaluatie van vijf jaar Caribisch Nederland. Daardoor ontstaat er een duidelijke leef-
situatiegerichte context waarbinnen de beoordeling van de bewoners plaatsvindt.
13 Niet alle eilandbewoners laten zich uit over het functioneren van het openbaar bestuur. Op de vraag
naar het functioneren van het eilandbestuur geeft 13% geen antwoord; voor de rcn is dat 15% en voor
de Nederlandse regering in Den Haag 24%.
Literatuur
Curconsult (2013). Samen verder bouwen: tweemeting Belevingsonderzoek Caribisch Nederland. Curaçao, december
2013.
scp (2013). De sociale staat van Nederland 2013. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
scp (2014). Verschil in Nederland. Sociaal en cultureel rapport 2014. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
un (2015). World Happiness Report 2015. Geraadpleegd via http://worldhappiness.report/download/.
266 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g

bewuste overdrijving van de respondenten. Dit deel van het onderzoek is echter niet
gericht op waarheidsvinding, maar op de beleving van de burgers in al hun functies op de
eilanden. Belevingen, constateringen en waarderingen van respondenten kunnen in dit
opzicht als maatschappelijke feiten worden gezien. Het is hun werkelijkheid die hier wordt
beschreven, of die nu gebaseerd is op juiste of onjuiste feiten of beelden. In dit opzicht is
het ook niet zinvol deze beleefde werkelijkheid te weerleggen of te beamen. Wel zullen
waar nodig kanttekeningen worden geplaatst bij vermeende feitelijke uitspraken van res-
pondenten. Maar het blijft een gegeven dat mensen naar hun beleefde werkelijkheid han-
delen, of die nu gebaseerd is op feiten of niet. Of, in het theorema van Thomas: ‘If men
define situations as real, they are real in their consequences.’
Burgers en professionals
Bij veel thema’s is er betrekkelijk weinig verschil tussen hoe burgers en hoe professionals
en bestuurders aankijken tegen de problemen en ontwikkelingen op de eilanden. Echter,
bij enkele thema’s zijn deze verschillen er duidelijk wel (gezondheidszorg, hoe kijkt men
aan tegen het lokale bestuur). Waar deze verschillen optreden, zullen deze ook worden
benoemd bij de bespreking van de thema’s. We onderscheiden daarbij drie categorieën:
burgers, bestuurders, en professionals, waarbij ambtenaren tot de professionals worden
gerekend. Bedacht moet worden dat veel bewoners meerdere petten op hebben: zij zijn
bijvoorbeeld zowel lid van de eilandsraad als ondernemer, en tegelijkertijd uiteraard ook
bewoner van het eiland.
De invloed van 10 oktober 2010
Veel problemen lijken door de geïnterviewde personen aan 10 oktober 2010 toegeschreven
te worden. Maar ook lang daarvoor waren er al maatschappelijke problemen. De bevolking
is altijd gemiddeld laagopgeleid geweest, armoede was er voorheen ook, evenals opvoe-
dingsproblemen, afwezige vaders, beperkte transportmogelijkheden, problemen die ver-
band houden met de kleinschaligheid van de eilanden, enzovoort. Deze problemen spelen
nog steeds en zijn na 10 oktober 2010 niet of nauwelijks verminderd. De bestuurlijke transi-
tie lijkt deze problematiek echter wel, samen met de wereldwijde economische crisis en de
hooggespannen verwachtingen, op scherp te hebben gesteld. Soms leggen respondenten
echter een duidelijk verband met 10 oktober 2010, hetgeen in de rapportage zal worden
vermeld.
Kleinschaligheid
De problemen vanwege de kleinschaligheid van de eilandgemeenschappen zijn evident.
Een belangrijk onderdeel hiervan is het feit dat iedereen elkaar kent. Dit levert onder meer
privacyproblemen op in de zorg en bij de veiligheid(shandhaving). Er is kans op handelings-
verlegenheid bij de politie en de leraren. Men probeert dat op te lossen door met protocol-
len te werken en door functioneringsgesprekken te houden. Kleinschaligheid betekent ook
dat er weinig toekomstperspectieven zijn voor mensen met een hogere opleiding. Zij
268 g e s p r e k k e n o p d e e i l a n d e n : h e t v e r h a a l a c h t e r d e c i j f e r s

ontwikkeld voor projecten gericht op verbetering van de eilandeconomieën, maar dat het
resultaat daarvan (nog) niet echt zichtbaar is, mede vanwege het ontbreken van geld. Dit
maakt in de beleving van de bevolking dat er tot nu toe van overheidswege niet veel con-
creets is gebeurd voor de stimulering van de lokale eilandeconomieën.
Beleving lastig te staven met data
De beleving met betrekking tot de ontwikkeling van de eilandeconomieën is lastig in het
juiste perspectief te plaatsen, door het ontbreken van voldoende statistisch materiaal.
Zo zijn er geen gegevens beschikbaar over de ontwikkeling van de werkloosheid of van de
werkgelegenheid. Ook voor een belangrijke economische indicator zoals het bruto natio-
naal product (bnp) zijn er geen periodieke gegevens beschikbaar. Het bestuur en de
beleidsmakers op de eilanden ervaren dit als een belangrijk gemis; er is bij hen dringend
behoefte aan meer (en vooral ook periodiek terugkerend) cijfermateriaal. Dat maakt het
voor hen eenvoudiger om gericht beleid te ontwikkelen en tijdig maatregelen te nemen, als
de economische omstandigheden daarom vragen.
9.1.2 Invoering van nieuw belastingregime
Een belangrijk punt in relatie tot de economische ontwikkeling sinds 10 oktober 2010 is de
invoering van het nieuwe belastingregime. In vrijwel alle gesprekken is dit een van de
kwesties die spontaan als eerste naar voren zijn gebracht. In algemene zin speelt daarbij
dat bij de transitie was afgesproken dat de belastingdruk niet zou wijzigen na de herziening
van het stelsel. Echter, naar de mening van veel burgers en bedrijven waarmee gesproken
is, was hiervan wel degelijk sprake. Daarbij komt nog dat onder het oude regime de ver-
schuldigde belasting niet altijd werd geïnd. Na 10 oktober 2010 werd de inning voortvaren-
der aangepakt, wat in de ogen van de bevolking neerkomt op een lastenverzwaring. Tege-
lijkertijd heeft de belastingdienst ook achterstallige betalingen geïnd die dateren van voor
10 oktober 2010. Daar had men eigenlijk niet meer op gerekend. Daar staat tegenover dat
vanaf 2011 ook achterstallige terugbetalingen hebben plaatsgevonden van voor de transitie
te veel betaalde of ingehouden belastingen en premies.
Veel klachten hoorden wij over de vastgoedbelasting. Specifiek voor de bedrijven is, als uit-
vloeisel van de transitie, de winstbelasting vervangen door een vastgoedbelasting.
Voor veel bedrijven bood de winstbelasting als voordeel dat de hoogte van de belasting
direct kon worden beïnvloed, bijvoorbeeld door het investeringsvolume te verhogen.
Indien een bedrijf onder het oude regime verlies leed, was het geen winstbelasting ver-
schuldigd. Bovendien bestond de mogelijkheid van een zogenaamde tax holiday, waarbij
men onder bepaalde voorwaarden tijdelijk werd vrijgesteld van belastingbetaling. Met de
introductie van de vastgoedbelasting zijn deze voordelen verdwenen. De nieuwe vastgoed-
belasting, die een belastingvrije drempel kent, is bovendien van toepassing op eigenaren
die beschikken over een tweede woning op het eiland. Hiervan kan sprake zijn als men het
eigendomsrecht van een andere woning heeft gekregen via bijvoorbeeld vererving of over
een woning beschikt die wordt verhuurd aan derden. Met name op Saba is hiervan relatief
270 g e s p r e k k e n o p d e e i l a n d e n : h e t v e r h a a l a c h t e r d e c i j f e r s

te ondervinden met de vastgoedbelasting; dit zijn met name organisaties in de sectoren
jeugd, gezin en educatie, sport en recreatie, en zorg, welzijn en ouderen.
9.1.3 Ondernemingsklimaat
Op het gebied van het ondernemingsklimaat zijn eveneens belangrijke verschillen gecon-
stateerd. Naast de genoemde veranderingen in het belastingregime, speelt voor bedrijven
ook de zeer korte periode waarbinnen de veranderingen zijn doorgevoerd. Een bezwaar
dat door veel bedrijven wordt genoemd, is de te snelle overgang, waardoor men als bedrijf
niet goed kon anticiperen en er bovendien bij aanvang veel onduidelijkheden bestonden
over de invulling en toepassing van de regels, ook bij de belastingdienst zelf. Ook hierdoor
werd adequaat handelen door bedrijven bemoeilijkt.
Door het eilandkarakter en de zeer beperkte omvang van de interne arbeidsmarkt, zijn
bedrijven op met name de kleinere eilanden aangewezen op de instroom van buitenaf
voor de invulling van bepaalde specialistische functies. Dat was al zo voor 10 oktober 2010
en geldt onverminderd ook voor de periode daarna. Belangrijk verschil is echter het feit dat
sinds 10 oktober 2010 het beleid en de wetgeving rondom het verkrijgen van een tewerk-
stellingsvergunning zijn veranderd, waardoor het aantrekken van werknemers van elders
lastiger is geworden. In de oude situatie was het eilandbestuur verantwoordelijk voor het
immigratiebeleid, waardoor relatief snel kon worden geschakeld. In de nieuwe situatie is
Nederland verantwoordelijk voor het immigratiebeleid en duren procedures veel langer.
Dat is vooral lastig in situaties waarbij vervanging acuut nodig is en adequate vervanging
niet op het eiland zelf kan worden gevonden. Als voorbeeld tijdens de gesprekken werd
onder andere het vertrek van een chef-kok in een hotel genoemd en de te lange procedu-
res om tijdige vervanging van buitenaf mogelijk te maken.
Investeringsbereidheid en financiële markten
Mede vanwege het huidige economische klimaat is de investeringsbereidheid van onder-
nemers (momenteel) laag. Om een bedrijf te kunnen starten is het verkrijgen van een
business licence na 10 oktober 2010 weliswaar gemakkelijker geworden, maar voor de start
van een bedrijf zijn ook investeringen nodig. Door het verslechterde economische klimaat
is het voor (startende) bedrijven momenteel lastig om investeerders te vinden, terwijl ban-
ken minder snel bereid zijn om financiering te verstrekken.
Tijdens de gesprekken is met name door de burgers ook veelvuldig gewezen op het feit dat
het lastig is om financiering te verkrijgen voor de aanschaf van een eigen woning. Door de
aangescherpte regelgeving vanuit Nederland zijn banken nu veel strenger geworden bij het
verstrekken van hypotheken. Vooral voor jongeren is het daardoor (veel) moeilijker
geworden om een eigen woning te financieren.
9.1.4 Prijsstijgingen
Een belangrijk issue dat alle geledingen op de eilanden raakt, zijn de geconstateerde prijs-
stijgingen na 10 oktober 2010. In de gesprekken met zowel burgers als bedrijven en de
lokale bestuurders is dit onderwerp vele malen aangesneden. Het prijsniveau op de eilan-
272 g e s p r e k k e n o p d e e i l a n d e n : h e t v e r h a a l a c h t e r d e c i j f e r s

anders dan de School of Medicine op Saba, de vereiste accreditatie uit Nederland niet ver-
kreeg. Door de sluiting ging er niet alleen directe werkgelegenheid verloren, maar zagen
ook veel andere bedrijven en burgers hun inkomsten teruglopen. Denk hierbij aan de aan-
bieders van accommodaties voor studenten, de winkels op het eiland die profiteerden van
de extra koopkracht van de studenten en medewerkers, en de hotels die werden geboekt
door de ouders die hun kinderen kwamen bezoeken.
9.2 Directe ervaren sociale gevolgen van de armoede
9.2.1 Naar een bestaan van overleven
Op de eilanden hebben veel mensen het moeilijk om rond te komen. Bij velen is het dage-
lijkse leven gericht op overleven. De zwakke economische situatie van veel huishoudens
heeft uiteenlopende sociale gevolgen. Veel burgers zijn van mening dat hun materiële leef-
situatie sinds 10 oktober 2010 is verslechterd; hulpverleners beamen dit. Voor 10 oktober
2010 was er ook armoede en waren er sociale problemen, maar de situatie is na die datum
slechter geworden. Veel burgers zijn onzeker over wat de toekomst hun zal brengen en of
het ooit nog goed komt met hun eiland.
De onderzoekers hebben ook veel onvrede en boosheid over Nederland gehoord vanwege
het feit dat Nederland, in hun ogen, de bes-eilanden economisch in de kou laat staan en
geen oog wil hebben voor de hoge nood die er is onder een aanzienlijk deel van de bevol-
king. Deze mening wordt breed gedeeld, ook door de professionals en de bestuurders, en
was te beluisteren op alle drie eilanden.
Sommige oplossingen lastiger geworden
Van één salaris valt vaak niet te leven door de hoge kosten van levensonderhoud.
Niet alleen burgers melden dit, ook vele professionals en bestuurders wijzen hierop.
De prijzen in de winkels zijn tot grote hoogten gestegen. Ook de kosten van de nuts-
voorzieningen (elektriciteit, water, internet, afval, riolering) zijn sterk gestegen, mede door
investeringen van Nederland (leidingwaternet op Sint Eustatius, riolering op Bonaire, afval-
verbranding op alle eilanden) en het kostendekkend maken van de tarieven (in de voorma-
lige Nederlandse Antillen werden overheidsbijdragen verstrekt). De eilandbewoners heb-
ben dan ook soms meerdere banen en proberen op vele manieren meer inkomen te gene-
reren. Zo beginnen mensen naast een dienstverband een eigen handeltje of proberen zij
(vooral ouderen met een eigen huis) appartementen te verhuren. Maar ook dat is lastiger
geworden, niet alleen door het verlies aan koopkracht, maar ook door de strengere eisen
voor het lenen van geld bij de banken. Ook het verhuren van appartementen, op Saba met
name aan leerlingen van de internationale school, is moeilijker geworden door de invoe-
ring van de vastgoedbelasting. Woningen worden door de belastingdienst getaxeerd op de
economische waarde, en er moet ook betaald worden als de woning niet wordt verhuurd.
Sparen is er bijna niet meer bij. Ouderen maken steeds vaker gebruik van de voedselbank.
Zo kunnen ouderen op Sint Eustatius bij Chapel Piece voor 40 dollar per maand zes dagen
per week een warme maaltijd krijgen.
274 g e s p r e k k e n o p d e e i l a n d e n : h e t v e r h a a l a c h t e r d e c i j f e r s

9.2.3 Meer criminaliteit
Op alle eilanden hebben de burgers de afgelopen jaren een toename van de criminaliteit
ervaren. Het gaat dan vooral om kleine criminaliteit als diefstal. Opvallend is de ervaren
toename van het stelen van eerste levensbehoeften, zoals voedsel en kleding. Dit wijst op
criminaliteit als overlevingsstrategie. De aangiftebereidheid is over het algemeen niet
groot. Iedereen kent iedereen, is familie of kennis van elkaar en de burgers zijn daarom
vaak geneigd een andere kant op te kijken. Ook dit is niet bevorderlijk voor de sociale
samenhang op de eilanden.
9.2.4 Problemen buiten het gezin
De sociale problemen binnen de gezinnen blijven niet tot daar beperkt. De stress van de
ouders vanwege werkloosheid, armoede en het ontbreken van een toekomstperspectief
heeft zijn weerslag op de kinderen. De problemen van de gezinnen nemen zij mee de
school in: er is veel agressie en onrust binnen de scholen. Leerkrachten geven aan dat het
aantal zorgleerlingen onrustbarend hoog is, wat de leerprestaties drukt. Er worden aan-
delen genoemd tussen een derde en de helft van alle leerlingen.
Omdat de eilandbewoners van Saba en Sint Eustatius voor vervoer naar elders afhankelijk
zijn van één vliegtuigmaatschappij (Winair) en de prijzen van de tickets erg hoog zijn,
komen veel mensen bijna niet meer van hun eiland af. Inkopen doen op Sint Maarten is er
voor velen niet meer bij.
De voedselprijzen zijn bijzonder hoog. Verse producten zijn onbetaalbaar voor veel men-
sen; het eetpatroon is erg eenzijdig hoogcalorisch (veel vet en koolhydraten) en weinig
gebalanceerd. Dit slechte eetpatroon, dat overigens voor 10 oktober 2010 ook al bestond,
leidt tot een toenemend aantal mensen met (ernstig) overgewicht en daarmee gepaard
gaande ziektebeelden als diabetes, hart- en vaatziekten en gewrichtsklachten.
De zorgconsumptie op de eilanden is relatief hoog. Het is voor vele burgers financieel niet
mogelijk medische kosten die niet (meer) in het zorgpakket zitten zelf te betalen. Sinds
1 januari 2015 zijn de tandarts en de fysiotherapie uit het pakket. Doordat de mensen zich
in de praktijk niet aanvullend kunnen verzekeren, dreigen volksgezondheidsproblemen.
Ook de zorgprofessionals zijn hierover verbolgen.
9.2.5 Verschillen tussen de eilanden
De sociale gevolgen van de armoede zijn op alle eilanden zichtbaar. Het is niet aan te geven
of de ernst van de problemen verschilt tussen de eilanden. De meer geïsoleerde ligging en
de kleine schaalgrootte van Saba en Sint Eustatius maken het voor de inwoners moeilijker
om uit de armoede te geraken dan voor de inwoners van Bonaire. De arbeidsmarkt is klein
op die eilanden, de economische structuur is kwetsbaar en alternatieve inkomsten zijn
moeilijk te realiseren. Op Sint Eustatius komt in de gesprekken de sociale problematiek, en
in het bijzonder de problemen voor kinderen en jongeren, het meest uitgesproken naar
voren. De seksuele moraal blijkt schadelijk voor kinderen en de afgelopen jaren is volgens
burgers en hulpverleners de jeugdprostitutie toegenomen. Op Saba lijkt er meer sprake te
zijn van stille armoede, wat niet wil zeggen dat er minder armoede of daaruit voortvloei-
276 g e s p r e k k e n o p d e e i l a n d e n : h e t v e r h a a l a c h t e r d e c i j f e r s

9.3.2 Moeders hebben weinig tijd voor kinderen
Tweeoudergezinnen zijn een uitzondering op de eilanden; in de meeste gevallen is de vader
afwezig niet alleen letterlijk, maar ook figuurlijk, doordat alimentatieverplichtingen niet
worden nagekomen. De kinderen worden opgevoed door de (alleenstaande) moeder. Naar
schatting groeit 40% van de kinderen op de eilanden op in een eenoudergezin; op Sint
Eustatius ligt dit echter veel hoger (er worden getallen van 80% en 90% genoemd).
De heersende opvatting is overigens dat het de rol van vrouwen is om thuis uitsluitend
voor de kinderen te zorgen. De moeders werken echter en hebben soms meerdere banen
om voldoende inkomen te hebben. Om die reden worden de kinderen bij de grootmoeders
ondergebracht. Die hebben evenwel weinig energie en verouderde opvattingen over
opvoeding, die van generatie op generatie worden overgedragen. Kinderen hebben te wei-
nig rolmodellen of rolgezinnen, wat funest is voor hun toekomst: deze situatie gaat zich
herhalen als zij volwassen zijn.
Door de armoede krijgen kinderen soms te weinig en vaak ongezond te eten. Ongeveer
een op de tien kinderen komt zonder ontbijt op school. De lokale overheid en de kerken
voorzien in schoolontbijten voor deze kinderen
9.3.3 Veel huiselijk geweld
In gezinnen is er veel huiselijk geweld en seksuele problematiek. Het om. zei geschrokken
te zijn van de seksuele moraal op de eilanden, vooral op Sint Eustatius. De huiselijke pro-
blematiek wordt versterkt doordat mensen, mede door de armoede, bij elkaar intrekken.
Huizen zijn duur en het is moeilijk aan een woning te komen. Men woont niet zelden met
drie of vier generaties in een tweekamerwoning. Door de kleine behuizing en over-
bewoning door meerdere generaties is er sprake van veel huiselijk geweld, seksueel geweld
en incest. Van de jaarlijkse instroom in Caribisch Nederland van in totaal circa 35 ondertoe-
zichtstellingen (ots) heeft 30% te maken met incest. Vrouwen en kinderen verkeren in een
kwetsbare positie. Moeders blijven soms uit financiële overwegingen bij hun gewelddadige
echtgenoot.
9.3.4 Veel tienerzwangerschappen
Hoewel het aantal tienerzwangerschappen de laatste jaren afgenomen lijkt te zijn (er is
meer seksuele voorlichting gekomen door het centrum voor jeugd en gezin, maar ook op
school komt er langzaam meer aandacht voor), komen zwangerschappen op relatief jonge
leeftijd nog veel voor. Voor veel jonge meisjes is er weinig toekomstperspectief wat betreft
opleiding en het vinden van werk. Een kind krijgen geeft hun dan een doel in het leven en
geeft status. Niet in alle gevallen kunnen zij echter de verantwoordelijkheid aan. Er zijn
gevallen bekend waarin de jonge moeder haar baby of peuter alleen thuis liet om zelf uit te
kunnen gaan.
9.3.5 Weinig opgetreden
Hoewel deze jeugd- en gezinsproblemen gezien worden en bekend zijn bij familie of buurt-
genoten, spreken de mensen elkaar er weinig op aan. De sociale controle is weliswaar
278 g e s p r e k k e n o p d e e i l a n d e n : h e t v e r h a a l a c h t e r d e c i j f e r s

tie, justitie, Voogdijraad, centra voor jeugd en gezin) om de jeugdproblematiek het hoofd
te bieden.
9.3.6 Verschillen tussen de eilanden
Uit de gesprekken kwam naar voren dat de gezinsproblematiek op Sint Eustatius ernstiger
is dan op Saba en Bonaire. Er spelen volgens de politie naar verhouding veel jeugdzedenza-
ken (incest, jeugdprostitutie). De aangiftebereidheid lijkt er ook geringer te zijn.
Op Bonaire is men begonnen met een integrale wijkaanpak, waarbij huishoudens begeleid
worden bij het totaal aan problemen dat ze hebben: armoede, schulden, slechte en dure
huisvesting, huiselijk geweld, verslavingsproblematiek. Veel van het werk is crisishulpverle-
ning, het is niet eenvoudig structurele veranderingen te bewerkstelligen.
Op Saba pleiten de hulpverleners voor meer samenwerking met Sint Maarten wat betreft
de mogelijkheden tot uithuisplaatsingen. De culturele verschillen zijn niet zo groot, en voor
de ouders is Sint Maarten gemakkelijker te bezoeken.
9.4 Veiligheid
9.4.1 Meer criminaliteit op de eilanden
Volgens politiemensen en het om is de criminaliteit sinds 10 oktober 2010 toegenomen.
Daarvoor worden verschillende redenen aangedragen, waaronder de toegenomen
armoede en (vooral op Bonaire) de toegenomen luxe in de toeristische gebieden en de
komst van rijkere pensionado’s (’gelegenheid maakt de dief’).
Politiemensen zeggen dat er ook meer jeugdcriminaliteit is. Jongeren leven veel op straat
en nemen slechte voorbeelden van elkaar over. Ze hebben ook weinig te doen en zakken
weg in verveling. Er zijn op de eilanden ook weinig voorzieningen voor jongeren. Deze
situatie van verveling bestond vroeger ook wel, maar is volgens velen sinds de transitie
toegenomen. Er is volgens deskundigen ook meer draaideur- en overlevingscriminaliteit.
De toename van de draaideurcriminaliteit zou op Bonaire mede toe te schrijven zijn aan
het feit dat de gevangenis voor sommigen veiligheid, structuur en voedsel biedt. De toe-
name van de overlevingscriminaliteit betreft vooral diefstal van ‘gewone’ spullen zoals kin-
derkleding, maar ook van voedsel.
De politie en het om geven extra aandacht aan overlast gevende criminaliteit. Daar merkt
de bevolking direct wat van. Veel criminaliteit vindt echter heimelijk plaats en wordt niet
gemeld aan de politie. De bereidheid om aangifte te doen was en blijft laag. De eilanders
werken ook niet altijd mee (kijken de andere kant op), waardoor de politie misdrijven
moeilijker kan oplossen.
9.4.2 Systeem nog steeds repressief
De detentieratio is hoog. Er heerst een cultuur van repressie op de eilanden en er wordt,
volgens de gevangenisdirecteur, van oudsher al veel en streng gestraft. Bovendien zijn er
weinig alternatieve straffen.
280 g e s p r e k k e n o p d e e i l a n d e n : h e t v e r h a a l a c h t e r d e c i j f e r s

is persbijeenkomsten en de hoofdofficier van justitie heeft iedere week een praatje op de
radio. Dat heeft het vertrouwen in politie en justitie goed gedaan. De politie wordt steeds
meer gezien als je vriend.
Omdat lokale agenten veel bewoners persoonlijk kennen, gaan zij meestal niet alleen op
surveillance. Komen zij in een situatie waarin moet worden opgetreden tegen bekenden,
dan kunnen zij dit overlaten aan een collega.
Maar het kan nog beter
Zowel bij de politie als het om wordt geklaagd over een tekort aan personeel. Het aantal
zaken bij het om is in vier jaar tijd verdubbeld, maar het aantal medewerkers niet. De poli-
tiecapaciteit is gefixeerd op het niveau van 2010, maar intussen is de bevolking gegroeid en
is de criminaliteit toegenomen. De continuïteit van leidinggevend personeel is ook een
probleem. Het is een komen en gaan van gekwalificeerd politiepersoneel, vooral van en
naar Nederland.
Er wordt op de eilanden nog steeds gewacht op een wegenverkeersverordening. Er zijn
politie- en landverordeningen, maar de verkeerswetgeving is nog Antilliaans. Het is nu is
niet altijd duidelijk wanneer er sprake is van een overtreding. De invoering van een wegen-
verkeerswet voor Caribisch Nederland laat lang op zich wachten en heeft volgens de politie
aldaar geen prioriteit in Nederland.
Taal is nog een probleem. Aangiften moeten in het Nederlands worden opgesteld.
Ook processen-verbaal moeten in het Nederlands worden opgesteld, maar mensen die het
Nederlands niet machtig zijn, weigeren die soms te tekenen, omdat ze niet begrijpen wat
er staat. Ook de processen vinden in het Nederlands plaats, waardoor veel verdachten de
procesgang niet goed kunnen volgen. Ten slotte kan het om volgens de politie efficiënter
werken. Door met de politie samen te werken kan het om kansrijke zaken voor vervolging
beter selecteren.
Lokaal politiepersoneel is kwetsbaar
Omdat lokale politiemensen veel lokale bewoners kennen en daar vaak directe banden
mee hebben, zijn er speciale maatregelen genomen ter bewaking van de integriteit. Zo sur-
veilleren agenten vaak samen, zijn er vaak ook Nederlandse politiemensen bij en zijn er
protocollen ontwikkeld. Maar protocollen werken ook verstarrend. Men wijkt er liever niet
van af, want dat zou als een fout kunnen worden aangerekend. Vooral lokaal politieperso-
neel is dan bang voor disciplinaire maatregelen. Er zijn ook veel jonge onervaren agenten,
die de-escaleren moeilijk vinden. Lokale politieagenten zijn ook erg bescheiden en gehecht
aan verschillen in rang en stand. Volgens de politieleiding moet er meer worden gedaan
aan hun mondigheid en hun sociale en communicatieve vaardigheden.
Sommige politiemensen en gevangenenbewaarders hebben nu ook dubbele banen, om
familieleden te onderhouden. Dit kan volgens leidinggevenden tot integriteitsproblemen
leiden.
De opleiding van lokale politieagenten gaat beter. De nieuwe mbo-4-opleiding voor poli-
tiepersoneel op Bonaire is een goede zaak, hoewel de cursisten te vaak terugvallen op het
282 g e s p r e k k e n o p d e e i l a n d e n : h e t v e r h a a l a c h t e r d e c i j f e r s

De lokale overheden vinden echter dat szw de afgelopen jaren te afwachtend is geweest.
Zij vinden ook dat de communicatie met het ministerie van szw moeizaam en betrekkelijk
eenzijdig verloopt: er worden vooral regels opgelegd, maar daarover wordt volgens hen
nauwelijks overlegd. Nederland laat volgens de lokale overheid de koopkrachtproblema-
tiek te veel op haar beloop. Bij andere sectoren wordt de basis op orde gebracht, maar de
kosten van levensonderhoud vormen een groot probleem. Op Bonaire hebben volgens de
dienst Samenleving en zorg 600 huishoudens (2500 van de 19.000 inwoners) grote sociale
problemen, waarvan 200 zeer ernstige problemen. De armoede werkt door in alle andere
sectoren: meer criminaliteit, een slechtere gezondheid door ongezond eten, meer huiselijk
geweld en meer leerlingen met gedragsproblemen in het onderwijs. De professionals in
deze sectoren klagen hier steen en been over. Hun werk wordt hierdoor sterk gehinderd.
9.5.2 Aanzienlijke toename kosten van levensonderhoud
Doordat de prijzen vanaf 2008 sterk zijn gestegen, zijn de kosten van levensonderhoud
sterk toegenomen. Doordat de lonen en uitkeringen fors zijn achtergebleven bij de prijs-
ontwikkeling, is de koopkracht sterk gedaald. Velen geven de schuld aan de dollarisatie in
2011 en spreken over een een-op-een-conversie (1 gulden is 1 dollar geworden: factor 1,79).
Nagenoeg iedereen (burgers, bestuurders en professionals) is ervan overtuigd dat de prij-
zen daardoor sterk zijn gestegen.
Er heeft bij de dollarisatie geen prijscontrole door de lokale overheid plaatsgevonden, ter-
wijl zij daartoe wel gerechtigd is. Daarnaast worden de invoering van nieuwe belastingen
en de inning van oude achterstallige belastingen genoemd, de stijging van de wereld-
marktprijzen en monopolyvorming op de retailmarkt op de drie eilanden. Dit beeld wordt
bevestigd door een onderzoek van Ecorys/Curconsult (2012) over de achtergronden van de
koopkrachtontwikkeling in Caribisch Nederland, dat op verzoek van de ministeries van bzk
en Financiën is uitgevoerd. szw heeft daarom een verkenning laten uitvoeren naar de ont-
1
wikkeling van de armoede en het inkomen na 10 oktober 2010.
Op Bonaire worden in zo’n twintig supermarkten 36 producten (waren er eerst 125) voor
eerste levensbehoeften met 20% korting aangeboden (BonKompra). Dit verloopt moei-
zaam: producten zijn vaak afwezig of over de datum. Sommigen menen dat de winkeliers
dit systeem traineren. Er is nu op Bonaire ook een coöperatie die een palletverkoopmodel
hanteert voor levensmiddelen met lagere prijzen; onder andere doordat veel mensen geen
eigen vervoer hebben, loopt dit (nog) geen storm.
Steeds meer huishoudens onder het bestaansminimum
Er is geen officieel bestaansminimum vastgesteld. Er is wel een minimumloon, maar het
niveau van de onderstand is hier niet aan gekoppeld. Dit neemt niet weg dat geconstateerd
wordt dat veel huishoudens in behoeftige omstandigheden verkeren en veel huishoudens
met schulden te maken hebben. Toch komt men niet snel in aanmerking voor onderstand
(je mag tot op zekere hoogte niet bijverdienen, geen eigen woning hebben of andere ver-
2
dieners in huis hebben) en men redt het er ook niet mee. Telkens wordt door bezorgde
burgers, professionals en bestuurders de klacht naar voren gebracht dat er niet te leven is
284 g e s p r e k k e n o p d e e i l a n d e n : h e t v e r h a a l a c h t e r d e c i j f e r s

sen te vinden. Omdat er geen structurele financiering is bieden de werkgevers de jongeren
na de stage vaak geen contract aan en staan ze weer op straat. Volgens medewerkers van
de rcn-unit Sociale Zaken zijn werknemers nauwelijks georganiseerd. Er zijn alleen cao’s
voor de overheid, de oliesector, de nutsbedrijven en de grote hotels.
9.5.3 Arbeid en ziekteverzuim
Informele arbeid is aanzienlijk
De eilanden kennen traditioneel een grote informele arbeidsmarkt, die veel groter is dan in
Nederland. Veel van deze informele arbeid wordt verricht door migranten uit het Caribisch
gebied en Zuid-Amerika. De Antilliaanse, Caribische en Zuid-Amerikaanse cultuur verdra-
gen elkaar volgens medewerkers van de rcn-unit Sociale Zaken goed en men verstaat
elkaar ook goed. Daardoor is immigratie een minder groot maatschappelijk probleem dan
in Europa en worden de huidige immigratieregels als een keurslijf gezien, vooral door de
werkgevers. Wel hanteert Nederland volgens de szw-medewerkers voor de eigen bevol-
king op de eilanden strenge eisen voor de verklaring omtrent gedrag, waardoor lokale
personen die net uit de gevangenis zijn gekomen, moeite hebben om aan het werk te
komen. Bij vreemdelingen speelt dit nauwelijks, omdat het maar de vraag is of de vog’s uit
die landen betrouwbaar zijn. Er is wel een gevaar van arbeidsuitbuiting, doordat vreemde-
lingen soepeler arbeidsvoorwaarden accepteren en niet snel klagen over mogelijke uitbui-
ting, omdat dit tot uitzetting kan leiden. Bovendien kennen vreemdelingen hun rechten
vaak niet, zoals de hoogte van het minimumloon, aldus de szw-medewerkers. Minder gun-
stig voor de lokale economie is dat zij een groot deel van hun loon naar het thuisland
opsturen.
Problemen rond tewerkstelling
In Bonaire worden circa honderd werkvergunningen per maand uitgegeven, waarvan circa
80% voor werk tot en met mbo-niveau. Voor Saba (School of Medicine) en Sint Eustatius
(NuStar) is het percentage vergunningen voor hoger gekwalificeerd personeel hoger.
Omdat bij de tewerkstellingsaanvragen lokale arbeidskrachten ook een kans moeten krij-
gen, zijn werkgevers volgens de vertegenwoordigers van szw op Bonaire geneigd functies
te upgraden, om lokaal arbeidsaanbod te ontwijken. Op Bonaire is de match tussen vraag
en aanbod nog steeds behoorlijk scheef, door een te gering aanbod van gekwalificeerd per-
soneel. Dat is ook het geval op Sint Eustatius. De lokale overheid wil meer zeggenschap
over de tewerkstellingsvergunningen, maar het Nederland is daar volgens medewerkers
van de rcn-unit Sociale Zaken niet voor, uit angst voor vriendjespolitiek.
Prostituees krijgen sinds 10 oktober 2010 geen tewerkstellingsvergunning meer. Daardoor
is de prostitutie volledig in het illegale circuit terechtgekomen, met negatieve gevolgen
voor de criminaliteit en de volksgezondheid. Er is wel een (tijdelijke) gedoogsituatie op
Bonaire, waarbij prostituees als zelfstandigen werken.
286 g e s p r e k k e n o p d e e i l a n d e n : h e t v e r h a a l a c h t e r d e c i j f e r s

bia) voor ziekenhuiszorg en over de verwijdering van tandartszorg en fysiotherapie uit het
basispakket. Er is echter heel veel vooruitgang geboekt in een paar jaar tijd. In het verleden
moesten medische evacuaties vanuit Saba en Sint Eustatius met een gewoon (lijn)vliegtuig
plaatsvinden, nu staat er altijd een helikopter gereed. Daarnaast zijn de behandelmogelijk-
heden op het eigen eiland toegenomen en is de kwaliteit van de zorg sterk verbeterd. Er
wordt door de professionals gesproken over ‘een verschil van dag en nacht sinds 10 okto-
ber 2010’ (Sint Eustatius).
9.6.2 Specifieke gezondheidsproblemen
De meest voorkomende aandoeningen zijn diabetes, cardiovasculaire aandoeningen,
gewrichtsproblemen en, op de Bovenwindse eilanden, huidkanker. Ook is men alert op uit-
braken van dengue. De eerste drie aandoeningen hebben, naast een genetische compo-
nent, te maken met het grote aantal mensen dat (ernstig) overgewicht heeft. Het eet-
patroon op de eilanden is over het algemeen tamelijk ongezond: veel afhaalmaaltijden en
weinig groente en fruit.
Het ziekteverzuim is relatief hoog, volgens een arbo-arts. Dit komt door slechte arbeids-
omstandigheden en een lage arbeidsmotivatie. Betere arbo-zorg is nodig volgens de art-
sen.
9.6.3 Verbetering preventie en voorlichting
Sinds kort zijn op alle drie de eilanden ggd-artsen werkzaam. Dat heeft, in samenwerking
met de klinieken, de openbare lichamen en de centra voor jeugd en gezin, een stimulans
gegeven aan preventie en voorlichting aan verschillende bevolkingsgroepen; deze behelst
vooral diabetesvoorlichting, projecten gericht op meer bewegen, preventie van dengue,
voorkomen van alcoholgebruik door kinderen, en seksuele voorlichting aan jongeren. Het
vaccinatieprogramma is nagenoeg identiek aan dat in Europees Nederland.
De bevolking op de eilanden is gemiddeld laagopgeleid en er is weinig kennis over gezond-
heid. Volgens de hulpverleners lijkt er nu meer bewustzijn te ontstaan bij de bevolking over
gezonde leefstijlen, maar er is nog een lange weg te gaan. De hoge prijzen voor fruit en
groente maken het voor de mensen niet gemakkelijk hun eetpatroon aan te passen. En wat
betreft sexual awareness, ook daar is nog veel werk te doen, zolang ouders blijven ontkennen
dat hun kinderen al vanaf 12 of 13 jaar seksueel actief zijn.
Mensen lopen erg gemakkelijk binnen bij de huisarts, de drempel is laag en de zorgcon-
sumptie is hoog. De bevolking op de eilanden is niet gewend ‘het even aan te zien’, maar
verwacht direct actie van de huisarts. Voor zowel de huisartsen uit Nederland als voor de
patiënten is dat culturele verschil soms wennen.
9.6.4 Onbegrip en zorgen
Veel onbegrip over verwijdering mondzorg en fysiotherapie uit het basispakket
De bevolking en de zorgprofessionals zijn dus tevreden over de basiszorg die sinds 10 okto-
ber 2010 tot stand is gebracht. Daarom is er veel onbegrip en boosheid dat vws sinds
288 g e s p r e k k e n o p d e e i l a n d e n : h e t v e r h a a l a c h t e r d e c i j f e r s

teerd. Soms voldoen ze niet eens aan de Nederlandse standaarden, het zijn grote zorg-
fabrieken. Er is te weinig controle op de Colombiaanse artsen.
Doorverwijzingen van patiënten gaan via het zvk. Dat is een problematische situatie.
De medisch adviseur van het zvk kan op basis van het dossier afwijken van het advies van
de huisartsen op de eilanden. Het zvk gaat, met andere woorden, op de stoel van de arts
zitten. Het zvk maakt de afspraken van de patiënten met specialisten. Dat leidt niet zelden
tot soms wekenlange wachttijden voor de patiënten in Colombia. De huisartsen op de
eilanden, met name op Saba en Sint Eustatius, hebben veel moeite met het leggen van
contacten met de behandelende specialisten in Colombia, zij ontvangen slechts schriftelijk
verslag via het zvk en het internationaal kantoor Coomeva in Colombia. Deze twee tussen-
stappen zijn onwenselijk, aldus de professionals.
De bezoeken van patiënten aan het buitenland zijn ook slecht geadministreerd. Er zijn geen
overzichten van de behandelsessies. Het zvk is prima om controle te houden op de finan-
ciële zaken, maar het is ongewenst dat het zich bemoeit met medische zaken, zo vindt
men. Medische gegevens komen nu ook onder ogen van niet-medisch personeel.
De bevolking weet dat en dat is ongemakkelijk, want iedereen kent iedereen.
Wat wel veranderd is, is dat shoppen in een buitenlands ziekenhuis niet meer is toege-
staan. Vroeger kon je, als je toch in Colombia was, een check-up laten uitvoeren en eventu-
ele kwalen laten behandelen. Nu ben je gehouden aan de behandeling van de door de
huisarts vastgestelde aandoening. Is er een andere arts nodig, dan kan dat, als dat maar
gerelateerd is aan de door de huisarts geconstateerde ziekte.
Hoewel er bewoners zijn die klagen over de uitzending naar Colombia, zijn er ook veel
bewoners die vooral de trips die men in het verleden met een begeleider naar Colombia
kon maken lijken te koesteren.
Volgens de artsen op de eilanden zou het goed zijn als er geen open contracten meer met
de Colombiaanse ziekenhuizen worden gesloten, maar contracten die het aantal aandoe-
ningen limiteren. Dat zou het voor de huisartsen gemakkelijker maken om in voorkomende
gevallen niet naar Colombia te verwijzen. De druk van patiënten om toch vooral naar
Colombia verwezen te worden, is soms groot en brengt de huisartsen in een moeilijk par-
ket.
9.6.5 big-registraties
Artsen dienen een (Nederlandse) big-registratie te hebben. De professionals zijn het daar in
principe wel mee eens, maar bepleiten een minder rigide houding van het ministerie. Veel
buitenlandse artsen – men heeft overigens bij voorkeur artsen uit de Caribische regio –
hebben uiteraard geen big-registratie en kunnen jaarlijks een ontheffing krijgen. De kwali-
teitstoetsing en -bewaking zouden echter ook op een andere manier geregeld kunnen wor-
den.
290 g e s p r e k k e n o p d e e i l a n d e n : h e t v e r h a a l a c h t e r d e c i j f e r s

Op alle eilanden wordt door onderwijsprofessionals de loftrompet gestoken over de
Inspectie van het onderwijs. De inspectie is weliswaar kritisch, maar dat houdt de school
scherp, zo vindt men. Bovendien denkt de inspectie mee met de scholen. Een (tijdelijke)
uitzondering betreft de opinie van de school voor voortgezet onderwijs op Bonaire; hier is
men verbolgen over de handelwijze rond het laatste rapport van de inspectie naar het
bestuurlijk functioneren van de school.
Niet iedereen is echter positief over het onderwijs en ook bij de degenen die stellen dat er
sinds 10 oktober 2010 veel is verbeterd, zijn er zorgen.
9.7.2 Discrepanties in taal
Er zijn grote problemen in het onderwijs als gevolg van discrepanties tussen de taal die
leerlingen thuis spreken en de instructietaal, de taal van de leermiddelen en van de toetsen
en examens op school. In paragraaf 9.8 wordt uitvoerig ingegaan op de taalproblematiek.
Daarom komt hier, om herhaling te voorkomen, deze taalproblematiek minder uitvoerig
aan bod. Het is evenwel goed om te beseffen dat de taalkwestie door de bewoners als een
van de grootste problemen van het onderwijs op de eilanden wordt gezien.
Leerlingen die aan het voortgezet onderwijs beginnen, kampen met grote achterstanden,
die al in het basisonderwijs zijn ontstaan. Die achterstanden zijn voor een groot deel terug
te voeren op het verschil in thuistaal en de taal op school. Leerlingen die het Nederlands
niet goed beheersen, worden volgens betrokkenen cognitief onderschat. Leerlingen raken
gedemotiveerd van het moeten volgen van onderwijs in een voor hen vreemde taal; lera-
ren maken zich er zorgen over of de doelen voor taal zullen worden gehaald.
Het Nederlands als tweede of vreemde taal (op Saba en binnenkort Sint Eustatius) levert
eveneens problemen op; volgens betrokkenen zou het niveau tekortschieten voor een
vervolgopleiding in Nederland.
Ouderbetrokkenheid staat op alle eilanden in de kinderschoenen, en ook dat hangt volgens
sommigen deels samen met de taal en cultuur. Naarmate het aandeel uitsluitend
Nederlands sprekende docenten op een school toeneemt, zouden ouders zich minder
betrokken voelen.
9.7.3 Armoede werkt tegen
Een andere factor die de schoolloopbanen van kinderen negatief beïnvloedt, is de
armoede. Vooral kinderen uit een eenoudergezin hebben het zwaar; hun moeder combi-
neert twee of zelfs drie banen en vaak hebben de kinderen na school ook zelf baantjes om
financieel bij te kunnen dragen. Kinderopvang, naschoolse opvang en bijles zijn voor zulke
ouders niet te betalen en daardoor blijven hun kinderen verstoken van extra onder-
steuning. De slechte financiële situatie van ouders leidt er op Bonaire toe dat een op de
tien kinderen in het voortgezet onderwijs gebruikmaakt van een gratis broodpakket. Vol-
gens de professionals is de groep kinderen die dit nodig heeft echter veel groter, maar
generen ouders zich daarvoor.
Per eiland is er slechts één school voor voortgezet onderwijs, dus alle problematiek komt
hier samen. De problemen zijn volgens professionals het grootst bij vmbo-leerlingen in de
292 g e s p r e k k e n o p d e e i l a n d e n : h e t v e r h a a l a c h t e r d e c i j f e r s

ren (skj) uitvoert en mbo-1-opleidingen aanbiedt. Het skj-aanbod is officieel voor jongeren
tussen de 18 en 24 jaar, maar er zijn ook drop-outs van 16 en 17 jaar die zich bij de organisa-
tie melden. Er zijn volgens sommige bewoners te weinig stageplekken voor jongeren in het
beroepsonderwijs. Bovendien zou het (v)mbo te weinig praktisch en te theoretisch zijn en
onvoldoende aansluiten op de behoeften van de arbeidsmarkt. De overgangen in het
onderwijs verlopen evenmin vlekkeloos. Op Sint Eustatius ziet men verschillen tussen de
basisscholen in de mate waarin ze aansluiten op het voortgezet onderwijs. Op Saba is men
van mening dat de aansluiting van secundair op tertiair onderwijs niet voldoet.
9.7.5 Aantrekken en behouden van leraren
Een groot probleem op alle eilanden is het aantrekken en behouden van goede leraren,
directeuren en bestuurders. De professionals wijten dat aan het lagere salaris en de hoge
kosten voor levensonderhoud, én aan de grote sociale problematiek in het onderwijs.
Sinds 10 oktober 2010 is het aantal leraren uit Nederland op de eilanden gestegen. De sala-
rissen in het onderwijs zijn op de eilanden echter lager dan in Nederland. Zelfs tweeverdie-
ners kunnen volgens betrokkenen niet goed leven van een salaris in het onderwijs; er zijn
leraren die daarom ’s avonds in de horeca werken. De betere leraren trek je dan ook niet
aan met deze salarissen, zo stelt men. Er wordt gewerkt met driejaarscontracten, daarna
zou het contract moeten worden omgezet in een vast contract. Veel leraren vertrekken
echter na drie jaar, maar soms al eerder.
Volgens een van de professionals is de zorgproblematiek in het onderwijs ernstiger dan op
een gemiddelde achterstandsschool in Nederland en zou iedere leerling hier zwaarder tel-
len. Juist vanwege die problematiek heeft men behoefte aan breder opgeleide leraren,
leraren die zijn opgeleid om met zorgleerlingen om kunnen te gaan. Deze zijn moeilijk te
krijgen.
Gekwalificeerd personeel lastig te vinden
Op alle eilanden is sprake van een braindrain; de eilanden zelf hebben nauwelijks een aan-
bod voor vervolgonderwijs en de jongeren die verder willen leren, moeten naar elders.
Bestuurders en professionals op de eilanden zouden graag zien dat deze jongeren na het
voltooien van hun opleiding weer terug komen op hun eiland. Tegelijkertijd zien zij in dat
de eilanden, gezien de kleinschaligheid en het gebrek aan loopbaanmogelijkheden, voor
hoger opgeleiden weinig aantrekkelijk zijn. In het onderwijs zou men graag lokale leraren
willen aantrekken, maar die zijn er nauwelijks. De lokale leraren die er zijn, hebben boven-
dien niet altijd het verlangde niveau. Voor een schoolleiding is het dan soms lastig kiezen.
Op Sint Eustatius en Bonaire signaleert men een kloof tussen lokale docenten en
Nederlanders. Schooldirecties zeggen dat de eilanden soms als springplank worden benut
door mensen uit Nederland.
Door het komen en gaan van (de betere) leraren is er geen sprake van een hecht team van
docenten, en ook de band met leerlingen is bij zo veel wisselingen matig. Er wordt volgens
een docent te veel geïnvesteerd in de professionalisering van personen en te weinig in de
school zelf. Als die personen vervolgens weer vertrekken, blijft de school met lege handen
294 g e s p r e k k e n o p d e e i l a n d e n : h e t v e r h a a l a c h t e r d e c i j f e r s

Momenteel is twee derde van het onderwijzend personeel Nederlands en het is de vraag of
ze allemaal zullen slagen voor de verplichte Engelse taaltoets. In de toekomst zullen er
waarschijnlijk minder docenten uit Nederland komen. Dan is er mogelijk een toename van
de problemen rond de noodzakelijke immigratie van docenten, die niet langer uit
Nederland afkomstig zijn.
Van de leerkrachten vergt het een grote inspanning om in zo’n korte tijd de overstap te
maken. Ze moeten assessments afleggen, trainingen en cursussen volgen en daarnaast
hun werk blijven doen; betrokkenen zijn bang voor burn-out onder de leraren. Ook voor
deze verandering geldt dat men moeite heeft met het tijdpad; waarom kan de wijziging
niet geleidelijk worden ingevoerd?
9.7.8 Voortgezet onderwijs op Bonaire
De Inspectie van het onderwijs oordeelde recentelijk negatief over het bestuurlijk handelen
en het algehele klimaat op de school voor voortgezet onderwijs op Bonaire. Verschillende
bestuurders, professionals en bewoners uitten hun zorgen over de situatie op de school en
de kwaliteit van het onderwijs. Er is immers maar één school voor voortgezet onderwijs en
als de kwaliteit daar ontbreekt, zijn de leerlingen de dupe. De school kampt met zware pro-
blematiek; er is volgens de betrokkenen geen sprake van een hecht team van docenten. Dit
zou onder andere liggen aan culturele verschillen. Volgens de interim-directeur ligt er nu
een verbeterplan en worden er stappen in de goede richting gezet.
9.8 Taal
9.8.1 Algemeen
Nederlands is voor verreweg de meeste bewoners van de drie eilanden niet de eerste taal.
Vaak is het voor de bewoners de tweede taal; voor een groot deel van de bewoners is het
Nederlands echter een vreemde en moeilijke taal. Een gebrekkige beheersing van de
Nederlandse taal leidt tot allerlei problemen en betekent in de praktijk dat bewoners vaak
suboptimaal gebruikmaken van voorzieningen of diensten. Voorbeelden daarvan zijn het
onderpresteren in het onderwijs en minder kans maken op een baan bij de overheid.
De verschillen in beheersing van het Nederlands lijken bovendien negatief door te werken
in de onderlinge verhoudingen tussen de oorspronkelijke bewoners van het eiland en
Europese Nederlanders, én tussen de eilanden onderling. De rijksdienst Caribisch
Nederland (rcn) is gesitueerd op Bonaire; het feit dat men op Bonaire een andere taal
spreekt (Papiaments), vergroot volgens bewoners de afstand tussen de Bovenwindse
eilanden en Bonaire.
Alle wetten en regelgeving zijn in het Nederlands, een taal die dus niet alle bewoners
beheersen. Wordt op Bonaire door de lokale bevolking voornamelijk Papiaments gespro-
ken, op de Bovenwinden spreekt nagenoeg iedereen, ook de Nederlandse ambtenaren,
Engels. Het door de bewoners van Saba en Sint Eustatius gesproken Engels is echter niet
standaard-Engels, maar een beperkte, lokale variant ervan. Een groot deel van de bevol-
296 g e s p r e k k e n o p d e e i l a n d e n : h e t v e r h a a l a c h t e r d e c i j f e r s

maar doorgaans niet de taal die thuis bij de leerlingen wordt gesproken. Om over te kun-
nen gaan moeten de leerlingen een 7 voor Nederlands hebben; dat is voor veel leerlingen
een (onneembare) drempel. Ook bij het schooladvies speelt de beheersing van het
Nederlands een belangrijke rol, een te belangrijke rol volgens sommigen. Vanwege alle
problemen wordt op Sint Eustatius binnenkort overgestapt op geheel Engelstalig onderwijs
en een Engelstalige examenstructuur in het voortgezet onderwijs, net als op Saba. Volgens
de onderwijsprofessionals is dat voor verreweg de meeste leerlingen het beste.
Op Saba is het onderwijs weliswaar al in het Engels, maar veel methoden in het primair
onderwijs zijn Nederlands. Een voorbeeld daarvan is de drieminutentoets, die kennelijk
niet in het Engels is vertaald. Leerlingen begrijpen de woorden niet en niemand zou deze
toets dan ook halen. Hetzelfde geldt voor de Cito-toets, die evenmin is vertaald; scholen
laten de toets dan ook links liggen.
Het intelligentieniveau van leerlingen wordt door de taalbarrière onderschat. Maar er is
ook sprake van reële achterstanden, die doorwerken tot in het voortgezet onderwijs. Leer-
lingen die cognitief een havo- of vwo-niveau aankunnen, stranden vaak alsnog vanwege
een gebrekkige woordenschat. Het is niet goed voor de leerlingen om altijd in het nadeel te
zijn ten opzichte van Nederlandssprekende leerlingen. Mede door de discrepantie in thuis-
taal en de taal op school zouden leerlingen weinig gemotiveerd zijn, gefrustreerd raken en
problematisch gedrag gaan vertonen.
Sinds 10 oktober 2010 zijn er voor alle eilanden doelen gesteld voor de Nederlandse taal in
het primair onderwijs, en voor Nederlands als instructie- en examentaal (Bonaire, en tot
voor kort ook Sint Eustatius), of als vreemde taal (Saba en nu ook Sint Eustatius) in het
voortgezet onderwijs; doel was een goede aansluiting bij het onderwijs in Nederland. Een
aantal professionals benadrukt dat de doelen realistischer zouden moeten zijn, aangezien
beheersing van de taal op Europees-Nederlands niveau lang niet voor iedereen haalbaar is.
Aansluiting van onderwijs
Op de eilanden heeft men zorgen over het gebrek aan mogelijkheden van de jongeren na
de middelbare school. Hun beheersing van het Nederlands zou onvoldoende zijn om te
kunnen worden toegelaten tot een vervolgopleiding in Nederland. Dat leidt tot frustratie
bij jongeren, die dan weliswaar hun diploma hebben, maar geen garantie om verder te
kunnen studeren in Nederland. De aansluiting tussen de opleiding op de eilanden en het
hoger onderwijs hapert. Als jongeren naar Nederland gaan voor hun opleiding, gaan ze
vaak naar tweetalige internationale instellingen.
Sommigen menen dat de oplossing ligt in het eerder en intensiever Nederlands leren.
Op jonge leeftijd zijn kinderen immers het best in staat om twee talen te leren. Men ziet
dat tweetalige gezinnen meer kansen op werk hebben.
Het taalonderwijs zou in het algemeen tekortschieten, waardoor jongeren niet alleen het
Nederlands onvoldoende leren, maar ook het Engels. Jongeren zouden daardoor net zo
weinig kans maken op een vervolgopleiding in Amerika.
298 g e s p r e k k e n o p d e e i l a n d e n : h e t v e r h a a l a c h t e r d e c i j f e r s

eilandbewoners ontoereikend. Saba wordt als positief voorbeeld genoemd van onderwijs
dat wordt gegeven in de moedertaal van de leerlingen; de keerzijde vindt men dat leerlin-
gen daar het Nederlands niet goed beheersen.
Docenten zullen moeten worden (om- of bij)geschoold in het Engels en in het toewerken
naar de nieuwe examenstructuur. Deze bijscholing gaat volgens de leraren echter ten koste
van andere activiteiten, zoals de naschoolse opvang.
9.9 Bestuurlijke verhoudingen: ‘wij en zij’
9.9.1 Teleurstelling
Rond 10 oktober 2010 waren er hoge verwachtingen bij de bevolking over wat de nieuwe
status en nauwere band met Nederland hun zou brengen; maar er was ook scepsis. Vijf jaar
later is men overwegend positief over de veranderingen in de zorg en het onderwijs. Maar
er is ook teleurstelling over zaken die al voor 10 oktober 2010 speelden, zoals armoede en
de sociaaleconomische situatie, maar waar Nederland geen verandering in heeft weten te
brengen. Bewoners zeggen soms zich een tweede- of zelfs derderangsburger te voelen in
een vergeten deel van Nederland. Volgens een van de bestuurders is de kernvraag of de
eilanden nu wel of niet deel uitmaken van Nederland. De wijze waarop Den Haag verande-
ringen doorvoert, valt soms verkeerd. Het lokale bestuur en sommige professionals willen
dat er meer maatwerk komt; en men wil meer ruimte en zeggenschap. Bewoners willen
niet dat er vóór hen wordt gedacht, maar met hen, en dat lokale expertise niet alleen meer
wordt erkend, maar ook wordt benut.
Te snel en te vaag
Zowel lokale bestuurders als professionals en de gewone bewoners menen dat de transitie
te snel is doorgevoerd. De bevolking zegt te weinig tijd te hebben gekregen om zich voor te
bereiden op de transitie, en het doorvoeren van Nederlandse wetten vindt men soms
ondoordacht. De destijds vastgelegde afspraak over een voorzieningenniveau dat ligt op
een binnen Europees Nederland aanvaardbaar niveau, is volgens lokale bestuurders vaag:
‘niemand weet wat dat inhoudt.’ Er valt in de praktijk niet mee te werken.
Meten met twee maten
Een algemeen gevoelen bij de bewoners is dat Nederland wetten een-op-een laat gelden
als dat in het voordeel van Nederland is, en uitzonderingen daarop maakt waar het
Nederland eveneens beter uitkomt: Nederland meet volgens velen met twee maten.
In paragraaf 9.5 is uitvoerig ingegaan op de verschillen in sociale zekerheid. Nergens ver-
schilt de lokale norm zo sterk van de Nederlandse als op dit gebied. Bewoners begrijpen
niet waarom de aov-uitkering en de onderstand zo laag zijn dat mensen onder de
armoedegrens moeten leven. Toeslagen zoals in Nederland ontbreken: huursubsidie ont-
breekt en kinderbijslag wordt pas nu – en beperkter dan in Nederland – ingevoerd.
Openbaar vervoer op en tussen de eilanden ontbreekt. Bewoners zijn voor een aantal
zaken aangewezen op de andere eilanden in het gebied en moeten daarvoor dure vlieg-
300 g e s p r e k k e n o p d e e i l a n d e n : h e t v e r h a a l a c h t e r d e c i j f e r s

Er is onbegrip over het uit het zorgpakket halen van tandheelkundige zorg en fysiotherapie;
een arts verwijt Nederland een gebrek aan visie. De kosten voor herstel van gebouwen
door het rijksvastgoedbedrijf liggen vele malen hoger dan wat een lokale aannemer zou
kosten, en ook dat stuit op onbegrip: door het werk door lokale aannemers te laten uitvoe-
ren zou er immers geld kunnen worden bespaard en het zou goed zijn voor de lokale werk-
gelegenheid. Een ander voorbeeld is de nieuwe vestigingswet, die het eenvoudiger maakt
een winkel te beginnen op de eilanden; veel bestaande winkels zouden echter bij toe-
nemende concurrentie het onderspit delven, aldus een lokale ondernemer. Er komen ook
voorbeelden voorbij over eisen van het bouwbesluit waaraan gebouwen op de eilanden
moeten voldoen, zoals veilige warmte-installaties, waar veilige verkoelende airco’s meer
voor de hand liggen. Het lokale bestuur wordt naar eigen zeggen ook geacht een draaiboek
voor asielzoekers te maken, terwijl er geen asielzoekers zijn.
Ook over zaken die de positie van kinderen en dieren beschermen, klinkt protest: men mag
zijn kinderen niet langer slaan en de inmiddels beschermde leguanen niet meer eten. Alle
partijen klagen erover dat de bureaucratie enorm is toegenomen. Men vindt het bijvoor-
beeld onwerkbaar dat Nederland beslist over de werkvergunningen van nieuwe werk-
nemers en niet het lokale bestuur. De rijksvertegenwoordiger moet nu alle immigratiever-
zoeken goedkeuren (ook van ambtenaren), en dat is vaak een trage procedure.
9.9.4 De eilanden niet goed vertegenwoordigd
Over de rol van de rijksdienst Caribisch Nederland en rijksvertegenwoordiger zijn alle eilan-
den kritisch. De bestuurders op Saba menen dat er sprake is van een nieuwe bestuurlijke
laag. Een bestuurder op Sint Eustatius stelt dat de positionering van de rcn op Bonaire
inefficiënt is, er sprake is van een beperkte mandatering voor het eiland en zelfstandige
beslissingen niet kunnen worden genomen. Die werkwijze is voor bewoners niet duidelijk.
De bemoeienis van de rijksvertegenwoordiger met het aanstellen en ontslaan van ambte-
naren gaat de eilandsraad op Sint Eustatius te ver. De rijksvertegenwoordiger zou te veel
een belangenbehartiger van Nederland zijn. Een bewoner noemt de rcn een eigen staat
binnen de staat, en niet slechts de facilitaire dienst die het zou moeten zijn. Bij de bewo-
ners op de Bovenwinden leeft sterk het gevoel dat Bonaire het nieuwe Curaçao is
geworden.
Het bestuur op Sint Eustatius zegt zelf meer behoefte te hebben aan een eilandvertegen-
woordiger dan aan een rijksvertegenwoordiger. Nu zegt het eiland zelf de ministeries te
moeten coördineren, maar dit werkt volgens hen slecht. Het is feitelijk een taak voor bzk,
maar dat werkt volgens de bestuurders niet goed. Meer professionals en bestuurders
beklagen zich erover dat er vanuit Nederland geen integraal beleid is en dat men als open-
baar lichaam met elk ministerie afzonderlijk contacten moet onderhouden. Bovendien
heeft elk ministerie eigen belangen, en een eigen budget en eigen prioriteiten voor de
eilanden. Een bestuurder op Saba vraagt zich af ‘Who is in charge?’en stelt voor zichzelf
vast: ‘Nobody is in control.’
302 g e s p r e k k e n o p d e e i l a n d e n : h e t v e r h a a l a c h t e r d e c i j f e r s

zich nog het meest uit over een groeiende ongelijkheid tussen Bonairianen en
Nederlanders die op de eilanden zijn komen wonen. In toenemende mate is het verschil
tussen beide groepen een verschil tussen arm en rijk geworden. ’s Avonds zie je op de ter-
rassen in Kralendijk Nederlanders en toeristen, maar geen Bonairianen, zo zegt men.
Het is tevens een verschil in het letterlijk en figuurlijk de taal kennen; op Bonaire is, anders
dan op de Bovenwinden, het Nederlands dominanter geworden in het dagelijks leven en
de regelgeving. De markt op Bonaire, die voorheen veel lokale standjes had, is vanwege
een verandering van de vergunningsregels nu in hoofdzaak het domein van Nederlanders.
Zij weten beter de weg bij het aanvragen van een vergunning en hebben de nodige
papieren.
Een gezondere relatie
Meerdere bewoners op alle drie de eilanden bepleiten, voor een gezonde relatie tussen
Nederland en de eilanden, een betere balans tussen wat een van hen noemt: de hand
ophouden en autonomie.
9.10 Infrastructuur
9.10.1 Verrichte inspanningen nog niet altijd goed zichtbaar voor bevolking
Tijdens de gesprekken is ook ingegaan op het beeld dat bewoners, bedrijven en bestuur
hebben van het niveau en de kwaliteit van de infrastructuur op de eilanden. Uit met name
de bestuurlijke hoek is daarbij aangegeven dat er sinds 10 oktober 2010 veel aandacht is
voor de kwaliteit, beschikbaarheid en het prijsniveau van de verschillende infrastructurele
voorzieningen. De tot nu toe verrichte inspanningen zijn echter veelal als investering ‘aan
de achterkant’ uitgevoerd (bv. de bouw van een nieuwe verbrandingsoven voor afval, de
aanleg van een waterzuiveringsinstallatie) en daardoor voor de bevolking minder zichtbaar.
Daarbij komt dat veel van de voorgenomen fysieke maatregelen nog in de planfase verke-
ren of pas onlangs in uitvoering zijn genomen. Ook daardoor is de zichtbaarheid voor bur-
gers en bedrijven minder duidelijk.
Waar de bevolking wel direct mee wordt geconfronteerd, is de aangeboden kwaliteit en de
prijs die men moet betalen voor de voorzieningen. Juist deze aspecten zijn in de gesprek-
ken met de bevolking vaak spontaan (als klacht) naar voren gebracht. De gevoerde
gesprekken met de vertegenwoordigers van de aanbieders van de verschillende (net-
werk)voorzieningen en de beheerders van de (wegen)infrastructuur gingen veel dieper in
op de voorliggende plannen, de voortgang daarin en de tot op heden ondervonden knel-
punten. Op bestuurlijk en politiek niveau speelt vooral het vraagstuk van de financiering:
zijn de beschikbaar gestelde middelen voldoende en wie moet wat betalen?
9.10.2 Luchthaven en vliegverbindingen belangrijk
Op alle drie de eilanden zijn de luchtverbindingen voor de bevolking van groot belang.
Voor de meeste medische voorzieningen is men aangewezen op voorzieningen elders en
vaak heeft men ook familie en vrienden op de andere eilanden wonen. Voor het inkopen
304 g e s p r e k k e n o p d e e i l a n d e n : h e t v e r h a a l a c h t e r d e c i j f e r s

rens men een voor een wordt binnen gelaten. Veel burgers met wie gesproken is, vinden
dat dat in ieder geval beter kan.
9.10.4 Verbetering wegen
Een van de belangrijkere kwesties in relatie tot infrastructuur is de kwaliteit van de wegen
en de staat van onderhoud. Dit speelt vooral op Sint Eustatius, waar sommige wegen erg
slecht zijn en bovendien gevaarlijk door de aanwezige gaten en kuilen. Ook op Bonaire is er
sprake van achterstallig onderhoud van de wegen. Recentelijk zijn sommige wegen op
Bonaire opgeknapt, maar er is nog steeds sprake van veel achterstallig onderhoud. Daar-
entegen is de situatie op Saba ten aanzien van de staat van onderhoud van de wegen veel
beter. Hoewel er middelen beschikbaar zijn gesteld voor het onderhoud van wegen vanuit
de vrije uitkering, is dat onvoldoende om de achterstanden op met name Bonaire en Sint
Eustatius weg te werken. Een belangrijke bestuurlijke en politieke vraag is de wijze waarop
deze impasse kan worden doorbroken.
9.10.5 Energie
De eilanden zijn voor de energievoorziening aangewezen op de eigen opwekking van elek-
triciteit. Vanwege de beperkte schaal van het afzetgebied en de relatief hoge kosten voor
de aanvoer van de noodzakelijke brandstoffen, is de prijs per eenheid hoog. Om de prijs
voor de consument laag te houden heeft Nederland bijgedragen aan de verduurzaming van
de elektriciteitsproductie. Om uiteenlopende redenen is dit niet op alle eilanden even soe-
pel verlopen. Op met name Saba zijn er problemen ontstaan bij de uitvoering van de plan-
nen, waardoor de opgebouwde financiële reserves zijn verdampt. Op dit moment is men
hierover in overleg met Nederland.
9.10.6 Overige (netwerk)verbindingen
Voor de overige netwerkverbindingen (water, telefonie en internet) speelt voor de bevol-
king op de drie eilanden vooral de relatief hoge prijs die men moet betalen voor de leverin-
gen van de betreffende diensten. Ook laat de aangeboden kwaliteit in een aantal gevallen
te wensen over. Zo is het internet op zowel Saba als Sint Eustatius beneden de maat en
bovendien relatief duur. De postbezorging op de eilanden laat eveneens te wensen over.
Voor de watervoorziening maakt men met name op Saba en Sint Eustatius van oudsher
gebruik van een watertank (cisterne), die vaak onder het huis is aangelegd en dient voor de
opvang van regenwater. Het opgevangen regenwater wordt door de bewoners onder
andere gebruikt als drinkwater. Daarnaast beschikken de eilanden over een waterfabriek,
waar men in tijde van droogte terechtkan. Het (drink)water werd voorheen per tankwagen
naar de afnemers gebracht. Met hulp uit Nederland is op Sint Eustatius onlangs een nieuw
netwerk aangelegd. Voor burgers is er hierdoor sprake van een aanzienlijke kwaliteitsver-
betering, omdat drinkwater nu gewoon uit de kraan komt. Een veelgehoorde klacht onder
de burgers is echter dat niet iedereen de meerkosten kan betalen. Om aangesloten te kun-
nen worden betaalt men eenmalig een borgsom bij aansluiting en zijn er verder maande-
lijkse kosten voor vastrecht. Bij levering per truck zijn deze kosten niet van toepassing.
306 g e s p r e k k e n o p d e e i l a n d e n : h e t v e r h a a l a c h t e r d e c i j f e r s

Noten
1 Ook het ministerie van ez heeft onderzoek laten uitvoeren naar de achtergronden van de prijsstijgingen
en komt tot de conclusie dat de beperkte economische schaal van de eilanden leidt tot markt-
inefficiënties en daarmee tot hogere prijzen (tk 2011/2012: bijlage).
2 Volgens het Besluit onderstand bes, geldt ook bij het bezit van een eigen woning maatwerk als uit-
gangspunt. Daarom biedt het Besluit de mogelijkheid om het vermogen dat is gebonden aan de eigen
woning met bijhorend erf niet in aanmerking te nemen voor het vaststellen van het recht op onder-
stand, ingeval dat in redelijkheid niet kan worden verlangd. Dat is bijvoorbeeld het geval als de woning
niet ten gelde kan worden gemaakt zonder zeer onevenredige nadelen voor betrokkene. Ook is het een
onderstandsgerechtigde toegestaan om bij te verdienen, als het totaal van de inkomsten de hoogte van
het minimumloon maar niet overschrijdt.
3 Deze verhoging van de aov-leeftijd is gespreid over een periode van negen jaar.
4 Bij de bestuurlijke transitie heeft Nederland de particuliere verzekering uit de markt gehaald; verzeker-
den moesten deze opzeggen. Nu onderdelen uit het zorgpakket zijn verdwenen, kunnen ouderen zich
niet meer bijverzekeren vanwege hun hoge gezondheidsrisico’s; jongeren kunnen dit nog wel, maar
tegen zeer hoge kosten.
Literatuur
Ecorys/Curconsult (2012). Koopkrachtonderzoek Caribisch Nederland: onderzoek naar koopkrachteffecten en sociaal
economische omstandigheden op Caribisch Nederland. Rotterdam / Willemstad
tk (2011/2012). Marktwerking op Caribisch Nederland. Tweede Kamer, vergaderjaar 2011/2012, 33000 H, nr. 7: bij-
lage.
308 g e s p r e k k e n o p d e e i l a n d e n : h e t v e r h a a l a c h t e r d e c i j f e r s

1 How has the policy pursued on the level of facilities in the fields of education, public
health, social security, public safety and physical infrastructure impacted on the popu-
lation?
2 What has been the contribution of the ‘public bodies’ (the official status of the islands
under Dutch law), central government and other relevant actors to the development of
the level of facilities?
3 How has the distribution of responsibilities between the public bodies (islands) and
central government functioned in respect of the development of the level of facilities?
And what was the level of cooperation in this regard?
At the request of the commissioning party and the supervisory committee for this study,
extensive attention was devoted to the experiences of the population (question 5). This is
in line with the advice of the Dutch Council of State that this part of the study should focus
primarily on the tangible social impact on the daily lives of island residents as a result of
the transition to the new constitutional order on the islands.
The influence of the various actors on the level of facilities achieved (questions 6 and 7) is
not simple to determine decisively within the short timeframe of this study, due to the
other factors that could also play a role. Policy efforts, or the lack thereof, are often just
one of the factors that determine the social situation of island residents. Causality is not
easy to determine. For example, health status and the level of safety depend in part on
factors that lie outside the scope of policy influence. Interviews held on the islands and the
survey of residents are the main sources used to provide an impression of the role of the
various actors. This is described in chapters 8 and 9 of this report, which are concerned
with the perception and appreciation of life on the islands by the population and by
administrators, policymakers and professionals, representatives of civil-society organisa-
tions and members of the business community working in the priority fields. Ascertaining
the contribution made by the public bodies, central government and other relevant actors
to the development of facilities was however not an independent element of the present
study, nor was the distribution of responsibilities and the cooperation between the public
bodies and central government.
The perceptions, observations and levels of appreciation by respondents can be regarded
as ‘social facts’. People act in accordance with this reality, whether or not it is based on
empirically observable facts. Or, to quote the Thomas theorem: ‘If men define situations as
real, they are real in their consequences.’ In other words, the way in which citizens perceive
their social situation as described in this report cannot be dismissed as the sum of mere
opinions, but must be regarded as a reality that is relevant from both a policy and a politi-
cal perspective.
310 s u m m a r y a n d c o n c l u s i o n s

omy and the available spending potential. If there are too few users, it is not (financially)
attractive to offer a given amenity, either commercially or non-commercially. The scale and
the associated cost disbenefits also play a role: a shrinking market increases the average
unit costs, which means that, without government intervention, the product or service in
question becomes more expensive. This applies especially for Saba and Sint Eustatius, and
to a lesser extent also for Bonaire.
One-sided economic structure makes islands economically vulnerable
All three islands have a one-sided economic structure. The limited number of economic
activities, which dominate the local economy, makes all three islands economically vulner-
able. To what extent the overall picture has been influenced by the decisions of 10 October
2010 cannot be established on the basis of the available data (from Statistics Netherlands
(cbs) ). However, the opinions and perceptions of the local population and business com-
munity do enable a more qualitative picture to be formed. That picture is not universally
positive.
Increased tax revenues ploughed back in through (temporary) rafts of measures
The administrative reforms also involved a review of the tax system. One key agreement in
this regard was that the tax burden in 2011, the year that the new system was introduced,
would remain roughly the same (at macro-level) as in 2010. In reality, however, following
the introduction of the new system, tax revenues turned out higher than agreed. A range of
measures was subsequently introduced to channel the excess tax revenues back to taxpay-
ers. This operation also helped to sustain purchasing power and boost the business cli-
mate. However, it is unclear how this operation worked out in practice for the different
sections of the population.
Strong impact of price increases on purchasing power
Price rises have had a major impact on the purchasing power of island residents. Between
2010 and 2013, the purchasing power of wages on Bonaire fell by 4% (wages +6%, prices
+10%), by 14% in Sint Eustatius by 14% (wages +2%, prices +16%) and by 6% in Saba (+6%
wages and +12% prices). The consumer price index has only recently fallen (first quarter of
2015). The steep price increases were largely caused by external influences, such as energy
and food prices. Although it is difficult to gauge the impact of government policy and the
administrative reforms on prices, they are likely to have had less effect than external fac-
tors. What is clear is that local businesses raised their prices in response to higher taxes,
higher costs and the introduction of the us dollar.
Impact of administrative reforms on business climate unclear
Since the constitutional reforms, efforts have been made to improve the business climate
in the Caribbean Netherlands. Those efforts include offering finance facilities to businesses
and temporarily lowering business property tax rates. The shift from direct to indirect taxa-
tion was also intended to strengthen the economies of the islands. However, the limited
312 s u m m a r y a n d c o n c l u s i o n s

Have standards been formulated for the level of facilities on the islands?
The purpose of the administrative agreements was to formulate standards for a level of
priority facilities on the islands that was acceptable within the Netherlands. Explicit
account was taken of the specific circumstances referred to earlier. The Statute is also clear
on this point. Moreover, the specific circumstances will not be the same for all facilities.
Each policy domain has its own specific circumstances, which may lead to a different con-
figuration than is usual in the European Netherlands. Separate agreements have therefore
been made for each policy domain, and where necessary individual improvement pro-
grammes have been initiated.
It is apparent that there was no cohesive approach or vision by the ministries involved with
regard to the development of the Caribbean Netherlands. Each department developed its
own plans and set the size of the available budgets. Some ministerial plans were more
closely matched to the level of facilities in the Caribbean Netherlands (Ministry of Social
Affairs and Employment), while others were more geared to the Dutch situation (Ministry
of Health, Welfare and Sport, Ministry of Education, Culture and Science, Ministry of Infra-
structure and the Environment).
In formulating the targeted level of facilities in the area of primary and secondary education,
the situation in the European Netherlands was taken as a starting point, and the island-
specific circumstances were taken into account to only a limited degree. The aim was to
raise the quality of primary and secondary schools to a level that would be acceptable for
the European Netherlands by 2016. This means that all schools on the islands should offer
education of sufficient basic quality by 2016. The scale of the islands is too small for them
to achieve the same target for higher education.
An important benchmarking event for the future of education in the Caribbean Nether-
lands was an education conference involving all stakeholders. The outcome of the confer-
ence was an education agenda for the Caribbean Netherlands, ‘Working together for qual-
ity’ (Samen werken aan kwaliteit), which set out a raft of ambitions and agreements. This
agenda is designed to ensure that the quality of education on Saba, Sint Eustatius and
Bonaire is raised by 2016 to a level that is acceptable according to Dutch and Caribbean
standards. Briefly, the agenda sets out the following five priorities:
– Raising quality;
– Strengthening the quality of teachers, school heads and school boards;
– Tailored educational support;
– Appealing vocational education;
– Setting the right conditions.
In the area of health care, too, standards in the European Netherlands were taken as a start-
ing point. The aim is to gradually bring the standard of health care on the islands up to that
314 s u m m a r y a n d c o n c l u s i o n s

Caribbean Netherlands will come into line with the social assistance arrangements in the
European Netherlands. The 2009 resolutions then deviate from this principle again as
regards the level of benefits.
It was agreed that the European and Caribbean Netherlands would work together to pre-
vent excessive price increases as a result of the introduction of the us dollar. It was also
agreed that the islands would take the lead in informing citizens and businesses. A new law
was introduced as one of the means of preventing excessive price increases. Under this
legislation (Prijzenwet bes), the administrative colleges can intervene if goods and services
are offered at prices that are against the general interest. The law was adopted from Antil-
lean legislation.
In the administrative consultation on 18 June 2008, it was determined that a new fiscal sys-
tem would be developed and implemented in the legislation of the Caribbean Netherlands.
The November 2008 list of resolutions stipulates that efforts will be made to minimise the
income effects when setting the rates and levy structure for taxes and social insurance con-
tributions. It was also agreed that the impact of the changes in tax and social insurance
contributions, as well as other activities such as the introduction of health insurance,
would be identified after the change of status had taken place.
As regards public safety in the Caribbean Netherlands, international safety standards and the
implementation of central legislation on safety played a major role. Those international
standards relate among other things to the prison system and the protection of civil avia-
tion. It was agreed that the Ministry of Security and Justice would embark on the introduc-
tion of phased improvements and, as with social affairs, that the existing Antillean legisla-
tion would be taken as a starting point. It is important to note that the agreements made
in 2008 relate only to the nature and extent of the safety provisions. No performance tar-
gets were agreed on matters such as crime clear-up rates, emergency service response
times or the percentage of cases dropped by the public prosecution service. The agree-
ments also say nothing about the adequacy of the agreed quality and quantity standards
for achieving the envisaged level of safety. It is unclear precisely what the level of ambition
is for public safety in the Caribbean Netherlands.
Major shortfalls were identified in all policy domains in 2010. The efforts made by the dif-
ferent departments in seeking to reduce the deficits in the priority facilities are revealed in
the financial resources made available for this (table S.1). In 2014, central government-fun-
ded expenditure totalled more than 248 million euros. Expenditure by the island adminis-
trations took the total government spending for 2014 to 316 million euros, equivalent to
13,020 euros per inhabitant. Of this total, 40% was funded by the islands concerned, with
60% coming from the European Netherlands.
316 s u m m a r y a n d c o n c l u s i o n s

tion for both weak and outstanding pupils fell short; learning disadvantage was severe;
secondary school attainment was below-par; and secondary schools in particular faced
administrative problems. In addition, school accommodation and teaching resources were
inadequate.
The Inspectorate’s report functioned more or less as a baseline measurement and formed
the basis for the ambitions in relation to the transition as laid down in the Education
Agenda 2011. The following five priorities were stated:
– Raising quality;
– Strengthening the quality of teachers, school heads and school boards;
– Tailored educational support;
– Appealing vocational education;
– Setting the right conditions.
The norm is that a pupil from the Caribbean Netherlands should be capable of following a
further education course in the Netherlands without problems. Against the backdrop of
this norm, the ambitions set out in the Education Agenda, and with reference to the situa-
tion at the time of the ‘baseline measurement”, we discuss the status of education on the
islands. The emphasis is on the quality of the educational process.
The quality of education in the Caribbean Netherlands was seriously below par in 2008.
Not one primary or secondary school met the basic quality standards. Today, four of the
twelve publicly funded primary schools meet those basic standards: one school in Sint
Eustatius and three in Bonaire. Based on the Inspectorate reports, a number of other pri-
mary schools will follow suit within the foreseeable future. The educational process has
improved compared with 2008, and schools which are still failing to meet the basic quality
standards in full do now meet them in some areas.
It may be of note that the school in Saba, which was in a relatively good position in 2008,
still does not meet the basic quality standards, though it is improving. According to the
Inspectorate, two of the primary schools in Sint Eustatius which do not yet meet all parts of
the basic quality standards are likely to do so within two years; the other primary school
appears to have further to go in this respect. The primary schools in Bonaire which do not
yet meet the basic quality standards also have a lot of ground to make up. Primary educa-
tion on the three islands still falls short in terms of quality assurance and attention for
pupils who need extra care or support.
None of the secondary schools meet the basic quality standards, and according to the
Inspectorate reports there is no prospect of them doing so in the short term. The reports
refer to turbulent times in the (recent) past at all three schools, and regard weak school
governance as a major cause of the lack of educational quality. The ambition of strength-
318 s u m m a r y a n d c o n c l u s i o n s

In the administrative consultation on 31 January 2008, it was decided that standards would
be formulated to enable the level of facilities to be assessed on the basis of what was
‘acceptable within the Netherlands’ (see: Besluitenlijst bes bestuurlijk overleg 31 January
2008 in The Hague (in Dutch)). In the ensuing period, these standards were not defined in
quantitative terms; the only quantitative standard in this context applies to Bonaire, where
80% of (medical specialist) care must be provided in Bonaire itself. A key reason that no
targets can be cited is the lack of sufficient data on which to base the status of care.
The following steps were agreed in relation to health care in the administrative consulta-
tion on 31 January 2008:
– This would be implemented on 1 January 2011 and entail reimbursement of all medical
expenses for all inhabitants of the Caribbean Netherlands.
– A list of priority investments has to be drawn up for the health care infrastructure
(buildings and inventory.
– The scope for purchasing necessary medical care in the neighbouring countries (medi-
cal treatment abroad) has to be explored.
– The Ministry of Health, Welfare and Sport has to finance the formulation of a long-
term health care accommodation plan for the Caribbean Netherlands.
– In the context of combating infectious disease, the Netherlands has to endeavour to
bring the Caribbean Netherlands up to the standards set by the International Health
Regulations. To this end the Netherlands, in collaboration with the Caribbean Nether-
lands and the other parts of the Kingdom, would endeavour to set up and facilitate a
‘focal point’ for the former Netherlands Antilles.
The list of resolutions following the administrative consultation on 20 November 2008
states that the main outlines of a medium-term plan for health care and accommodation
in the Caribbean Netherlands (26 projects covering the full spectrum of care, public health
and youth care) would be adopted and form the basis for a multi-year programme of spe-
cific and necessary improvements (see: Besluitenlijst bes bestuurlijk overleg of 20 Novem-
ber 2008 (in Dutch)). These improvements span the full spectrum of care: in addition to
improvements in curative care, youth health care and nursing and personal care, particular
attention would be given to mental health care, dependency care and care for disabled
people, on account of the shortfalls in these areas. Special attention was also to be devo-
ted to the further development of public health at local level and island-wide preventative
efforts in the field of public health.
Health care on the islands has improved in many areas. This is the view of the population
in the years 2010-2013, and that view is supported by the Dutch Health Care Inspectorate
and this report. The hospital in Bonaire is a success story. It is now a modern hospital offer-
ing proper medical care, which has also enabled the number of journeys to receive medical
treatment abroad to be greatly reduced.
320 s u m m a r y a n d c o n c l u s i o n s

Some of these factors were agreed in advance (introduction of health insurance, invest-
ments in buildings and equipment), but some developed only after 10 October 2010, espe-
cially the transfer of medical and nursing knowledge from the Netherlands.
The flipside of the improvements in the level of facilities and the associated increased use
of care is that the costs have risen sharply. This increase became visible in the second half
of 2012. The view from the Netherlands was that this made restrictions in the expenses
reimbursed inevitable, but this has met with a great deal of resistance on the islands.
3 Social security
A key question with regard to social security is what constitutes a level of facilities that is
‘acceptable within the Netherlands’ for the Caribbean Netherlands. Differing circumstances
in the Caribbean context are evidently so marked that adopting the Dutch system was not
considered. This applies in particular for benefit levels. By contrast, elements relating to
the functioning of the system, such as indexation of benefits and the role of the statutory
minimum wage, were adopted. The transition to the Caribbean Netherlands was achieved
through a simple amendment of existing Netherlands Antilles legislation. Although the
intention was expressed of gradually replacing this old legislation with new rules, more
akin to those applying in the Netherlands, no details given on which elements would need
to be amended and within what period.
The fairly broad formulation of the agreements readily leads to differences of expectation
or even misunderstandings between the actors involved. Differences in the interpretation
of the agreements also lead to confusion between central government and the island
administrations. For example, the addendum to the multi-year programme for Bonaire
states that the Kingdom rejects a comparable social security system, whereas the island
administrators consider this unacceptable, referring to the agreement concerning ‘a level
of facilities that is acceptable within the Netherlands’. This lack of clarity may also have
influenced public perceptions of the level of facilities. The public may have assumed that
this would match the facilities in the Netherlands, but were also confronted with the
exceptions owing to the specific situation in the Caribbean Netherlands. The National
Office for the Caribbean Netherlands (rcn) reports the following in this regard:
The differences in the legislative and regulatory framework between the European and Caribbean
Netherlands lead to general dissatisfaction, not only among civil servants, but also among other resi-
dents and administrators of islands who in some cases feel disadvantaged. It is unclear for many peo-
ple why and on which points a distinction is made.
Striking a balance between moving towards the situation in the Netherlands and taking
account of the specific circumstances on the islands is apparently more of an issue in the
field of labour and social security than in other areas. The legislation on the islands differs
markedly from that in the European Netherlands, and that is not entirely without reason:
there are clear differences in the economic circumstances and the labour markets between
322 s u m m a r y a n d c o n c l u s i o n s

tary Constabulary still makes capacity available to the kpcn, especially investigative
capacity. The police accommodation has improved: the police stations in Saba and Sint
Eustatius have been renovated and in 2014 a new headquarter was opened in Bonaire. The
kpcn works in partnership with the police force in the Dutch province of Brabant. The kpcn
budget has almost doubled from 7 million to 13 million euros, enabling the police to pur-
chase new equipment. In early 2015 the green light was given for the construction of a
completely new prison in Bonaire. The Caribbean Netherlands probation service (Stichting
Reclassering Caribisch Nederland) has five staff based in Bonaire and one person who com-
mutes between the Saba and Sint Eustatius. The public prosecution service on the islands
has grown gradually since the transition, and has been fully staffed since 2012.
Although the agreed investments in safety provisions have been met, as stated earlier
numerous commentators have concerns about public safety on the islands. The crime rate
has also shown no improvement since the transition, although these figures are not always
entirely reliable.
We can conclude that, despite considerable investments by the Netherlands in improving
safety (provisions) in the Caribbean Netherlands, actual safety on the islands has not
improved. How is this possible? It is plausible that the large number of major changes
made within a very short space of time since the transition have taken up a lot of the
energy of the various organisations involved. Extra courses that staff have to follow to
learn new skills take up a great deal of time. In addition, again because of cultural prob-
lems, the learning capacity of the islands’ police service (kpcn) is relatively low, which slows
down the implementation of newly learned practices. The rotation of staff is also widely
seen as a problem, because it leads to loss of know-how and skills. Finally, the artificial
administrative division between Windward and Leeward Islands has led to many practical
problems. Saba and Sint Eustatius, which were previously dependent on the neighbouring
island of St Maarten for many areas related to public safety, have since 10 October 2010
suddenly had to turn to the distant Bonaire. This gives rise to all manner of problems, for
example in carrying out sentences, placing an additional burden on the entire public safety
chain.
All in all, the conclusion is that, although the Netherlands has met its commitments since
the transition and has invested a great deal in the public safety infrastructure in the Carib-
bean Netherlands, the factors mentioned above mean that this has not led to a reduction
in crime rates and an improvement in public safety on the islands.
Consequences of the transition in the eyes of the island populations
An important part of the study to determine the consequences of the transition for the
population are the perceptions of citizens themselves. The opinion survey we carried out
provides a broad picture of public views on the level of facilities achieved since the transi-
tion. To gain a deeper insight, focus groups were also organised on the islands, which fol-
324 s u m m a r y a n d c o n c l u s i o n s

are less positive regarding the trend in public safety on the islands, and above all regarding
the development of their purchasing power. There are differences between the islands as
regards public safety; in Bonaire, around 20% of respondents believe public safety on the
island has improved; the figures for Sint Eustatius and Saba are 30% and just under 40%,
respectively. Residents of Bonaire, in particular, thus feel that public safety has deteriora-
ted.
The majority of respondents on all islands feel that the purchasing power of household
income has got worse or much worse: just over 70% of respondents hold this view, 20%
see no change and around 10% perceive an improvement. Most island residents thus
believe that their purchasing power has fallen since 10 October 2010. The variation across
the different population groups is small.
As these opinion surveys have also been carried out in the past, comparisons with earlier
years are possible for some topics. We made comparisons with 2011 (the first opinion sur-
vey) and 2013 (the third survey). The 2011 survey can be seen as a sort of baseline measure-
ment, in which public expectations for a better future figure strongly. The 2013 survey can
be regarded as an interim measurement midway through the evaluation. At that time,
many central government provisions were in the process of being developed and the con-
tours of the anticipated level of facilities were becoming clear.
In 2011, almost half the population of Bonaire and Saba believed that things on their island
had improved following the transition (figure S.2), and a third of residents of Sint Eustatius
shared this view. However, the positive opinions about the transition have fallen sharply in
2015. Only 12% of the population of Sint Eustatius believe that things have improved on
their island since 10 October 2010 (compared with 32% in 2011); 25% take a positive view in
Bonaire (47% in 2011), and 35% in Saba (47%in 2011).
326 s u m m a r y a n d c o n c l u s i o n s

Figure S.3
Do you think that things will get better or worse on your island over the next five years?
Bonaire St. Eustatius Saba
100
5
8 11
90 21
23
29
34 33
29
80 39
24 22
70 19
11
29
60
4
28
50
42
40
66
67 67
30 60 60
57
49
20
39
25
10
0
worse
the same
beer
Source: Curconsult (bcn’11-’15) scp treatment
How well does the public administration perform in the eyes of island residents?
The answer is: not very well. In the opinion surveys we draw a distinction in public admin-
istration between the local administration, the National Office for the Caribbean Nether-
lands (rcn) and the government in The Hague. The scores awarded are below par in many
cases (figure S.4).
328 s u m m a r y a n d c o n c l u s i o n s

The local administration also performs poorly in the eyes of island residents. Some focus
group members felt that local administrators do not take their responsibilities, for example
for social housing, and that a lack of capacity and capability means they make insufficient
use of the funds that are available in The Hague. There is a general impression that the
local administration is perhaps doing its best, but in the eyes of the population still does
too little.
What do these findings mean for daily life on the islands? In the opinion survey, residents
were asked how happy they are now, taking everything together. They could indicate this
by giving a score on a scale ranging from 0 (very unhappy) to 10 (very happy). The scores
reveal a rather negative picture about how happy island residents feel. The inhabitants of
Sint Eustatius give roundly negative scores: some 64% feel fairly unhappy with the current
situation (a score of 5 or less), and only 7% feel happy (a score of 8 or higher). Residents of
Saba feel slightly happier with the situation on their island: around 41% are fairly happy
and 15% are happy. Residents of Bonaire art slightly happier with life on their island than
their Saban counterparts, with around 24% feeling fairly unhappy and 15% being happy.
If we look at the average scores, the residents of Bonaire and Saba just barely record ‘satis-
factory’ scores (6 or more), but the scores for Sint Eustatius fall well short of this. The aver-
age scores turn out at 6.2 (Bonaire), 5.9 (Saba) and 4.8 (Sint Eustatius). These are low
scores by Dutch standards: residents of the Netherlands generally score their life satisfac-
tion at just under 8, and 85% of Dutch citizens say that they are happy or very happy.
Perceptions of the social situation on the islands by citizens, professionals, civil servants
and administrators: the story behind the figures
The researchers spoke to citizens, administrators, civil servants, members of the business
community, representatives of civil-society organisations and professionals on the three
islands about the social situation on the islands and the changes that have taken place
since the administrative transition. A total of 60 group and individual interviews were held
with more than 150 professionals and stakeholders, and six drop-in sessions were held in
which the researchers spoke to around 100 citizens. The questions in these interviews were
aimed at uncovering the story behind the figures. The discussions focused on the situation
before the transition, the changes that were to take place, the expectations that people
had of those changes, what went well and what did not, what role the various parties
played in the process, the biggest (continuing) problem areas and the expectations for the
future. In addition to these questions, administrators were also asked for their views on
what constitutes a level of facilities that is acceptable within the Netherlands, the specific
circumstances which need to be taken into account, and the relationship between local
tasks and central government tasks in relation to the priority areas.
330 s u m m a r y a n d c o n c l u s i o n s

High cost of living
It is often not possible for a household to live from one salary because of the high cost of
living. This was reported not just by citizens, but also by many professionals and adminis-
trators. Prices in the shops have risen sharply. The costs of utilities have also increased,
partly due to investments by the Netherlands (mains water network in Sint Eustatius, sew-
age system in Bonaire, waste incineration facilities on all islands). Some island residents
therefore have multiple jobs and try to generate income in all kinds of ways. In addition to
their paid employment, many people start their own small business or try to rent out
apartments (especially older people with their own home). There is almost no saving. Older
people are making increasing use of food banks.
Problems with young people and in families
Care and education professionals are concerned that the many hours that parents have to
work mean they are devoting less or even too little attention to their children, leading to
parenting problems and sometimes to juvenile crime. Young people spend much of their
time on the streets and effectively bring themselves up. Since the task of parenting falls
almost entirely on the shoulders of the mothers, they have a particularly full existence and
experience the most poverty. Lack of money means children have few toys, something that
is harmful for their development. There are growing concerns about the number of chil-
dren going to school without having had breakfast.
Debts
People are borrowing money from each other much more frequently; according to support
professionals, there are few households which do not have debts. This regularly leads to
problems if repayments are not made or not made on time. Partly because of this debt
problem, there is great dependence on neighbours and family, which can jeopardise the
social cohesion of these small communities. Older people, single mothers and the chroni-
cally ill and disabled, in particular, are often dependent on family and friends because the
social security benefits (old-age pension and/or social assistance benefit) are not enough
to live on. Social assistance benefit is in reality intended for people with disabilities, a
group for whom there are specific provisions in the Netherlands. These groups are at a far
remove from the labour market and have few opportunities to earn money themselves.
Although there is a debt counselling system on the islands, this is not regulated by legisla-
tion as it is in the Netherlands.
Women and children in a vulnerable position
Young single mothers remain living with their parents; grandparents share their home with
their children and grandchildren. Fathers are often absent and take little or no responsibil-
ity for their children. Although this situation was reported on all three islands, Sint Eusta-
tius stands out negatively: 80% of children on this island grow up in single-parent families.
332 s u m m a r y a n d c o n c l u s i o n s

basic health insurance. As people are unable to take out additional insurance, there is a
danger of public health problems developing. Care professionals are also disturbed by this.
Differences between islands
The social consequences of poverty are visible on all islands. It is not possible to say
whether there is a different in the severity of the problems between the islands. The more
isolated location and smaller size of Saba and Sint Eustatius makes it more difficult for resi-
dents of these islands to escape from poverty than for their counterparts in Bonaire. The
labour market is small on these islands, the economic structure is vulnerable and alterna-
tive sources of income are difficult to find. The social problems, especially for children and
adolescents, are felt to be relatively most serious in Sint Eustatius, where children’s rights
appear to be frequently violated. For example, the dominant sexual mores are harmful for
children, and according to both citizens and professionals, child prostitution has increased
in recent years. There appears to be more silent poverty in Saba, which does not mean that
there is less poverty. On the other hand, the negative sentiment towards the Netherlands is
stronger in Bonaire then on the other two islands.
Concluding discussion
The picture that emerges from this report is mixed, with both positive and negative
aspects. Great progress has been made in some areas of government provision, but socio-
economically the situation on the islands has deteriorated significantly. Living costs in par-
ticular have risen sharply; this has a major impact on the daily lives of residents, and has
given rise to new social problems and exacerbated existing social problems. The deteriora-
tion in the socioeconomic situation overshadows, both in fact and in the perception of res-
idents, the good progress made in the areas of health care, education and public safety. It
is striking that opinions in 2015 about what has been achieved are more negative than two
years ago. Poverty and the struggle to survive on the islands imposes such a heavy burden
on people’s daily lives that it appears to blind them to what has been achieved. Island resi-
dents accordingly rate the lives they lead with poor or moderate scores: just barely ‘satis-
factory’ in the eyes of residents of Bonaire and Saba, but unsatisfactory for residents of
Sint Eustatius. Compared with the ratings that citizens elsewhere and in the European
Netherlands give for their daily lives, these are worrying figures.
The causes of the deterioration in the socioeconomic situation can be traced only partially
to the administrative transition that took place on 10 October 2010. The problems with
young people and parenting have always been greater on the islands than on the Dutch
mainland, as has the scale of poverty. But these problems have been thrown into sharp
relief, particularly by the steep drop in purchasing power after 10 October 2010. The intro-
duction of the us dollar on 1 January 2011 and the more rigorous collection of taxes are
cited as the reasons for the downturn in purchasing power, but in reality they don’t ade-
quately explain the extent of the reduction. External factors, such as the trend in world
334 s u m m a r y a n d c o n c l u s i o n s

when patients travel abroad for medical treatment, and can lead to problems with the
police and in judicial matters, where Dutch is the official language.
Finally, the functioning of the local and Dutch administrations helps to determine the social
and economic outcomes. Both citizens and professionals are fiercely critical, not just of the
Dutch administration, but also of their own local administration, which they accuse of fall-
ing short on a number of points or being too indecisive. Citizens also refer to nepotism and
a democratic deficit, which in the last elections was reflected among other things in a large
number of bought votes.
The islands are confronted with special circumstances and a weak starting situation for the
transition. Those special circumstances, such as their small size, geographic isolation,
heavy dependence on imports, low education level of the population, economic vulnera-
bility, relatively weak governance, lack of continuity in senior management positions, the
vulnerable position of children and the large number of single-parent families, make the
islands and their residents exceptionally vulnerable. Those circumstances have not
changed simply because the islands have become a special part of the Netherlands.
The documents show that the configuration and development of facilities generally do not
explicitly take into account the potentially important special circumstances, and often fall
back on formulations as set out in the Statute for the Kingdom of the Netherlands.
Whether and to what extent certain circumstances play a role in practice in achieving a
level of facilities that is acceptable within the Netherlands is considered to only a limited
degree.
Before the transition it was agreed that the aim should be to achieve a ‘level of facilities
that is acceptable within the Netherlands’ on all three islands, which is appropriate in the
region, reflects the islands’ integration into the Dutch state system and is appropriate for
the island residents. From our interviews it is evident that this starting point created differ-
ent expectations, and proved to be fairly unworkable in practice. The agreements which
stemmed from this principle are sometimes very modest and sometimes dynamic. In the
area of social security, the aims were very modest; the Netherlands was more dynamic in
configuring the public safety facilities, and even more so with regard to education and
health care. However, it is not clear from the documents studied what prompted these dif-
ferences in dynamism. No overall vision was developed regarding the level of facilities to
be achieved. The agreements made were very much driven by individual ministries, with
no integrated plan or approach to the development of the Caribbean Netherlands. Each
ministry brought forward its own ideas, plans and budgets for the islands. The islands had
to consult on these with the individual ministries, but also had no central point of contact
themselves, in the way that the Association of Netherlands Municipalities (vng) functions
as a contact point for municipalities in the European Netherlands. A ‘cn week’ is held annu-
ally, in which (representatives of) island administrations consult with the different minis-
336 s u m m a r y a n d c o n c l u s i o n s

Publicaties van het Sociaal en Cultureel Planbureau
Werkprogramma
Het Sociaal en Cultureel Planbureau stelt twee keer per jaar zijn Werkprogramma vast.
De tekst van het lopende programma is te vinden op de website van het scp: www.scp.nl.
scp-publicaties
Onderstaande lijst bevat een selectie van publicaties van het Sociaal en Cultureel Plan-
bureau. Deze publicaties zijn in gedrukte vorm verkrijgbaar bij de (internet)boekhandel en
zijn als pdf gratis te downloaden via www.scp.nl. Een complete lijst is te vinden op
www.scp.nl/publicaties.
Sociaal en Cultureel Rapporten
Betrekkelijke betrokkenheid. Studies in sociale cohesie. Sociaal en Cultureel Rapport 2008. isbn 978 90
377 0368-9
Wisseling van de wacht: generaties in Nederland. Sociaal en Cultureel Rapport 2010. Andries van den
Broek, Ria Bronneman-Helmers en Vic Veldheer (red.). isbn 978 90 377 0505 8
Een beroep op de burger. Minder verzorgingsstaat, meer eigen verantwoordelijkheid? Sociaal en
Cultureel Rapport 2012. Vic Veldheer, Jedid-Jah Jonker, Lonneke van Noije, Cok Vrooman
(red.). isbn 978 90 377 0623 9
Verschil in Nederland. Sociaal en Cultureel Rapport 2014. Cok Vrooman, Mérove Gijsberts, Jeroen
Boelhouwer (red.). isbn 978 90 377 0724 3
scp-publicaties 2014
2014-1 Kansen voor vakmanschap in het mbo. Een verkenning (2014). Monique Turkenburg
m.m.v. Lenie van den Bulk (ced-groep) en Ria Vogels (scp). isbn 978 90 377 0637 6
2014-2 Jaarrapport integratie 2013. Participatie van migranten op de arbeidsmarkt (2014). Willem
Huijnk, Mérove Gijsberts, Jaco Dagevos. isbn 978 90 377 0697 0
2014-3 Ervaren discriminatie in Nederland (2013). Iris Andriessen, Henk Fernee en Karin
Wittebrood. isbn 978 90 377 0672 7 (elektronische publicatie)
2014-4 Samenvatting en conclusies van Sterke steden, gemengde wijken (2014). Jeanet Kullberg,
Matthieu Permentier, m.m.v. Emily Miltenburg. isbn 978 90 377 0696 3 (elektroni-
sche publicatie)
2014-5 Perceived discrimination in the Netherlands (2014). Iris Andriessen, Henk Fernee en
Karin Wittebrood. isbn 978 90 377 0699 4 (elektronische publicatie)
2014-6 De Wmo-uitgaven van gemeenten in 2010 (2014). Barbara Wapstra, Lieke Salomé en
Nelleke Koppelman. isbn 978 90 377 0698 7 (elektronische publicatie)
2014-7 Burgermacht op eigen kracht? Een brede verkenning van ontwikkelingen in burgerparticipatie
(2014). Pepijn van Houwelingen, Anita Boele, Paul Dekker. isbn 978 90 377 0635 2
338 p u b l i c a t i e s v a n h e t s o c i a a l e n c u l t u r e e l p l a n b u r e a u

2014-22 Huwelijksmigratie in Nederland. Achtergronden en leefsituatie van huwelijksmigranten
(2014). Leen Sterckx, Jaco Dagevos, Willem Huijnk, Jantine van Lisdonk.
isbn 978 90 377 0702 1
2014-23 Living with intersexe/dsd. An exploratory study of the social situation of persons with inter-
sex/dsd (2014). Jantine van Lisdonk. isbn 978 90 377 0717 5.
2014-24 Poolse, Bulgaarse en Roemeense kinderen in Nederland. Een verkenning van hun leefsituatie
(2014). Ria Vogels, Mérove Gijsberts en Maaike den Draak. isbn 978 90 377 0719 9
(elektronische publicatie)
2014-25 Krimp in de kinderopvang. Ouders over kinderopvang en werk (2014). Wil Portegijs,
Mariëlle Cloïn en Ans Merens. isbn 978 90 377 0718 2.
2014-26 Op zoek naar bewijs II. Evaluatieontwerpen onderwijs- en cultuurmaatregelen (2014).
Monique Turkenburg, Lex Herweijer, Andries van den Broek, Iris Andriessen.
isbn 978 90 377 0720 5 (elektronische publicatie)
2014-27 Hulp geboden. Een verkenning van de mogelijkheden en grenzen van (meer) informele hulp
(2014). Mirjam de Klerk, Alice de Boer, Sjoerd Kooiker, Inger Plaisier, Peggy Schyns.
isbn 978 90 377 0721 2
2014-28 Dichtbij huis. Lokale binding en inzet van dorpsbewoners (2015). Lotte Vermeij, m.m.v.
Anja Steenbekkers. isbn 978 90 377 0722 9
2014-29 Burn-out : verbanden tussen emotionele uitputting, arbeidsmarktpositie en Het Nieuwe
Werken (2014). Patricia van Echtelt (red.). isbn 978 90 377 0723 6 (elektronische
publicatie)
2014-30 Bevrijd of beklemd? Werk, inhuur, inkomen en welbevinden van zzp’ers. (2014). Edith Jos-
ten, Jan Dirk Vlasblom, Cok Vrooman. isbn 978 90 377 0710 6 (elektronische publi-
catie)
2014-31 Natuur en Cultuur. Een vergelijkende verkenning van betrokkenheid en beleid (2014). Anja
Steenbekkers en Andries van den Broek. isbn 978 90 377 0726 7 (elektronische
publicatie)
2014-32 De acceptatie van homoseksualiteit door etnische en religieuze groepen in Nederland (2014).
Willem Huijnk. isbn 978 90 377 0704 5
2014-33 Verschil in Nederland. Sociaal en Cultureel Rapport 2014 (2014). Cok Vrooman, Mérove
Gijsberts, Jeroen Boelhouwer (red.). isbn 978 90 377 0724 3
2014-34 Verenigd in verandering. Grote maatschappelijke organisaties en ontwikkelingen in de
Nederlandse civil society (2014). Hanneke Posthumus, Josje den Ridder en Joep de
Hart. isbn 978 90 377 0725 0
2014-35 Jongeren en seksuele oriëntatie. Ervaringen van en opvattingen over lesbische, homoseksuele,
biseksuele en heteroseksuele jongeren (2015). Lisette Kuyper. isbn 978 90 377 0727 4
2014-36 Zorg beter begrepen. Verklaringen voor de groeiende vraag naar zorg voor mensen met een
verstandelijke beperking (2014). Isolde Woittiez, Lisa Putman, Evelien Eggink en
Michiel Ras. isbn 978 90 377 0729 8
2014-37 Emancipatiemonitor 2014 (2014). Ans Merens (scp), Marion van den Brakel (cbs)
(red.). isbn 978 90 377 0728 1
340 p u b l i c a t i e s v a n h e t s o c i a a l e n c u l t u r e e l p l a n b u r e a u

2015-12 Wel trouwen, niet zoenen. De houding van de Nederlandse bevolking tegenover lesbische,
homoseksuele, biseksuele en transgender personen 2015 (2015). Lisette Kuyper.
isbn 978 90 377 0742 7
2015-13 Migranten uit Midden- en Oost-Europese landen in Nederland door de tijd gevolgd. Een ver-
gelijking tussen twee panelonderzoeken (2015). Mérove Gijsberts (scp), Marcel Lubbers
(ru), Jaco Dagevos (scp/eur), Joost Jansen (eur), Godfried Engbersen (eur), Erik
Snel (eur). isbn 978 90 377 0744 1 (elektronische publicatie)
2015-14 Ouderenmishandeling in Nederland. Inzicht in kennis over omvang en achtergrond van oude-
ren die slachtoffer zijn van ouderenmishandeling (2015). Inger Plaisier, Mirjam de Klerk
(red.) isbn 978 90 377 0748 9
2015-15 De onderkant van de arbeidsmarkt in 2025 (2015). Marloes de Graaf-Zijl, Edith Josten,
Stefan Boeters, Evelien Eggink, Jonneke Bolhaar, Ingrid Ooms, Adri den Ouden,
Isolde Woittiez. isbn 978 90 377 0742 7 (elektronische publicatie)
2015-16 Op afkomst afgewezen. Onderzoek naar discriminatie op de Haagse arbeidsmarkt (2015).
Iris Andriessen, Barbara van der Ent, Manu van der Linden, Guido Dekker.
isbn 978 90 377 0746 5
2015-17 Co-wonen in context. Samenwonende generaties, mantelzorg en de kostendelersnorm in de
aow (2015). Cok Vrooman, Alice de Boer, Jean Marie Wildeboer Schut, Isolde Woit-
tiez, Mirjam de Klerk. isbn 978 90 377 0750 2 (elektronische publicatie)
2015-18 Niet van de straat. De lokale samenleving in globaliserende, groeiende steden (2015). Lotte
Vermeij, Jeanet Kullberg. isbn 978 90 377 0753 3 (elektronische publicatie)
2015-19 Wmo- en AWBZ-voorzieningen 2009-2012; Een nulmeting (2015). Ab van der Torre, Lisa
Putman. isbn 978 90 377 0539 3
2015-20 Vraag naar arbeid 2015 (2015). Patricia van Echtelt, Roelof Schellingerhout, Marian
de Voogd-Hamelink. isbn 978 90 377 0754 0
2015-21 Nederland in Europees perspectief. Tevredenheid, vertrouwen en opinies (2015). Jeroen
Boelhouwer, Gerbert Kraaykamp, Ineke Stoop.(red.). isbn 978 90 377 0756 4
2015-22 Opvoeden in niet-westerse migrantengezinnen. Een terugblik en verkenning (2015). Freek
Bucx, Simone de Roos (red.). isbn 978 90 377 0673 4
2015-23 Vijf jaar Caribisch Nederland. Gevolgen voor de bevolking (2015). Evert Pommer, Rob Bijl
(red.). isbn 978 90 377 0755 7
2015-24 Meer democratie, minder politiek? Een studie van de publieke opinie in Nederland (2015).
Josje den Ridder, Paul Dekker. isbn 978 90 377 0757 1
2015-25 Pensioenen: solidariteit en keuzevrijheid. Opvattingen van werkenden over aanvullende
pensioenen (2015). Stella Hoff. isbn 978 90 377 0758 8 (elektronische publicatie)
2015-26 Vijf jaar Caribisch Nederland | Journalistieke samenvatting. Gevolgen voor de bevolking
(2015). Evert Pommer, Rob Bijl (ed.); samengevat door Karolien Bais.
isbn 978 90 377 760 1 (elektronische publicatie)
2015-27 Verzorgd in Europa: kerncijfers 2011. Een vergelijking van de langdurige zorg van 50-plussers
in zestien Europese landen (2015). Debbie Verbeek-Oudijk, Isolde Woittiez, Evelien
Eggink, Lisa Putman. isbn 978 90 377 0761 8 (elektronische publicatie)
342 p u b l i c a t i e s v a n h e t s o c i a a l e n c u l t u r e e l p l a n b u r e a u

