 
 
Programma  
BZK Transparant 
Herijkt departementaal actieplan van het Ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
ihkv Open op Orde 
 
 
Versie 2.0, 27 januari 2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Versies 
Gremium Versie Bespreking 
Schriftelijke ronde, 1.6 7 januari 2022 
Stuurgroep en 
Programmateam 
Voorbespreking met CIO 1.7 13 januari 
BZK 
Stuurgroep 1.8 (herijkt actieplan) 20 januari 2022 
IHH netwerk en I-Beraad 1.9 Schriftelijke ronde 
SG 2.0  
Pagina 1 van 27 
 

 
 
 
Inhoudsopgave 
1 Inleiding 4 
1.1 Inleiding 4 
1.2 Doelstelling 4 
1.3 Sturingsfilosofie 5 
1.4 Reikwijdte 6 
1.5 Samenwerking met andere overheden 6 
2 Probleemanalyse en veranderaanpak 7 
2.1 Probleemanalyse 7 
2.2 Resultaten nulmeting 2021 8 
2.3 Ambitie BZK 9 
2.4 Veranderstrategie 10 
2.5 Fasering 13 
3 Governance 14 
3.1 Governance binnen het programma 14 
3.2 I-beraad 15 
3.3 Netwerk IHH 16 
3.4 Quality assurance 16 
4 Samenvatting Actielijnen 17 
4.1 Actielijn 1 Professionals 19 
4.1.1 Rijksbrede visie 19 
4.1.2 Inzet BZK 19 
4.2 Actielijn 2 Volume en aard van informatie 21 
4.2.1 Rijksbrede visie 21 
4.2.2 Inzet BZK 21 
4.3 Actielijn 3 Informatiesystemen 25 
4.3.1 Rijksbrede visie 25 
4.3.2 Inzet BZK 25 
4.4 Actielijn 4 Bestuur en Naleving 26 
4.4.1 Rijksbrede visie 26 
4.4.2 Inzet BZK 26 
 
 
 
Pagina 3 van 27 
 

 
 
- burgers, bedrijven, politici, journalisten en andere 
maatschappelijke partijen zich op een goede manier bediend 
voelen door de overheid; 
- het democratisch proces beter wordt ondersteund; 
- BZK effectiever en efficiënter functioneert.  
 
“Staan voor democratie en goed openbaar bestuur” is de kern van BZK. 
Daarmee heeft BZK een bijzondere verantwoordelijkheid om transparant 
te zijn en de informatiehuishouding op orde te hebben. De kaders die BZK 
voor de rijksoverheid in den brede ontwikkelt moeten vanzelfsprekend in 
de eerste plaats door BZK zelf worden nageleefd. Dit programma wordt  
dan ook in goed samenspel uitgevoerd met de BZK onderdelen die een 
rijksbrede verantwoordelijkheid hebben, zoals CIO-Rijk, CZW, RDDI en 
A&O.  
1.3 Sturingsfilosofie 
De sturingsfilosofie van het programma is als volgt samen te vatten: 
• Informatievoorziening, informatiehuishouding en de elementen 
van ambtelijke vakmanschap die daaraan raken worden in 
samenhang opgepakt. Organisatieontwikkeling en 
gedragsaspecten hebben daarin nadrukkelijk een plek. 
• Het op orde brengen en houden van de informatievoorziening en 
informatiehuishouding zijn onderdeel van de integrale 
managementverantwoordelijkheid. Het programma BZK 
Transparant biedt ondersteuning voor het kunnen nemen van die 
verantwoordelijkheid. Ondersteuning is er door het aanbieden van 
capaciteit, het bieden van kaders waar onderdelen aan moeten 
voldoen, bewustwordingscampagnes en het overdragen van kennis 
over wat er van medewerkers wordt verwacht.   
• Er wordt zoveel als mogelijk gezamenlijk opgetrokken binnen BZK 
en er wordt maximaal ingezet op standaardiseren en 
harmoniseren. 
• Er wordt zoveel mogelijk gebruik gemaakt van ontwikkelingen op 
rijksniveau. 
• Er wordt geleerd van wat op andere plekken aan goede aanpakken 
wordt ontwikkeld. 
• Er wordt cyclisch bijgesteld en continu feedback verzameld tijdens 
het ontwikkelen van producten en diensten. Het denken over de 
aanpak om de informatiehuishouding en informatievoorziening te 
verbeteren is volop in beweging. Het herijkte actieplan is een 
concreet resultaat van de bijstelling, maar ook gedurende het jaar 
zullen nieuwe bijstellingen plaatsvinden. Gebruikmakend van de 
viermaandrapportages, een dashboard, besprekingen in 
verschillende overleggen (zie hoofdstuk 3 over governance) wordt 
de stand van zaken inzichtelijk gemaakt en bijgestuurd. 
• Aanpakken die in het programma worden ontwikkeld zullen 
uiteindelijk in de staande organisatie worden geborgd. Hiervoor 
zullen structureel capaciteit en middelen nodig zijn. In 2026 stopt 
het rijksbrede programma Open op Orde. Maar ook na 2026 is 
voorzien in structurele gelden voor het op orde houden van de 
informatiehuishouding en informatievoorziening. Gedurende de 
looptijd van het programma wordt nagegaan wat er binnen het 
programma wordt opgepakt en wat in de bestaande organisatie 
kan worden belegd.  
Pagina 5 van 27 
 

 
 
2 Probleemanalyse en veranderaanpak 
2.1 Probleemanalyse 
Uit de diverse metingen en analyses, waaronder 0 meting vanuit bRC, 
2
naar de informatiehuishouding binnen BZK komt duidelijk naar voren dat 
de informatiehuishouding en de informatievoorziening verbetering behoeft. 
Hiervoor zijn een aantal oorzaken aan te wijzen.  
 
Te weinig capaciteit en expertise 
Vanuit het idee ‘de techniek lost het wel op’ is er teveel op dit onderwerp 
bezuinigd. Gevolg hiervan is dat zowel in kwantitatieve als kwalitatieve zin 
te weinig capaciteit voor het op orde houden van de informatiehuishouding 
beschikbaar is. Met name bij de beleidsdirecties is er een gebrek aan 
expertise en capaciteit. De uitvoeringsorganisaties hebben dit vaak beter 
georganiseerd.  
 
Te weinig bewustzijn en prioriteit 
Over het geheel genomen is het management onvoldoende bewust van en 
bekwaam in de eigen verantwoordelijkheid ten aanzien van de kwaliteit 
van de informatiehuishouding en informatievoorziening. Ook hier komt het 
onderscheid tussen uitvoeringsorganisaties en beleidsonderdelen terug, 
waarbij de eerstgenoemde beter presteren. Een reden voor het beperkte 
bewustzijn is dat de kwaliteit van het informatiebeheer geen deel uitmaakt 
van de reguliere P&C cyclus. Er wordt dus niet expliciet op gestuurd. 
Onvoldoende aandacht bij het management heeft ook consequenties voor 
de aandacht die medewerkers hebben voor dit onderwerp. Managers en 
medewerkers hebben onvoldoende beeld van het gedrag wat van hen 
verwacht wordt. Dit blijkt ook uit de IHH-nulmeting dit is gehouden. 
 
Kaders onvoldoende helder 
Om het goede te kunnen doen moet je weten wat er van je wordt 
verwacht. Doordat er nu nog teveel ontbrekende kaders zijn weten 
managers en medewerkers onvoldoende wat ze moeten doen. Van 
ontbrekende kaders is zowel sprake op rijksniveau, bijvoorbeeld bij de 
omgang met app berichten en sociale media als ook op BZK niveau. Ook 
op praktisch niveau leven er vragen als; wat hoort waar opgeslagen te 
worden, met welk pakket of voorziening, en wanneer is iets überhaupt 
archiefwaardig. 
 
Informatie is sterk versnipperd 
Er is sprake van een diversiteit aan opslagbronnen (netwerkschijven, 
persoonlijke schijven, outlook, documentmanagement systemen, 
samenwerkruimten enz.) met elk een eigen opslagstructuur, beveiliging, 
toegankelijkheid en functionaliteit. Documenten staan op verschillende 
plekken, kennen meerdere versies en hebben vele kopieën. Het ontbreekt 
aan overzicht waar welke informatie zich bevindt. Informatie raakt zoek, 
raakt uit context of verliest anderzijds haar waarde. Dit maakt de 
terugvindbaarheid van de benodigde informatie slecht. 
 
2
 Oa de tweejaarlijkse monitor van de Inspectie overheidsinformatie en Erfgoed 
(2020), nulmeting ‘De informatie in je dagelijks werk’ (2018)c, nota van 7 april 
2021 van CZW tbv BR van 12 april 2021 over ‘Proces behandeling verzoeken Wet 
openbaarheid van bestuur (2021) 
Pagina 7 van 27 
 

 
 
Op 24 november heeft BZK de volgende uitkomsten in het kader van de 
IHH-nulmeting aangeleverd bij de SG van BZK en bureau 
Regeringscommissaris: 
 
 
Uit de analyse van deze nulmeting blijkt dat de bedrijfsonderdelen (met 
meer dan 500 fte van BZK) gemiddeld volwassenheidsniveau 2 scoren. Dit 
niveau is vergelijkbaar met andere departementen. 
Uitvoeringsorganisaties scoren over het algemeen hoger dan 
beleidsdirecties. 
De nulmeting-IHH 2021 per onderdeel geeft een basis voor de 
verbeterplannen van directies en uitvoeringsorganisaties. Daarnaast geeft 
het voeding voor het herijken van het actieplan als geheel. Door periodiek 
deze meting  uit te voeren krijgen we zicht op ontwikkelingen. Ook helpt 
dit om tijdig interventies te plegen wanneer onderdelen achterblijven. 
2.3 Ambitie BZK 
De ambitie van BZK is om in 2022-2023 de gehele organisatie van 
volwassenheidsniveau 2 naar volwassenheidsniveau niveau 3 te brengen. 
Dit betekent: 
• Het toerusten van organisatie-onderdelen door het opbouwen van 
volgende capaciteit in zowel kwalitatieve als kwantitatieve zin. 
• Het toerusten van medewerkers, door het aanwakkeren van het 
bewustzijn van het belang van dit onderwerp en het investeren in hun 
vaardigheden.  
• Het structureren van verantwoordelijkheden, kaders en processen  
• Dat sturing plaatsvindt, hiervoor zijn KPI’s uitgewerkt, wordt 
aangesloten bij de P&C cyclus en is dashboard tooling beschikbaar.  
• Er een roadmap is voor het verbeteren van de technische omgeving en 
op de uitvoering daarvan wordt gestuurd.  
  
Pagina 9 van 27 
 

 
 
 
Het doel ervan is dat individuele 
Weten
ambtenaren zich verantwoordelijk 
• Wat moet je 
minimaal 
weten en voelen voor hun bijdrage aan 
weten?
goede informatiehuishouding. Het 
management geeft hier aandacht aan, 
geeft het goede voorbeeld en stuurt 
Naleven Kunnen
hierop. Ambtenaren zijn in staat 
Succesvol 
• Hoe zorg je veranderen  • Wat moet je 
gesteld deze verantwoordelijkheid te 
ervoor dat daarvoor 
werken met 
overheidsinformatie
het lukt? kunnen?
nemen doordat ze goed worden 
gefaciliteerd en ondersteund met 
expertise, advies, ondersteuning en 
gebruiksvriendelijke 
Doen
informatiesystemen die aansluiten bij 
• Welk gedrag 
hoort 
afspraken over werkprocessen. 
daarbij?
 
Aandachtspunten zijn: 
- Een handelingsperspectief bieden per doelgroep, waaronder de 
leidinggevende, medewerker en specialist, met een helder 
onderscheid tussen moeten en mogen; 
- samenspraak/samenspel met de onderdelen en andere 
programma’s zoals ambtelijk vakmanschap/grenzeloos 
samenwerken, I-vakmanschap, P&O BZK, RDDI 
 
In paragraaf 4.1.2 worden een aantal instrumenten en activiteiten nader 
toegelicht die vanuit het programma worden ontwikkeld. Hierbij worden de 
onderdelen betrokken, zodat het aanbod zoveel mogelijk aansluit bij de 
behoeften en breed inzetbaar is. 
 
Techniek 
Randvoorwaardelijk voor een succesvolle verandering zijn een 
ondersteunende structuur en goede informatiesystemen. Zo wordt er wel 
betoogd dat het succes van een organisatieverandering voor 70% 
afhankelijk is van gedrag en voor 30% aan techniek. Wanneer de techniek 
en systemen goed werken, past gedrag zich gemakkelijker aan naar de 
gewenste richting. Er is één technische projectgroep gestart waar 
vierwekelijks door de opdrachtgever, CIO-BZK, Doc-Direkt, SSC-ICT en de 
kadersteller wordt gesproken over voortgang en vervolgstappen op het 
gebied van techniek. In Q1 2022 wordt een roadmap ontwikkeld voor BZK 
om de verbetering van de informatiesystemen te realiseren die zich 
richten op de selectie, archivering en vindbaarheid van informatie. Uiterlijk 
vanaf Q2 2022 zullen pilots en implementaties plaatsvinden om zo snel 
mogelijk een been bij te trekken, rekening houdend met ervaringen bij 
andere departementen. 
 
Kaders 
Daar waar er nog geen kaders zijn verwachten we dat de  
regeringscommissaris gaat komen met heldere richtlijnen die voor heel de 
rijksoverheid gelden en het gebruik daarvan afdwingt. Daarnaast werkt 
CIO-BZK aan kaderstelling op het gebied van informatiehuishouding waar 
het programma BZK Transparant uitvoering aan gaat geven. 
  
Pagina 11 van 27 
 

 
 
Verschillende ICT landschappen Meenemen in het opstellen van de 
waardoor kaders niet kunnen technologie roadmap 
worden gehandhaafd 
Techniek  
 
De prestatie van Digidoc nodigt Prioriteit in technologie roadmap, 
niet uit tot gebruik overleg met overige digidoc 
gebruikers min Fin en SZW.  
Pilots mislukken omdat ze niet  
werken in het bestaande ICT 
landschap 
Onvoldoende benutten van kennis Tactisch overleg organiseren rond 
bij uitvoeringsorganisaties met techniek 
veel ICT kennis 
2.5 Fasering 
Hieronder wordt per ontwikkelfase een globaal overzicht gegeven van de 
te leveren producten en resultaten per actielijn over de periode 2022-
2023. 
 
Fase Looptijd Wat 
1. Fundament 
tot 01-04-2022 Opzet verbeterplannen gereed 
versterken 
Opbouwen menukaart en 
interventies die voor 
verbeteringen kunnen worden 
in gezet. Vliegende brigade 
ondersteunt beleidsonderdelen 
bij verbeterplannen 
  Roadmap techniek en geplande 
pilots gereed 
  Dashboard, kaders en KPI’s 
gereed 
2. Bouwen/uitvoeren  
tot 31-12-2022  Tot uitvoering brengen van de 
eerste stappen uit de 
verbeterplannen 
Inzetten van menukaart en 
interventies 
IHH onderdeel van 
gesprekscyclus 
  Dashboards en 
sturingsinformatie wordt 
ingezet 
Vliegende brigade ondersteunt 
beleidsdirecties bij 
verbeterplannen 
3. Verbetering Tot 01-01-2024 Verbeterplannen evalueren 
Nieuwe projecten en 
activiteiten ontwikkelen 
IHH is onderdeel van regulier 
proces en interne gesprekken, 
alsook P&C cyclus. Er wordt 
gestuurd op resultaten. 
 
Pagina 13 van 27 
 

 
 
 
Samengevat in een overzicht: 
 
Rol Taken Frequentie Wie 
Programma Strategische 8 wkn Voorzitter: 
stuurgroep sturing op dM&M 
doelstellingen  
Leden: 
CIO-BZK, MT-
lidCZW, dP&O, 
dBA, dCOM, dB&F 
CIO RvIG  
Prog.Man. BZK 
Transparant 
Plv Prog.Man. BZK 
Transparant 
Tactische tafel Tactische sturing 4 wkn Beleid en/of 
en leveren van uitvoering (3 
  
gevraagd en personen totaal) 
ongevraagd op niveau 
advies a.d.h.v. afdelingshoofd 
van de  
uitvoerbaarheid Volgende 
en haalbaarheid tactische tafels: 
Verbeterplannen/
organisatie 
Openbaarmaking 
Techniek 
Kaders en sturing 
 
Opdrachtgevers Bewaken 4 wkn dCIO BZK 
voortgang en dP&O 
stellen plannen dCOM 
vast 
Projectleiders- Bewaking van 2 wkn Alle projectleiders 
overleg operationele van BZK 
voortgang en Transparant 
middelen 
Input voor 
rapportages 
Programma- Het realiseren van dagelijks Prog. Man. & Plv 
management programma- Prog. Man 
doelen en Met wanneer 
bewaken van nodig deelname 
voortgang, risico’s van controller en 
en middelen projectleiders 
 
3.2 I-beraad 
In het I-beraad BZK worden de onderdelen van BZK vertegenwoordigd 
door hun CIO. Het I-beraad BZK wordt voorgezeten door de CIO-BZK. Het 
I beraad BZK dient als voorportaal voor stukken omtrent I voor de 
Bestuursraad. De frequentie van het I-beraad is zo ingericht dat het 
voorbereidend werkt voor het interdepartementale CIO beraad van CIO 
Rijk. Op de agenda van het I-beraad staan onderwerpen die gaan over de 
ontwikkeling en implementatie van het CIO-stelsel en onderliggende 
deelstelsels waaronder informatiehuishouding, de ontwikkeling van de I-
strategie BZK en de vertaling daarvan naar een meerjarige I-agenda BZK.  
De functie van het I-beraad is te komen tot samenhangende besluiten te 
komen op het gebied van I voor de BZK-organisatie, nieuwe standaarden 
of principes te ontwikkelen, kennisuitwisseling en hergebruik van 
producten tussen de onderdelen te bevorderen. 
 
Het programma BZK Transparant is een vast agendapunt van het I-
beraad. Uitvragen vanuit het programma verlopen via het I beraad. Ook 
worden belangrijke bijstellingen in het programma aan het I beraad 
voorgelegd. 
Pagina 15 van 27 
 

 
 
4 Samenvatting Actielijnen  
In het generieke actieplan ‘Open Op Orde‘ worden 4 actielijnen benoemd, 
te weten: 
- Professionals, 
- Volume en aard van informatie 
- Informatiesystemen 
- Bestuur en naleving 
 
Ook in 2022 zullen deze actielijnen actueel blijven en leidend zijn voor de 
aanpak van BZK Transparant. Dit herijkte actieplan zal gezien de 
eenduidigheid zoveel als mogelijk deze actielijnen aanhouden. In 
onderstaande schema wordt een visualisatie gegeven van de vertaling in 
het programma BZK Transparant. 
 
De voor 2021/2022 vastgestelde Rijksbrede prioriteiten zijn aangegeven in 
de groene gearceerde vakken. Met daarbij de vermelding van de 
rijksbrede deadline, wanneer van toepassing. Per actielijn heeft BZK 
Transparant één of meerdere trajecten. Deze zijn weergeven door middel 
van de blauwe gearceerde vakken.  
Pagina 17 van 27 
 

 
 
4.1 Actielijn 1 Professionals  
 
4.1.1 Rijksbrede visie  
Er zijn voldoende en goed opgeleide professionals beschikbaar voor het 
inrichten en uitvoeren van informatiebeheer. Strategisch personeelsbeleid 
zorgt voor de werving, scholing en doorstroom van mensen. Ook ICT-
professionals in gerelateerde vakgebieden beschikken over voldoende 
kennis over informatiebeheer om over en weer goed samen te kunnen 
werken met de professionals informatiebeheer. 
 
Individuele ambtenaren weten en voelen zich verantwoordelijk voor hun 
bijdrage aan goede informatiehuishouding. Het management stuurt hierop 
en geeft het goede voorbeeld. Ambtenaren zijn in staat gesteld deze 
verantwoordelijkheid te nemen doordat ze worden gefaciliteerd met 
expertise, advies, ondersteuning en gebruiksvriendelijke 
informatiesystemen die aansluiten bij afspraken over werkprocessen. 
4.1.2 Inzet BZK 
Uit de nulmeting 2021 blijkt dat er op actielijn 1 een gemiddeld 
volwassenheidsniveau van 1,8 is gescoord. Er is daarom veel ruimte voor 
ontwikkeling van de kwaliteit en capaciteit van informatieprofessionals. De 
minimale vaardigheden voor het uitvoeren van taken zijn hier en daar wel 
gedefinieerd. Ook is het mogelijk om te werken aan professionele 
ontwikkeling, maar dit gebeurt vaak zonder duidelijk achterliggend plan. 
Binnen BZK Transparant worden verschillende projecten onderscheiden die 
hieronder kort worden beschreven. 
 
• Implementatie KWIV 
 
BZK is in omvang het 4de departement van de Rijksoverheid en kent grote 
organisaties met veel IV-functies. Er is op BZK-niveau echter op dit 
moment onvoldoende zicht op de aanwezige en de benodigde personele 
capaciteit voor de informatiehuishouding. Ook is er geen 
gemeenschappelijke taal om de capaciteit eenduidig in kaart te brengen. 
Op dit moment worden de KWIV-profielen in de praktijk nog niet 
consistent toegepast. Als onderdeel van het programma BZK Transparant 
worden deze zaken opgepakt. Een fit-gap analyse is nodig om dit in beeld 
te krijgen. Van bepaalde functies binnen BZK wordt beoordeeld of het IV-
profiel van toepassing is. Zoveel mogelijk wordt aangesloten bij 
reorganisaties of aanpassingen in de tijd. Uiterlijk zal medio 2023 het 
KWIV in stappen geïmplementeerd zijn. 
 
• Organisatieontwikkeling en communicatie 
 
Tussen alle kaders, richtlijnen en techniek is de medewerker cruciaal om 
te komen tot een verbeterde informatiehuishouding. Het doel is om 
motivatie van medewerkers te verhogen om hun bijdrage te leveren aan 
de benodigde verbetering in de informatiehuishouding en het proces van 
openbaarmaking. Bijvoorbeeld door hen bewust te maken van het belang 
van het gewenste gedrag en van eventuele ongewenste gewoontes in het 
dagelijks werk. Daarnaast stellen we hen in staat om hun rol te vervullen 
 

 
Daarnaast wordt door middel van deze communicatie de gezamenlijke 
ambitie en de voordelen van het gewenste gedrag uitgedragen, 
voorbeeldgedrag getoond en daarmee de nieuwe gewenste norm 
neergezet. Daarnaast richt de campagnematige communicatie zich op 
de fasering van de organisatie- en gedragsverandering en maakt het 
een onderscheid tussen quick wins en lange termijn doelen en het 
verplichte, danwel vrijblijvende karakter van aangeboden initiatieven. 
Voorbeelden van deze communicatiemiddelen zijn: campagnepagina - 
quiz/testjes, podcastserie, interviews met sleutelfiguren, politieke en 
ambtelijke top. 
• Het project verzorgt instructiemateriaal afgestemd op de verschillende 
type gebruikers. Mogelijke producten zijn: infographics en factsheets, 
webinars/seminars, Hierbij wordt gebruik gemaakt van producten die 
Rijksbreed ontwikkeld worden, bijvoorbeeld door de RDDI en Open 
Overheid en initiatieven die ontplooid worden door andere 
departementen.   
4.2 Actielijn 2 Volume en aard van informatie 
4.2.1 Rijksbrede visie 
Het is duidelijk welke informatie bewaard moet blijven en duurzaam 
toegankelijk moet zijn en voor hoe lang. Dit geldt zowel voor traditionele 
tekstdocumenten als andere vormen van digitale informatie, en de 
bijbehorende procesinformatie (zoals aantekeningen en handtekeningen). 
Er zijn instrumenten beschikbaar om onderzoek te doen in grote 
hoeveelheden informatie. Nieuwe ontwikkelingen worden op de voet 
gevolgd zodat tijdig duidelijk is welke maatregelen nodig zijn om 
informatie toegankelijk te houden. 
4.2.2 Inzet BZK 
Uit de nulmeting 2021 is gebleken dat BZK gemiddeld een 
volwassenheidsniveau van 1,8 scoort. Dat betekent bijvoorbeeld dat er wel 
bewustzijn is van processen, procedures en beleid maar (voor zover deze 
er zijn) ze vooral ad hoc en inconsistent worden toegepast.  
Binnen BZK Transparant worden verschillende projecten onderscheiden die 
hieronder worden kort worden beschreven. 
 
• Actieve openbaarmaking nota’s 
 
Sinds 1 juli 2021 worden beslisnota’s openbaar gemaakt op 
rijksoverheid.nl. Dit zijn de nota’s die door de bewindspersonen worden 
gebruikt om te besluiten over kamerstukken. In een ‘beslisnota’ zijn de 
overwegingen, alternatieven, relevante feiten en risico’s op een rij gezet, 
zodat dit de maatschappij en de Kamerleden inzicht geven in de 
besluitvorming. Binnen BZK is hiervoor een proces ingericht dat eind 2021 
intern is geëvalueerd. Rijksbreed wordt de evaluatie begin 2022 afgerond. 
 
Aan de hand van de inzichten uit de evaluaties wordt het proces in 2022 
geoptimaliseerd. Daarnaast volgt naar verwachting in Q4 2022 een 
uitbreiding van het aantal categorieën kamerstukken waarbij de 
beslisnota’s openbaar wordt gemaakt. Het gaat dan om de categorieën 
‘voortgang/stand van zaken’, ‘kennis- en informatiedeling’, 
‘begrotingsstukken’ en ‘Europese en internationale onderhandelingen’.  
 
Pagina 21 van 27 
 
 

 
uitvoeren van pilots voor de realisatie van de nieuwe ontwikkelingen 
binnen de beleidskaders van het CIO-stelsel. Van de huidige middelen is 
bekend dat er beperkingen zijn en dat in het gebruik inmiddels betere 
oplossingen beschikbaar zijn. Het zijn deze beperkingen waarvoor BZK 
Transparant aansluiting heeft bij gezocht bij interdepartementale 
ontwikkelen. 
 
Aangezien emailberichten in 2022 naar verwachting nog niet duurzaam 
toegankelijk zijn, wordt in 2022 ook gestart om de processen en 
procedures die verband houden met een adequaat email-beheer onder de 
aandacht te brengen van de BZK-medewerkers. Zie hiervoor ook het 
onderdeel organisatieontwikkeling en communicatie. 
 
• Netwerkschijven 
 
Het project zorgt ervoor dat de toegankelijkheid van de netwerkschijven 
(afdelings-/projectschijven) wordt verbeterd. De verbeterslag levert een 
bijdrage aan de vindbaarheid, transparantie en duurzame toegankelijkheid 
van informatie op de netwerkschijven van BZK. Uiteindelijk zullen de 
netwerkschijven binnen BZK worden uitgefaseerd als formeel archief. 
 
In 2021 is bij BZK gestart met een analyse van de data en 
toegankelijkheid van de netwerkschrijven. Deze eerste verkenning is 
uitgevoerd door Doc-Direkt in opdracht van het programma BZK 
Transparant. De analyse was beperkt en de relaties met autorisaties, 
emailarchivering, DigiDoc, samenwerkingsruimte, e.d. zijn nog 
onvoldoende gemaakt. 
Na deze eerste verkenning is besloten dat de opslagbronnen, zoals 
bijvoorbeeld hiervoor vermeld meer in relatie tot elkaar bezien moeten 
worden. Het aantal opslagbronnen is groot en de keuzes voor een bron te 
vrij. Op basis van staand CIO-beleid is begonnen met het maken van een 
concept beleidskeuze document voor alle technische 
infrastructuur(opslag)bronnen, deze scope geeft aan welke middelen bij 
het type processen het beste ingezet kan worden. Bij de analyse beperken 
wij ons niet tot de bronnen alleen maar ook tot de autorisatiebeheer en 
toekomstvastheid en is input voor de roadmap. 
 
• Website archivering 
 
Websites zijn een belangrijk kanaal voor de online communicatie van BZK. 
Onze websites verbinden burgers, professionals en pers met ons 
ministerie. Net als voor ‘gewone’ documenten geldt dat de informatie op 
websites bewaard moeten worden. Websitearchivering wil zeggen: 
openbare content dagelijks oogsten (‘harvesten’), opslaan en toegankelijk 
maken voor publiek. Dat is belangrijk, omdat burgers, bedrijven en 
overheden zich moeten kunnen beroepen op content die niet meer online 
staat. Ook vanuit cultuurhistorisch perspectief is het van belang om 
webcontent te archiveren, omdat dat een beeld geeft van 
overheidscommunicatie door de jaren heen. 
 
In 2021 zijn alle publieke websites van BZK aangesloten op de Rijksbrede 
archiveringsvoorziening Platform Webarchivering Rijksoverheid. Daarnaast 
is er binnen het programma ruimte gecreëerd om tot en met 2026 extra 
capaciteit in te zetten op het verder professionaliseren van het beheer van 
Pagina 23 van 27 
 
 

 
4.3 Actielijn 3 Informatiesystemen 
 
4.3.1 Rijksbrede visie 
Informatiesystemen ondersteunen de organisaties en medewerkers 
optimaal bij hun informatiehuishouding en hun werkprocessen. Het IT-
landschap bij het Rijk is duurzaam toegankelijk, voldoet aan de 
kwaliteitseisen, is gebruiksvriendelijk en interoperabel. Er is sprake van 
hoge kwaliteit met zoveel mogelijk uniformiteit en standaardisatie. Bij 
nieuwe en aangepast informatiesystemen worden de maatregelen bepaald 
en uitgevoerd als onderdeel van de projecten waarin de systemen worden 
gekocht, gemaakt en ingericht (archivering by design). 
4.3.2 Inzet BZK 
Uit de nulmeting 2021 is een volwassenheidsniveau van 2 naar voren 
gekomen. Het landschap van informatiesystemen binnen BZK is 
versnipperd en onvoldoende geharmoniseerd. Dat is merkbaar in de 
dagelijkse praktijk: informatie is niet op een plek te vinden en het is niet 
gemakkelijk om informatie te archiveren.  
Een belangrijk systeem voor documentmanagement binnen het 
kerndepartement is Digidoc. Samen met departementen Financiën en SZW 
wordt binnen dit project gewerkt aan het verbeteren van Digidoc, zodat 
het gebruikersvriendelijker wordt. Daarnaast wordt in dit project aandacht 
besteed aan de manier waarop we omgaan met overheidsinformatie en de 
opslag daarvan: het moet makkelijker worden informatie op te slaan, 
terug te vinden en ook te archiveren. Ook op de andere onderdelen welke 
zijn benoemd in de nulmeting zal worden gestuurd op verbeteringen bij de 
onderdelen. 
 
In samenwerking met contactpersonen binnen het kerndepartement en de 
uitvoeringsorganisaties wordt daarvoor een gedegen onderzoek en 
inventarisatie uitgevoerd in Q1 van 2022, waarmee uiteindelijk daar waar 
mogelijk en wenselijk kan worden aangesloten op de door CIO-Rijk 
gewenste architectuur en systemen. 
 
Een daarbij gehanteerde aanpak zal vooral bestaan uit: 
• Samenwerking opzoeken met CIO BZK en CIO Rijk i.h.k.v. lopende 
trajecten zoals de Taskforce Toekomst DMS en LCM (CIO-stelsel); 
• Samenwerking opzoeken met andere departementen die 
projecten/initiatieven hebben lopen op het gebied van informatie-
architectuur; 
• Samenwerking opzoeken met alle BZK-onderdelen (BZK breed) die 
binnen de scope van het project van het fiche vallen om de 
inventarisatie uit te kunnen voeren; 
• Hiervoor wordt een werkgroep opgesteld waarin de verschillende 
BZK-onderdelen zijn vertegenwoordigd; 
• Opstellen IST situatie BZK door het inventariseren van de 
verschillende informatie architecturen BZK breed (dit geschiedt 
door het uitzetten van 1 of meer vragenlijsten in nauwe 
samenwerking met de werkgroep);  
• Logius was voor de start van het programma vanuit CIO-Rijk reeds 
actief met het opzetten van een hoofdstructuur en bijbehorende 
informatiehuishouding c.q. informatiemanagementopgave. Met het 
verstrekte budget zijn de voorbereidingen hiervoor in een 
stroomversnelling geraakt en zullen dan ook worden aangewend 
voor de structurele formatie op lange termijn. 
Pagina 25 van 27 
 
 

 
breed samengestelde stuurgroep actief. Daarnaast wordt bij de aansturing 
van het programma ook gebruikt gemaakt van bestaande gremia: 
Bestuursraad, I-Beraad, IHH-netwerk (waar de coördinatoren bij de 
verschillende onderdelen zitting in hebben) en het directiesecretaressen-
overleg. Insteek is om informatiehuishouding, informatievoorziening en 
ambtelijk vakmanschap in samenhang op te pakken. Integrale 
management verantwoordelijkheid vormt een centraal principe in de 
inrichting van het programma. Getracht wordt te leren van goede 
aanpakken binnen andere departementen. De volgende slag is het maken 
van uitvoeringplannen per directie en uitvoeringsorganisatie. Dit in dialoog 
met het management van die onderdelen. 
 
• Vliegende Brigade 
 
Het op orde krijgen van de informatievoorziening en informatiehuishouding 
vergt veel van de organisatie. Er wordt daarom een Vliegende Brigade 
ingezet. De vliegende brigade bestaat uit een pool van IHH adviseurs die 
vanuit Doc-Direkt in het programmateam gepositioneerd zijn. Zij 
ondersteunen het management van beleidsdirecties bij het opstellen en 
uitvoeren van hun verbeterplannen om de informatiehuishouding en 
informatievoorziening op orde te krijgen. Daarnaast helpen zij bij het 
daadwerkelijk op orde krijgen van dossiers. Prioriteit wordt daarbij 
gegeven aan die dossiers met de meeste politiek-maatschappelijke 
aandacht. Tot slot bieden zij ondersteuning aan de verschillende 
projecten. Zij worden o.a. ingezet voor:  
- Het ontwikkelen van het IHH Dashboard, inclusief KPI’s en 
databases, alsook Power BI; 
- Uitvoeren van de periodieke metingen; 
- Producten en diensten vanuit organisatieontwikkeling en 
communicatie (zoals de opruimweek, de menukaart, 
digidoctraining en serious gaming) 
Pagina 27 van 27 
 
 

Actielijn 2: Volume en aard
Opdrachtgever [scroll menu] Contactpersoon
Ministerie/Organisatie Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Naam contactpersoon
Naam opdrachtgever Contactgegevens - E-mail
Functie opdrachtgever CIO-BZK Datum laatste wijziging 25-jan-2022
[scroll menu]
Nulmeting 2021
Meetwaarde nulmeting Niveau 2: Herhaalbaar
Target-waarde eindmeting 2026 Niveau 3: Gedefinieerd
Rijksbrede prioriteiten Actielijn 2 [scroll menu]
Implementatie nieuwe 
werkwijze beslisnota’s 
Comply
Kamerstukken door 
kerndepartementen.
Toelichting indien keuze "Explain"
Rijksbrede prioriteiten Actielijn 2 [scroll menu]
Aansluiting op PLOOI door alle 
Comply
Rijksonderdelen.
Toelichting indien keuze "Explain"
Rijksbrede prioriteiten Actielijn 2 [scroll menu]
Implementatie handreiking e-
Comply
mailarchivering Rijksoverheid 
Toelichting indien keuze "Explain"
Rijksbrede prioriteiten Actielijn 2 [scroll menu]
Implementatie beleidslijn 
Comply
berichtenapps Rijksoverheid.
Toelichting indien keuze "Explain"
Rijksbrede prioriteiten Actielijn 2 [scroll menu]
Implementatie web archivering 
conform raamovereenkomst Comply
Rijksoverheid. 
Toelichting indien keuze "Explain"
Investering en financiering 2021 2022 2023 2024 2025 2026 Totaal
A: Incidenteel €                     1.449.706  €                     1.610.058  €                        872.885  €                        464.002  €                        406.189  €                        379.126  €                     5.181.966 
B: Structureel €                                    -    €                     1.257.494  €                     1.644.052  €                     1.894.052  €                     1.894.052  €                     1.894.052  €                     8.583.702 
C: Totale investering (A + B) €                     1.449.706  €                     2.867.552  €                     2.516.937  €                     2.358.054  €                     2.300.241  €                     2.273.178  €                   13.765.668 
D: Reeds gedekt uit ontvangen POK-IHH gelden €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -   
F: Reeds gedekt uit overige middelen €                                    -    €                        607.000  €                     1.515.880  €                     1.876.880  €                     1.900.880  €                     1.880.880  €                     7.781.520 
G: Totaal reeds gedekt (D+E+F) €                                    -    €                        607.000  €                     1.515.880  €                     1.876.880  €                     1.900.880  €                     1.880.880  €                     7.781.520 
H: TOTAAL BENODIGDE POK GELDEN (C-/-G) €                     1.449.706  €                     2.260.552  €                     1.001.057  €                        481.174  €                        399.361  €                        392.298  €                     5.984.148 

Actielijn 4: Bestuur en naleving
[scroll menu]
Opdrachtgever Contactpersoon
Ministerie/Organisatie Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Naam contactpersoon
Naam opdrachtgever Contactgegevens - E-mail
Functie opdrachtgever CIO-BZK Datum laatste wijziging 25-jan-2022
Nulmeting 2021 [scroll menu]
Meetwaarde nulmeting Niveau 2: Herhaalbaar
Target-waarde eindmeting 2026 Niveau 3: Gedefinieerd
Rijksbrede prioriteiten Actielijn 4 [scroll menu]
Inrichting van de eigen 
Explain
governance
Toelichting indien keuze "Explain"
Rijksbrede prioriteiten Actielijn 4 [scroll menu]
Uitvoering van de nulmeting op 
Comply
de eigen informatiehuishouding
Toelichting indien keuze "Explain"
Rijksbrede prioriteiten Actielijn 4 [scroll menu]
Uitvoeren van een 
Explain
haalbaarheidstoets op het eigen 
actieplan. 
Toelichting indien keuze "Explain"
Voor het programma BZK Transparant is geen aparte haalbaarheidstoets uitgevoerd. In plaats daarvan is de haalbaarheid en uitvoerbaarheid van het plan voorgelegd aan de stuurgroep, het I-beraad, het IHH-netwerk (zie voor een toelichting op deze gremia hoofdstuk 3 van het actieplan) en in het 
programmateam. Op basis van de ontvangen feedback is het plan aangepast. Daarnaast worden uitvoeringsorganisaties en beleidsdirecties van BZK gevraagd om zelf verbeterplannnen op te stellen. Dit zal ook de haalbaarheid van plannen vergroten. 
2021 2022 2023 2024 2025 2026 Totaal
Investering en financiering
A: Incidenteel € 1.015.163  € 2.384.403  € 374.782  € 374.782  € 374.782  € 374.782  € 4.898.694 
B: Structureel € -    € 694.330  € 694.330  € 694.330  € 694.330  € 2.777.320 
C: Totale investering (A + B) € 1.015.163  € 2.384.403  € 1.069.112  € 1.069.112  € 1.069.112  € 1.069.112  € 7.676.014 
D: Reeds gedekt uit ontvangen POK-IHH gelden € -    € -    € -    € -    € -    € -    € -   
F: Reeds gedekt uit overige middelen € -    € -    € -    € -    € -    € -    € -   
G: Totaal reeds gedekt (D+E+F) € -    € -    € -    € -    € - € -    € -   
H: TOTAAL BENODIGDE POK GELDEN (C-/-G) € 1.015.163  € 2.384.403  € 1.069.112  € 1.069.112  € 1.069.112  € 1.069.112  € 7.676.014 

c. Hoe kan BZK helpen in de rijksbrede verandering? Op welk gebied is het gewenst dat 
BZK gaat experimenteren?  
d. In het programma BZK Transparant komen de onderwerpen Informatieverstrekking, 
Ambtelijke Vakmanschap en Informatiehuishouding alle drie naar voren (we zien dit ook 
terug bij andere departementen) maar in de aansturing van het BRC wordt gestuurd op 
informatiehuishouding. Is het mogelijk dat BRC in de aansturing en financiering van de 
actieplannen alle drie de domeinen terug laat komen, zodat dit meer aansluit bij de 
werkwijze van de departementen? 
e. Waar zou BRC prioriteit leggen wanneer door BZK keuzes gemaakt moeten worden? 
Met vriendelijke groet, 
 

Meting BZK
Rijlabels Gemiddelde van Nulmeting (niveau)
HOOFDDOEL 2,0
PROFESSIONALS 1,8
VOLUME EN AARD VAN INFORMATIE 1,8
INFORMATIESYSTEMEN 2,0
BESTUUR EN NALEVING 2,4
Eindtotaal 2
Gemiddelde van Nulmeting (niveau)
Totaal
3,0
2,4
2,5
2,0 2,0
2,0
1,8
1,8
HOOFDDOEL
PROFESSIONALS
1,5
VOLUME EN AARD VAN INFORMATIE
INFORMATIESYSTEMEN
1,0
BESTUUR EN NALEVING
0,5
0,0
HOOFDDOEL PROFESSIONALS VOLUME EN AARD VAN INFORMATIESYSTEMEN BESTUUR EN NALEVING
INFORMATIE
"Actielijn"

