Vijf jaar College 
voor de Rechten 
van de Mens
Eindrapport, december 2017

Lijst van afkortingen
BZK NHRI
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties National Human Rights Institute
CAT OvV
Committee against torture Onderzoeksraad voor de Veiligheid
CEDAW RvA
Convention on the Elimination of all forms of Raad van Advies
Discrimination against Women
SCA
CGB Sub-Committee on Accreditation
Commissie Gelijke Behandeling
SIM
EHRM Studie- en Informatiecentrum Mensenrechten
Europees Hof voor de Rechten van de Mens
UPR
ENNHRI Universal Periodic Review
European Network of National Human Rights 
Institutions V&J
Veiligheid & Justitie
GANHRI
Global Alliance of National Human Rights Institutions VN
Verenigde Naties
HvJEU
Hof van Justitie van de Europese Unie WCRM
Wet College voor de Rechten van de Mens
ICC
International Coordination Committee of National Wob
Institutions for the Promotion and Protection of Wet openbaarheid van bestuur
Human Rights
WRR
IVESCR Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid
Internationaal Verdrag inzake Economische  
en Sociale Rechten WW
Werkloosheidswet
IVRPH
Verdrag inzake de rechten van personen  ZBO
met een handicap Zelfstandig bestuursorgaan
NGO
Non-governmental organisation
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 3

1 De werking van de 
Wet College voor de 
Rechten van de Mens 
in de praktijk

 7. Inrichtingszaken 9. Jaarrapportage
De wet geeft het College flexibiliteit en ruimte om zijn Het College stuurt jaarlijks zijn jaarrapportage over de 
eigen afwegingen te maken met betrekking tot de mensenrechten in Nederland naar de Minister van 
benoeming van Collegeleden, de samenwerking met de BZK, die binnen 60 dagen een reactie naar de Tweede 
Raad van Advies en de inrichting en aansturing van het Kamer moet sturen. Gezien het doel en de intentie van 
ondersteunend bureau. Het College maakt in nauwe de wet(gever) streeft het College naar een substantieel 
samenspraak met de Raad van Advies zorgvuldig en inhoudelijk debat met en tussen regering, parlement 
gebruik van deze ruimte. Het College ziet hier geen en College over de jaarrapportage. Het College zou 
aanleiding voor verandering. graag met regering en parlement in gesprek gaan over 
de mogelijkheden zo’n debat te realiseren. 
 8. Financiële status aparte
In 2015 heeft een financiële evaluatie van het College  10. Uitzonderingspositie Wob
plaatsgevonden, mede vanwege vragen die in de Kamer Als zelfstandig bestuursorgaan valt het College onder 
bij de oprichting van het College over de toereikendheid de Wet openbaarheid van bestuur (Wob). Bij de uitvoe-
2
van het budget zijn gesteld . De financiële evaluatie ring van onderzoek kan het College daarom in bepaalde 
heeft laten zien dat de begroting van het College gevallen vooraf niet voor 100% vertrouwelijkheid garan-
gedaald is beneden het niveau van voorgangerorganisa- deren. Er bestaat een zeker risico dat informatie van 
tie CGB. Volgens de financiële evaluatie is daarmee het private organisaties via Wob-procedures oneigenlijk 
minimumniveau bereikt. Het gebrek aan financiële openbaar wordt. 
continuïteit raakt de onafhankelijkheid die centraal Aanbeveling: regel in de WCRM een uitzonderingspositie 
staat in het opereren van het College. De financiële van het College ten aanzien van de Wob, naar analogie 
evaluatie heeft daarom aanbevolen het College een van de uitzonderingspositie die de Onderzoeksraad voor de 
financiële status aparte te geven. De minister van Veiligheid heeft.
Veiligheid en Justitie heeft in reactie op deze aanbeve-
ling gesteld dat beantwoording van de vraag of het De Paris Principles zijn de internationale maatstaf voor 
College zo’n status aparte moet hebben, thuishoort in de inrichting en het functioneren van nationale men-
de nu voorliggende evaluatie. Het College constateert senrechteninstituten. Het College voldoet aan de Paris 
dat het toekennen van een financiële status aparte op Principles en is volgens de hoogste eisen geaccredi-
formele gronden lastig realiseerbaar lijkt, maar ziet op teerd met de A-status. In 2019 is heraccreditatie aan de 
grond van ervaringen van vergelijkbare organisaties orde. Op grond van zijn ervaringen met de werking van 
mogelijkheden door middel van een convenant over het de wet in de praktijk ziet het College geen belangrijke 
begrotingsproces betere waarborgen voor financiële beletselen voor heraccreditatie, met uitzondering van 
continuïteit te bewerkstelligen. de budgettaire ruimte die wordt geboden om zijn taken 
Aanbeveling: sluit een convenant over het begrotingspro- adequaat uit te voeren.
ces af met het College waarin afspraken over het begro-
tingsoverleg tussen College en ministerie worden vastgelegd Zie aanbevelingen onder 1 en 8.
en maak het mogelijk dat meerjarige begrotingsafspraken 
worden gemaakt.
2 Financiële evaluatie College voor de Rechten van de Mens, 
Groningen: ProFacto.
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 7

Kader: de Paris Principles  
en de A-status van het College
Inleiding
Al heel vroeg in de geschiedenis van de internationale onafhankelijkheid, autonomie in relatie tot de overheid, 
juridische bemoeienis met de bescherming en bevorde- pluralisme, een breed mensenrechtelijk mandaat, ade-
ring van mensenrechten is het belang van nationale quate onderzoeksbevoegdheden en toereikende 
onafhankelijke mensenrechteninstituten onderstreept. middelen. 
De eerste pleidooien in deze richting in VN-verband 
klonken al door in de jaren ’40 van de vorige eeuw. Het Het College heeft in december 2013 de formele aan-
3
belang van dergelijke instanties werd opnieuw beves- vraag voor A-status accreditatie ingediend die in maart 
tigd tijdens de Wereldconferentie Mensenrechten van 2014 door het Sub-Committee on Accreditation (SCA) 
Wenen in 1993. De Slotverklaring van de van de International Coordination Committee of National 
Wereldconferentie onderstreepte in het bijzonder het Institutions for the Promotion and Protection of Human 
belang van nationale instituten met een adviesbevoegd- Rights (ICC, inmiddels opgevolgd door GANHRI) is 
4
heid aan de autoriteiten, een taak in het voorkomen en goedgekeurd . De accreditatie wordt om de vijf jaar 
repareren van ongerechtvaardigde aantasting van men- hernieuwd. Dat betekent dat het College in december 
senrechten en het bevorderen van een maatschappe- 2018 een nieuw rapport over de zijn activiteiten moet 
lijke ‘cultuur’ van respect voor mensenrechten. Speciaal indienen dat in 2019 beoordeeld wordt. 
met het oog op dit laatste zouden nationale mensen-
rechteninstituten een rol moeten hebben in het bevor- Het is de uitgesproken doelstelling van het College om 
deren van rechtsstatelijke principes en in het vergroten de A-status te behouden. Onderhavige rapportage is 
van het maatschappelijk bewustzijn van mensenrecht- opgesteld met deze doelstelling als kapstok waarin de 
ennormen, door educatie en informatieverstrekking aan volgende vraag leidend is:
zowel beleidsbepalers als aan een breed publiek. 
■ ■
Kan het College, binnen het kader van de WCRM, 
De in 1993 door de Algemene Vergadering van de VN naar behoren functioneren zodat het zonder voorbe-
vastgestelde Paris Principles vormen een internationale houd aan de eisen van de Paris Principles kan vol-
uitdrukking van het streven om de hele samenleving te doen en daarmee de A-status kan behouden?
doordringen van de relevantie van mensenrechten. Ook 
bij de parlementaire behandeling van de WCRM is het In de volgende onderdelen wordt dan ook steeds terug-
belang van deze maatschappelijke rol van het College gegrepen op de eisen die in de Paris Principles zijn 
voor de Rechten van de Mens erkend. Vanaf het begin geformuleerd, voor zover deze relevant zijn voor de 
van de oprichting van het College was het doel van de beschreven vraagstukken. In dit onderdeel laten we 
wetgever dat het Nederlandse nationale mensenrech- zien wat de A-status in zijn algemeenheid betekent in 
teninstituut de de A-status conform de Paris Principles het werk van het College.
zou verkrijgen. Hier is bij de inrichting van het College 
en dus ook bij het opstellen van de WCRM rekening 
3 College voor de Rechten van de Mens (2013), Statement on 
mee gehouden. De Paris Principles stellen internatio-
Compliance with the Paris Principles of the Netherlands Institute for 
Human Rights, Utrecht: College 
naal geaccepteerde eisen aan de bevoegdheden, taken, 
inrichting en werkwijze van een nationaal mensenrech-
4 International coordinating committee of national institutions for 
teninstituut. Als een instituut de A-status accreditatie 
the promotion and protection of human rights (2014), Report 
volgens deze principes wil verkrijgen, moet het aan al 
and Recommendations of the Session of the Sub-Committee on 
deze eisen voldoen. De leidende principes hierin zijn: Accreditation (SCA), 17-21 maart 2014
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 9

■ ■
De SCA is niet overtuigd dat Collegeleden voldoende Het ENNHRI beveelt aan dat de SCA het algemene 
bescherming genieten tegen repercussies die voort- principe van functionele immuniteit weliswaar hand-
vloeien uit hun werk. Het beveelt dan ook aan dat haaft, maar mensenrechteninstituten zoals het College 
expliciet in de wet wordt vastgelegd dat Collegeleden de mogelijkheid biedt om beargumenteerd uit te leggen 
functionele immuniteit genieten, en onder welke waarom het vastleggen van functionele immuniteit 
omstandigheden deze immuniteit kan worden onnodig en mogelijk ongepast is in de betreffende nati -
opgeheven. onale context. De SCA heeft in reactie op deze stelling-
name al laten weten dat het de bezwaren van het 
Deze twee aanbevelingen van de SCA kwamen voor het ENNHRI erkent en dat het landen zoals Nederland niet 
College niet als verrassing. Wel moet het College voor formeel aan het criterium van functionele immuniteit 
de re-accreditatie in 2019 laten zien wat het heeft zal houden. Dat ontslaat het College echter niet van de 
gedaan met deze aanbevelingen. verantwoordelijkheid om wel voor zijn eigen situatie te 
beargumenteren waarom geen wettelijke vaststelling 
van immuniteit noodzakelijk wordt geacht.
Reactie op de aanbeveling 
van de SCA
Conclusie
Het College heeft de afgelopen tijd onderzocht hoe het Bij de oprichting van het College is expliciet rekening 
op de aanbevelingen van de SCA kan reageren en is tot gehouden met de Paris Principles, de wereldwijde richt-
de conclusie gekomen dat het huidige wettelijk kader lijn voor nationale mensenrechteninstituten. Sinds 
voldoende ruimte biedt om tegemoet te komen aan de 2014 is het College officieel een geaccrediteerde 
SCA. Met andere woorden: er lijkt geen wetswijziging A-status instelling, wat betekent dat het voldoet aan alle 
nodig om aan de formele eisen voor re-accreditatie te eisen vanuit de Paris Principles. Twee aanbevelingen 
voldoen. die bij de accreditatie van het College zijn geplaatst 
hebben betrekking op de benoemingsprocedure en op 
Aangaande de benoemingsprocedure heeft het College de functionele immuniteit van Collegeleden. Het 
een document opgesteld waarin de benoemingsproce- College zal bij de heraccreditatie in 2018/19 rapporteren 
dure in detail wordt beschreven. Aangaande de aanbe- hoe het met deze aanbevelingen omgaat. 
veling om de functionele immuniteit van Collegeleden 
(beter) te garanderen, heeft het College in Europees Naast het formeel voldoen aan de Paris Principles, 
verband overleg gevoerd met andere nationale mensen- kunnen de Paris Principles ook gezien worden als lei-
rechteninstituten die een soortgelijke aanbeveling van draad voor het goed functioneren van het College als 
de SCA hebben ontvangen. Dat heeft ertoe geleid dat nationaal mensenrechteninstituut in Nederland. 
het ENNHRI (met input van het College) een stelling - Daarbij is de kernvraag niet alleen of het formele kader 
name op papier heeft gezet waarin wordt uitgelegd dat van het College voldoet aan de toetsing vanuit de SCA, 
het in de Europese context niet gebruikelijk is om de maar ook of de feitelijke situatie waarin het College 
functionele immuniteit expliciet in de wet vast te leg- opereert in overeenstemming is met de geest van de 
gen, waardoor de aanbeveling van de SCA formeel Paris Principles. Met onderhavige rapportage beoogt 
gezien niet goed aansluit bij de praktijk in de Europese het College hierover duidelijkheid te verschaffen. De 
landen. Het standpunt van ENNHRI berust met name volgende onderdelen van de rapportage belichten elk 
op twee argumenten: een specifiek onderwerp, waarbij in de meeste gevallen 
een verband met de Paris Principles te maken is. Het 
1. Ook zonder wettelijke functionele immuniteit kun- afsluitende hoofdstuk van deze rapportage komt expli-
nen er voldoende beschermingsmechanismen in ciet terug op de vraag wat er moet gebeuren om het 
werking zijn waardoor het door de Paris Principles opereren van het College op A-status niveau te 
nagestreefde doel van optimale onafhankelijkheid en garanderen.
beslissingsvrijheid, in feite wordt bereikt.
2. In veel (Europese) juridische culturen is het vastleg-
gen van functionele immuniteit ongebruikelijk en 
zelfs ongepast.
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 11

b. To promote and ensure the harmonization of Hoe voert het College zijn 
national legislation, regulations and practices with 
taken uit?
the international human rights instruments to which 
the State is a party, and their effective Hieronder lichten we toe hoe de praktijk van de taakuit-
implementation; voering van het College er uit ziet.
c. To encourage ratification of the above-mentioned 
instruments or accession to those instruments, and De taak van onderzoek doen naar de bescherming van 
to ensure their implementation; de rechten van de mens, waaronder het onderzoeken of 
d. To contribute to the reports which States are een onderscheid is of wordt gemaakt en het geven van 
required to submit to United Nations bodies and een oordeel daarover (artikel 3, onder a WCRM), 
committees, and to regional institutions, pursuant behoort tot de kernactiviteiten van het College. Daarbij 
to their treaty obligations and, where necessary, to staat het doen van onderzoek naar onderscheid in het 
express an opinion on the subject, with due respect kader van de oordelenbevoegdheid van het College 
for their independence; (artikel 10) los van het doen van onderzoek naar men-
e. To cooperate with the United Nations and any other senrechten breed. Deze laatste taak vervult het College 
organization in the United Nations system, the door onderzoek te doen naar specifieke onderwerpen, 
regional institutions and the national institutions of zoals de praktijk van voorlopige hechtenis of mensen-
11
other countries that are competent in the areas of rechten in de ouderenzorg. De keuze van onderwerpen 
the protection and promotion of human rights; wordt bepaald op basis van concrete signalen en in het 
f. To assist in the formulation of programmes for the kader van de meerjarenplanning en het afwegingskader 
teaching of, and research into, human rights and to van het College. Bij het uitvoeren van dergelijk onder-
take part in their execution in schools, universities zoek loopt het College in de praktijk soms aan tegen 
and professional circles; weerstand bij onderzochte organisaties, deels als 
g. To publicize human rights and efforts to combat all gevolg van onduidelijkheid omtrent vertrouwelijkheid 
forms of discrimination, in particular racial discrimi- en anonimiteit (zie hoofdstuk 10). Het onderzoeken en 
nation, by increasing public awareness, especially beoordelen van individuele zaken in het kader van de 
through information and education and by making gelijkebehandelingswetgeving is een taak die het 
use of all press organs. College en zijn voorganger, de CGB, al meer dan 20 jaar 
uitvoeren. De vraag of de oordelenbevoegdheid van het 
College uitgebreid moet worden naar andere mensen-
rechtelijke onderwerpen naast gelijke behandeling komt 
De Paris Principles bevatten daarnaast een apart onder- in hoofdstuk 2 aan de orde.
deel over de mogelijkheid dat NHRI’s ook als oorde-
lende instantie kunnen optreden. De taak van rapporteren en het doen van aanbevelingen 
over de bescherming van de rechten van de mens, 
Een aantal van deze taken worden in specifieke onder - waaronder het jaarlijks rapporteren over de mensen-
delen van onderhavige rapportage besproken (bijvoor- rechtensituatie in Nederland, artikel 3 onder b, vloeit 
beeld hoofdstukken 2, 5, 9). In dit onderdeel bespreken deels voort uit de uitvoering van de hierboven beschre-
we het takenpakket van het College in zijn volle breedte ven onderzoekstaak (artikel 3 onder a WCRM). Dat is 
waarbij de volgende vragen leidend zijn: bijvoorbeeld het geval wanneer het College op basis van 
eigen onderzoek aanbevelingen doet aan de overheid of 
■ ■
Hoe voert het College zijn taken uit? andere organisaties. Ook heeft het College sinds 2013 
■ ■
Zijn de wettelijke taken in de wet goed omschreven? elk jaar een jaarrapportage over de bescherming van 
■ ■
Welke knelpunteN doen zich voor in de mensenrechten in Nederland uitgebracht, met aanbeve-
taakuitvoering? lingen aan de Nederlandse overheid. In hoofdstuk 9 
gaan we verder in op de ervaringen van het College met 
de uitvoering van deze taak. 
11 College voor de Rechten van de Mens (2017), Tekst en uitleg: 
Onderzoek naar de motivering van voorlopige hechtenis, Utrecht: 
College; en College voor de Rechten van de Mens (2016), De 
cliënt centraal: De betekenis van mensenrechten voor ouderen in  
verpleeghuizen, Utrecht: College.
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 13

De taken uit artikel 3 onder g, h en i WCRM hebben Een tweede knelpunt is de taakuitvoering van 
betrekking op de rol van het College als schakelpunt Collegetaken in Caribisch Nederland. In verband met de 
tussen het internationale en het nationale niveau. Het toetreding op 10 oktober 2010 van Bonaire, Sint 
College rapporteert aan de VN en aan de Raad van Eustatius en Saba als openbaar lichaam tot Nederland 
Europa en werkt samen met andere NHRI’s en interna - heeft het College de verantwoordelijkheid om zijn 
tionale organisaties. In hoofdstuk 5 gaan we dieper in taken, met uitzondering van het geven van oordelen 
op deze dimensie van het werk van het College. Een over gelijke behandeling, ook daar uit te voeren. Om 
bijzondere rol die het College vervult in de context van budgettaire redenen heeft het College zijn taakuitvoe-
internationale verdragen is die van toezichthouder in ring in Caribisch Nederland moeten beperken tot een 
het kader van het Verdrag inzake de rechten van perso- werkbezoek per twee jaar met het doel om contacten te 
nen met een handicap (IVRPH). In artikel 33 IVRPH is leggen en te onderhouden en informatie in te winnen 
vastgelegd dat iedere lidstaat een onafhankelijk orgaan over de mensenrechten. Op basis van de uitgevoerde 
moet inrichten voor het monitoren van het verdrag. Het werkbezoeken in januari 2012, november 2013 en 
College is voor deze taak aangewezen. november 2015 heeft het College aanbevelingen 
gedaan, advies uitgebracht en aangedrongen op de 
implementatie van internationale verdragen zoals het 
Zijn de wettelijke taken in de IVRPH en het Verdrag van Istanbul. De deeltaken op 
het gebied van mensenrechteneducatie en onderzoek 
wet goed omschreven?
konden echter niet worden uitgevoerd.
De formulering van de taken in de WCRM sluit aan bij Er is duidelijk behoefte aan een intensievere uitvoering 
de verantwoordelijkheden van nationale mensenrech- van Collegetaken in Caribisch Nederland. In zijn advies 
teninstituten zoals omschreven in artikel 3 van de Paris “Naar een mensenrechtelijk aanvaardbaar voorzienin-
Principles. In de praktijk kan het College met deze genniveau voor Caribisch Nederland” van april 2016 
bepalingen goed uit de voeten. Dat heeft te maken met heeft het College een aantal belangrijke knelpunten op 
13
de goede balans tussen flexibiliteit en specificiteit: de een rij gezet. De keuze tot beperkte taakuitvoering in 
taken zijn duidelijk omschreven, maar bieden vol- Caribisch Nederland is dan ook ingegeven door financi -
doende ruimte voor praktische keuzes in de uitvoering. ele redenen. De mensenrechtenkwesties die spelen in 
Het College constateert dan ook dat de omschrijving in Caribisch Nederland zijn vaak schrijnender dan in 
de wet een goede basis vormt om zijn taken als natio- Europees Nederland. Dit pleit voor gericht onderzoek 
naal mensenrechteninstituut naar behoren te vervullen. en interventie ter plekke. Waar mogelijk werkt het 
College samen met de Nationale ombudsman, bijvoor-
beeld bij het opstellen van het advies om in Caribisch 
Welke knelpunten doen zich Nederland een laagdrempelige rechtshulpvoorziening 
in te richten.
voor in de taakuitvoering?
Voor het College geldt in elk geval dat het zonder aan-
Uit bovenstaande beschrijving blijkt dat het College in vullende middelen zijn taken in Caribisch Nederland 
de uitvoering van veel taken gehinderd wordt door een niet adequaat uit kan voeren. Eind 2017 vindt het vol-
beperkt budget. Het College kan hierdoor onvoldoende gende werkbezoek van het College op Bonaire, Sint-
recht doen aan de breedte van het takenpakket en de Eustatius en Saba plaats. Dan zal verder 
breedte van de mensenrechten. Veel taken zijn noodge- geïnventariseerd worden waar de behoeftes en lacunes 
dwongen belegd bij een klein aantal personen binnen ten aanzien van het bevorderen van mensenrechten 
het College, waardoor de organisatie kwetsbaar is en zitten en wat mogelijke oplossingen zijn. 
beperkt in de mogelijkheden snel en adequaat op actu-
ele ontwikkelingen te reageren. Verder constateert het 
College dat als gevolg van de grote decentralisatieope-
raties de gemeentelijke overheden voor de bescherming 
en bevordering van mensenrechten steeds belangrijker 
worden. Om zijn wettelijke taken ook op dit decentrale 
niveau uit te voeren, vergt extra inspanningen. 
13 College voor de Rechten van de Mens (2016), Advies: Naar een 
mensenrechtelijk aanvaardbaar voorzieningenniveau voor Caribisch 
Nederland, April 2016.
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 15

2. Bevoegdheden
Wettelijk kader Met name het inlichtingenrecht en de bevoegdheid om 
onderzoek ter plaatse in te stellen komen dus expliciet 
Om het College in staat te stellen zijn taken effectief uit terug in deze toelichting. Zoals eerder genoemd wordt 
te kunnen voeren, zijn in de WCRM de volgende speci- de oordelenbevoegdheid in een apart onderdeel van de 
fieke bevoegdheden van het College vastgelegd: Paris Principles genoemd.
In dit hoofdstuk beschrijven we hoe het College gebruik 
■ ■
De bevoegdheid om oordelen te geven over moge- maakt van zijn bevoegdheden en welke knelpunten het 
lijke gevallen van verboden onderscheid, in het kader College daarbij tegenkomt.
van de algemene gelijkebehandelingswetgeving (arti-
kel 10);
■ ■
De bevoegdheid om inlichtingen en bescheiden te Hoe gebruikt het College 
vorderen die van belang zijn voor zijn werk (artikel 6);
zijn bevoegdheden?
■ ■
De bevoegdheid om onderzoek ter plaatse in te stel-
len (artikel 7);
■ ■
De bevoegdheid om zaken met betrekking tot gelijke Om een beeld te schetsen wat de bevoegdheden in de 
behandeling voor de rechter te brengen (artikel 13). praktijk betekenen, gaan we hieronder kort in op het 
feitelijke gebruik van de bevoegdheden door het College
Deze bevoegdheden komen terug in de toelichting op Oordelenbevoegdheid
de Paris Principles, de zogenaamde General observati- Het College en de toenmalige CGB hebben gezamenlijk 
ons van GANHRI. Volgens dat document zou het man- meer dan 20 jaar ervaring met het geven van oordelen 
daat van een NHRI het volgende moeten inhouden: in het kader van de gelijkebehandelingswetgeving. Ten 
gevolge van de overgang van CGB naar College is het 
oordelenproces aanzienlijk veranderd en gestroomlijnd. 
Specifically, the mandate should: Zoals bekend schommelt de vraag naar oordelen van 
jaar tot jaar. Sinds het bestaan heeft het College gemid-
■ ■
extend to the acts and omissions of both the public deld zo’n 500 verzoeken om een oordeel per jaar ont-
and private sectors; vangen. Dit heeft tot gemiddeld 176 oordelen per jaar 
■ ■
vest the NHRI with the competence to freely address geleid. Hoewel de oordelen van het College niet bin-
public opinion, raise public awareness on human dend zijn, worden er in driekwart van de gevallen dat 
rights issues and carry out education and training het College verboden onderscheid constateert, fol-
programs; low-up maatregelen getroffen. 
■ ■
provide the authority to address recommendations 
to public authorities, to analyse the human rights Het College maakt zelden gebruik van de bevoegdheid 
situation in the country, and to obtain statements or om binnen het kader van zijn oordelenbevoegdheid een 
documents in order to assess situations raising onderzoek uit eigen beweging te starten, maar is wel 
human rights issues; alert op signalen van stelselmatige problemen die een 
■ ■
authorize unannounced and free access to inspect dergelijk onderzoek zouden rechtvaardigen.
and examine any public premises, documents, 
equipment and assets without prior written notice;
a. authorize the full investigation into all alleged human 
rights violations, including the military, police and secu-
rity officers.
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 17

Beperkingen van de  Conclusie
bevoegdheden
Het College beschikt over een aantal bijzondere 
bevoegdheden die het in staat stellen om zijn taken 
De belangrijkste beperking van de bevoegdheden van goed uit te voeren. Deze bevoegdheden dragen zowel 
het College is de beperking van zijn oordelenbevoegd- feitelijk als in de perceptie bij aan het gezag van het 
heid tot het terrein van gelijke behandeling. Dat bete- College. Zo kan het College oordelen uitspreken, inlich-
kent dat het College geen oordelen kan uitspreken over tingen vorderen, onderzoek ter plaatse doen en naar de 
vragen die spelen op andere mensenrechtelijke onder- rechter stappen. De bevoegdheid om oordelen uit te 
werpen. Bij de oprichting van het College is bewust spreken is beperkt tot het terrein van gelijke behande-
voor deze beperking gekozen, onder andere om overlap ling. Mensen die met verzoeken om een oordeel op 
met andere instanties te voorkomen. Een dergelijke andere mensenrechtelijke onderwerpen bij het College 
uitbreiding van de oordelenbevoegdheid zou bovendien aankloppen, worden doorverwezen naar andere instan-
veel eisen van de inrichting, expertise en werkzaamhe- ties. Het College heeft geen zicht op het verdere ver-
den van het College. loop van deze zaken. Het College acht uitbreiding van 
Het College staat wel open voor vragen van burgers de oordelende bevoegdheid met de huidige financiële 
over de hele breedte van de mensenrechten in middelen en personele bezetting niet mogelijk. 
Nederland, waaronder gelijke behandeling. Vragen over In de praktijk blijkt dat het College een deel van zijn 
gelijke behandeling en vragen over andere mensenrech- bevoegdheden, met name het wettelijk inlichtingen-
tenonderwerpen worden apart geregistreerd. Het aantal recht en de procesbevoegdheid, niet actief hoeft aan te 
vragen over mensenrechten anders dan gelijke behan- wenden, maar dat de beschikbaarheid van de bevoegd-
deling neemt toe. In 2016 ging het in totaal om 777 heden al voldoende is om het gewenste effect te berei -
vragen. In de praktijk blijkt dat het grootste deel van ken. Ook zonder daadwerkelijke toepassing dragen 
deze vragen geen eenvoudige informatievragen zijn, deze bevoegdheden dus bij aan het effectieve optreden 
maar dat het adviesvragen zijn die betrekking hebben van het College, en daarmee aan een goede werking 
op concrete individuele situaties of incidenten. De van de WCRM.
Front Office van het College draagt informatie aan, 
maar moet tegelijkertijd uitleggen dat het College geen 
oordelende rol kan spelen in mensenrechtelijke kwes-
ties die geen betrekking hebben op het gebied van 
gelijke behandeling. Er blijkt een duidelijke behoefte 
aan een dergelijke oordelende instantie. Mensen wor-
den nu doorverwezen naar instanties die iets kunnen 
betekenen in het geval van het concrete onderwerp of 
betreffende de tegenpartij. Het College heeft geen zicht 
op het vervolg en weet dan ook niet of doorverwezen 
personen tevreden zijn over de verdere afhandeling van 
hun zaak. Binnen de huidige kaders van budget en 
personele capaciteit ziet het College geen mogelijkhe-
den zijn oordelende taak over het gehele spectrum van 
mensenrechtelijke onderwerpen uit te breiden.
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 19

Inbedding De combinatie van taken vergt dat het College er con-
tinu rekening mee houdt dat de uitvoering van een taak 
gelijkebehandelingstaak  
de uitvoering van een andere taak kan belemmeren. De 
balans tussen de taken is voor het College daarbij het 
in het College
centrale uitgangspunt. De hoofdtaken van het College 
krijgen dan ook in beginsel dezelfde aandacht, met dien 
Hoofdstuk 2 van de WCRM beschrijft de oordelende verstande dat het College voldoet aan de vereiste dat 
taak van het College. Dit hoofdstuk van de wet is geba- elke Nederlander bij het College een verzoek om een 
seerd op de taakomschrijving van de toenmalige CGB. oordeel mag indienen en mag verwachten dat dit ver-
Het College is zich vanaf zijn oprichting bewust zoek behandeld wordt. De wet biedt het College een 
geweest van de uitdaging om de oordelentaak een goed kader waarin de evenwichtige aandacht blijvend 
goede plek te geven in het totale takenpakket van de bewaakt kan worden. 
organisatie. Daarbij zijn twee aspecten van belang: ten 
eerste de al genoemde evenwichtige aandacht en inves-
tering in de verschillende deeltaken en ten tweede het Realisatie balans tussen 
spanningsveld tussen een onpartijdige en neutrale 
grondrechten
opstelling in het oordelenproces en een adviserende en 
agenderende functie in de uitvoering van overige taken. 
De tweede vraag richt zich op de balans tussen de 
Ten aanzien van de verdeling van aandacht en middelen mensenrechten, waaronder gelijke behandeling. Of 
over de diverse taken van het College is in de financiële zoals in de Eerste Kamer werd gezegd: “niet […] de 
evaluatie van het College geconstateerd dat het College institutionele kant, maar […] de inhoudelijke kant van 
een grote efficiencyslag heeft doorgevoerd op het oor - de evenwichtige taakvervulling en de evenwichtige aan-
20
delenproces. Door veranderingen zowel in het bureau dacht voor de verschillende grondrechten”. Als onaf-
als in het proces legt het oordelenproces inmiddels hankelijk instituut is het College volgens de wet vrij om 
beslag op een kleiner deel van het totaalbudget van het zijn eigen inhoudelijke prioriteiten te kiezen. Dat bete-
College dan in de oprichtingsfase. Er heeft dus een kent ook dat er soms meer nadruk op het ene onder-
verschuiving plaatsgevonden naar het bredere taken- werp ligt dan op het andere. Het College werkt met een 
pakket. In de ervaring van het College heeft dit geen strategisch meerjarenplan om zijn inhoudelijke priori-
negatieve impact gehad op de kwaliteit van de teiten vast te stellen. Het huidige plan loopt van 2016 
21
oordelen. tot en met 2019. Naast de Raad van Advies hebben 
ook maatschappelijke stakeholders input aangeleverd. 
De combinatie van een oordelende rol enerzijds en een In het plan staat het afwegingskader van het College 
kritisch adviserende rol anderzijds zou in de beeldvor- beschreven dat leidend is in de inhoudelijke keuzes. 
ming tot conflicten kunnen leiden. Wanneer het College Hierin is expliciet benoemd dat het College zich richt 
om een oordeel wordt gevraagd op een onderwerp op zaken die van andere partijen onvoldoende aan-
waarover het zich in een advies eerder heeft uitgespro- dacht krijgen. 
ken, zou dit bij procespartijen de schijn van vooringe-
nomenheid kunnen wekken of juist tot bepaalde Naast de meerjarenplanning laat het College zich leiden 
verwachtingen kunnen leiden. Vanuit het perspectief door signalen en informatie die het van buiten de orga-
van het College kan en moet elk individueel geval op nisatie ontvangt. In alle inhoudelijke keuzes waakt het 
zichzelf beoordeeld worden, ook los van een algemeen College voor eenzijdigheid. Hetzelfde geldt voor het 
advies. Het gebeurt dan ook wel dat het College tot een risico dat het College bepaalde mensenrechten boven 
oordeel komt dat op het eerste gezicht in strijd is met andere mensenrechten zou stellen. Dat is van belang 
een algemener advies. Juist omdat het College zich als in een bepaalde kwestie verschillende mensenrech-
bewust is van het spanningsveld waarin het zich ten met elkaar in conflict lijken te staan. 
beweegt, moet het dan ook het onderscheid bewaken 
tussen structurele vraagstukken en individuele 
kwesties.
20 Eerste Kamer der Staten-Generaal (2011), Toezegging Balans van 
grondrechten (32.467), nummer T01424, 15 november 2011.
21 College voor de Rechten van de Mens (2015), Strategisch Plan 
2016 2019, Utrecht: College
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 21

4. Overheden die oordelen van 
College naast zich neerleggen
Wettelijk kader
Conform artikel 3 onder a in samenhang met artikel 10 De bepalingen in de WCRM sluiten aan bij de additio-
WCRM heeft het College heeft als taak om in individu- nele bepalingen van de Paris Principles.
ele zaken te oordelen of een werkgever of aanbieder van 
goederen of diensten verboden onderscheid heeft Het College kan ook oordelen over het handelen van de 
gemaakt. Omdat niet alle NHRI’s een oordelende rol overheid, in het geval deze als werkgever optreedt, of in 
hebben, is in de Paris Principles een apart onderdeel het kader van een publiekrechtelijke taak sociale 
opgenomen met additionele bepalingen die op de oor- bescherming biedt en de grond ras in het geding is. 
delende bevoegdheid van een NHRI van toepassing Het College toetst deze zaken aan de gelijkebehande-
zijn. Daarbij gaat het om de volgende bepalingen: lingswetgeving. De oordelen die het College uitspreekt 
zijn niet bindend, maar wel gezaghebbend. Uit de erva-
ring van het College blijkt dat overheden naar aanlei-
Additional principles concerning the status of ding van een College-oordeel minder vaak maatregelen 
commissions with quasi-jurisdictional competence treffen dan private organisaties. In dit onderdeel lichten 
A national institution may be authorized to hear and we de ervaringen van het College toe in de situatie dat 
consider complaints and petitions concerning individ- een overheidsinstantie in strijd heeft gehandeld met de 
ual situations. Cases may be brought before it by indi- gelijkebehandelingswetgeving.
viduals, their representatives, third parties, 
non-governmental organizations, associations of trade 
unions or any other representative organizations. In De overheid en gelijke  
such circumstances, and without prejudice to the prin-
behandeling
ciples stated above concerning the other powers of the 
commissions, the functions entrusted to them may be 
based on the following principles: De overheid draagt op verschillende manieren uit dat 
discriminatie onacceptabel is en bestreden moet wor-
a. Seeking an amicable settlement through concilia- den. In wetgeving, beleid en campagnes wordt deze 
tion or, within the limits prescribed by the law, boodschap actief verspreid: denk aan de landelijke 
through binding decisions or, where necessary, on campagne “Zet een streep door discriminatie” die 
the basis of confidentiality; sinds 2016 loopt en het Nationaal Actieprogramma 
b. Informing the party who filed the petition of his tegen discriminatie en de jaarlijkse voorgangsrappor-
rights, in particular the remedies available to him, tage daarover. Door middel van structureel en inciden-
and promoting his access to them; teel beleid beoogt de overheid discriminatie te 
c. Hearing any complaints or petitions or transmitting voorkomen en te bestrijden. Dat geldt zowel voor de 
them to any other competent authority within the rijksoverheid als voor decentrale overheden zoals 
limits prescribed by the law; gemeenten. De overheid schept daarmee een duidelijk 
d. Making recommendations to the competent author- normenkader waarin het belang van gelijke behandeling 
ities, especially by proposing amendments or centraal staat. Dat normenkader is ook van toepassing 
reforms of the laws, regulations and administrative op de overheid zelf. 
practices, especially if they have created the difficul -
ties encountered by the persons filing the petitions 
in order to assert their rights.
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 23

Conclusie
Uit de ervaring van het College blijkt dat overheden in 
hun rol als werkgever of wanneer zij vanuit een publiek-
rechtelijke taak sociale bescherming bieden, soms ver-
boden onderscheid maken. Wanneer het College in een 
oordeel tot deze conclusie komt, treffen overheden 
minder vaak maatregelen, bijvoorbeeld gericht op com-
pensatie van de gedupeerde of als structurele aanpas-
sing, dan private organisaties. Juist omdat de overheid, 
op centraal en decentraal niveau, ook aan de norm van 
gelijke behandeling is gebonden en het belang ervan 
actief uitdraagt, mag verwacht worden dat zij het goede 
voorbeeld geeft en de oordelen beter naleeft. Het 
College zal dit dringend onder de aandacht bij overheid 
en parlement brengen en zal voortgaan met het in 
voorkomende gevallen aanspreken van overheden op 
hun verplichtingen.
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 25

Daarnaast hebben die andere projecten veelal ook een Het College merkt duidelijke verschillen in de mate van 
netwerk van contacten met betrokkenen en deskundi- prioriteit die in Nederland wordt gegeven aan de rap-
gen opgeleverd dat geraadpleegd kan worden bij het portages door de Nederlandse overheid. Dit heeft ook 
opstellen van een rapportage. te maken met de verschillen in aanpak en werkwijze 
tussen departementen die de rapportages onderling 
Het College rapporteert ook regelmatig schriftelijk en verdelen. Ook zijn er duidelijke verschillen in de mate 
mondeling richting instanties van de Raad van Europa, waarin het maatschappelijk middenveld georganiseerd 
zoals ECRI, het CPT, de Mensenrechtencommissaris en en actief is rondom de verschillende thema’s. De pro-
GRETA. Bovendien spreekt het College met deze instan- cessen rondom CEDAW, het kinderrechtenverdrag en 
ties als zij een monitoringsbezoek aan Nederland de UPR zijn voorbeelden van processen met een relatief 
brengen. hogere prioriteit bij de overheid en een sterker georga-
niseerd, dan wel betrokken, NGO-veld.
In de uitvoering van zijn taak op het gebied van interna-
tionale rapportageprocessen streeft het College ernaar Terwijl het proces en de samenwerking omtrent rappor-
een brugfunctie te vervullen, tussen nationaal en inter- tages vaak goed verlopen, is de opvolging door de 
nationaal niveau en tussen overheid en maatschappe- Nederlandse overheid van de observaties en aanbeve-
lijk middenveld. Daarbij bewaakt het College zijn eigen lingen waarin die rapportages resulteren voor het 
onafhankelijkheid, in relatie tot zowel de overheid als College soms teleurstellend. In de ervaring van het 
maatschappelijke organisaties en zowel bij de kerntaak College blijft het vaak bij formele reacties die niet altijd 
van rapportage als bij de organisatie van flankerende een directe verandering tot gevolg hebben. Hier ligt een 
activiteiten. Om de taak van ‘aansporen’ effectief uit te uitdaging voor het College om de impact van internati-
kunnen voeren, moet het College de Nederlandse over- onale instrumenten te vergroten. De mogelijkheden 
heid aanspreken op verantwoordelijkheden die voort- hiertoe staan echter in directe verhouding tot de 
vloeien uit de betreffende internationale kaders. beperkte middelen van het College, die weliswaar toe-
Daarnaast maakt het College steeds opnieuw de afwe- reikend zijn om de formele rapportagetaken te vervul-
ging in hoeverre samenwerking met maatschappelijke len, maar weinig ruimte laten voor aanvullende inzet 
organisaties en NGO’s die actief zijn op een onder- gericht op verdergaande impact.
werp, van toegevoegde waarde is. 
Naast de reguliere rapportagetaken in het kader van 
In de ervaring van het College, en gebaseerd op de bovengenoemde instrumenten is het College ook de 
reacties die het College krijgt op zijn activiteiten op dit formele toezichthouder op implementatie en uitvoering 
gebied, lukt het goed om deze brugfunctie te vervullen. van het Verdrag inzake de rechten van personen met 
Dat blijkt bijvoorbeeld uit de ervaringen die het College een handicap (IVRPH). In de afgelopen jaren heeft het 
heeft opgedaan in het kader van de volgende College bij de Nederlandse overheid herhaaldelijk op 
activiteiten: ratificatie van het IVRPH aangedrongen. Nu het verdrag 
sinds juli 2016 daadwerkelijk in Nederland in werking is 
■ ■
Voor de opvolging van de CAT rapportage is een getreden, kan het College zijn rol als toezichthouder 
follow-up georganiseerd, waarbij maatschappelijk ook actief invullen. Het College heeft als officiële moni -
middenveld en regeringsvertegenwoordigers samen toring body aanvullende verantwoordelijkheden en 
werden gebracht om de implementatie van aanbeve- taken die ook aanvullend gefinancierd worden. Voor de 
lingen te bespreken; invulling van deze taak kan het College veel leren van 
■ ■
In het kader van de UPR is in samenwerking met de collega-toezichthouders in andere landen. 
Permanente Vertegenwoordiging in Genève een side 
event georganiseerd waarin de NGO’s hun eigen 
prioriteiten konden presenteren;
■ ■
In het kader van de ratificatie van het Verdrag van 
Istanbul heeft het College een bijeenkomst georgani-
seerd met inhoudelijke bijdragen van NGO’s en 
andere experts.
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 27

Een dergelijke interventie is naar Nederlands recht Conclusie
echter bijna niet mogelijk. 
Het College heeft volgens de WCRM een aantal formele 
De kansen voor deze aanpak betreffen de interventies taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden op het 
van het College bij het Europees Hof voor de Rechten gebied van internationale samenwerking, die samenge-
van de Mens (EHRM). Het College heeft hier vooral het vat kunnen worden als het aansporen tot naleving van 
afgelopen jaar positieve ervaring opgebouwd door de internationale normen over de rechten van mens in 
volgende acties te ondernemen: Nederland. Aanvullend daarop is het van belang voor 
het College om in Europees en internationaal verband 
■ ■
In januari 2016 heeft het College een interventie over samen te werken met andere NHRI’s om van elkaar te 
voorlopige hechtenis gestuurd naar het EHRM in de leren en de gezamenlijke impact te vergroten. 
28
zaak Calderon Silva v. The Netherlands. In deze 
zaak is uiteindelijk geschikt waardoor de interventie In de praktijk is het College goed in staat deze taken te 
van het College geen directe impact heeft gehad. vervullen en heeft het College positieve ervaringen met 
■ ■
In februari 2016 is het College door het EHRM de samenwerking met andere NHRI’s. Daarin is wel 
gevraagd om een interventie over voorlopige hechte- een duidelijke focus te herkennen. Zo is het opstellen 
nis in te dienen in de zaak Maassen v. The van rapportages in het kader van internationale verdra-
Netherlands. In april 2016 is het College ingegaan op gen de kerntaak van het College. Dit kost, ondanks een 
29
dit verzoek. Het is uitzonderlijk dat het EHRM zeer efficiënte aanpak, veel tijd en capaciteit, wat bete -
actief vraagt om een Amicus Curiae interventie. Deze kent dat er vaak minder of geen middelen beschikbaar 
zaak is door het Hof nog niet afgerond. zijn voor het organiseren van follow-up van een rappor-
tagecyclus. Ook de gezamenlijke aanpak van internatio-
Deze ervaring laat zien dat het College in Europees nale vraagstukken en wederzijdse capacity building 
verband een actieve rol kan spelen die ook door de activiteiten met andere NHRI’s komen hierdoor voor 
betreffende instanties, in dit geval het EHRM, erkend een deel in het gedrang. Dat is een gemiste kans omdat 
wordt. Het is inmiddels praktijk binnen het College dat er op deze vlakken juist veel mogelijkheden liggen voor 
in ieder geval in alle zaken die tegen Nederland aan- het College om nog effectiever te opereren.
hangig zijn bij het EHRM wordt gecheckt of een amicus 
curiae interventie door het College meerwaarde zou 
kunnen hebben.
28 College voor de Rechten van de Mens (2016), Amicus curiae 
submission: European Court of Human Rights in the case of 
Calderon Silva v. The Netherlands (4784/15), 8 januari 2016
29 College voor de Rechten van de Mens (2016), Amicus curiae 
submission: European Court of Human Rights in the case of 
Maassen v. The Netherlands (10982/15), 26 april 2016
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 29

Onafhankelijkheid ten  Vervolgens zijn de geconstateerde zorgpunten geza-
30
menlijk aan de staatssecretaris medegedeeld. De 
aanzien van overheid
samenwerking met de Nationale ombudsman heeft 
daarbij zowel de publicitaire impact vergroot als het 
Het College heeft veel contact met (delen) van de over- effect van de adviezen van beide organisaties versterkt.
heid, zowel formeel als informeel. In deze relatie vervult 
het College de rollen van zowel adviseur als waakhond. Daarnaast neemt het College actief deel aan structureel 
Dat betekent dat het College ook in de dagelijkse overleg tussen de voorzitters van de officiële adviesra -
samenwerking met de overheid een kritische afstand den van de overheid, onder leiding van de 
bewaart. In de praktijk kan het College, conform het Wetenschappelijk Raad voor het Regeringsbeleid 
wettelijk kader, zijn eigen prioriteiten bepalen en afwe- (WRR). Ook hier is het uitgangspunt dat gekeken wordt 
gingen maken. Op bestuurlijk niveau, en doorgaans naar manieren om bij te dragen aan de effectiviteit en 
ook op ambtelijk niveau is men zich voldoende bewust efficiency van elkaars inspanning, door overlap van 
van de onafhankelijke positie van het College, al ont- werkzaamheden te voorkomen en waar mogelijk geza-
breekt dat bewustzijn soms bij uitvoerende diensten menlijk te opereren. Voortkomend uit dit overleg heeft 
binnen departementen. Waar nodig benoemt het het College bijvoorbeeld naar aanleiding van de Tweede 
College deze positie expliciet wat bijdraagt aan de rol- Kamerverkiezingen in maart 2017 samen met de 
vastheid van alle betrokken actoren. Kortom: zowel de Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken, de Raad 
wet als de feitelijk opstelling van overheidsactoren voor het Openbaar Bestuur, de Sociaal-Economische 
vormt geen belemmering voor het College om zijn Raad en de WRR een gezamenlijke brief aan de infor-
beleid te bepalen, prioriteiten te stellen en kritisch te mateur over de participatie van vluchtelingen gestuurd, 
31
zijn naar de overheid. Incidenteel is het voorgekomen als input voor de formatie.
dat een bewindspersoon of politicus aangaf weinig 
begrip te hebben voor een bepaald oordeel of advies 
van het College. Het College heeft dit echter niet erva- Samenwerking met 
ren als pogingen tot aantasting van het gezag of de 
maatschappelijke  
onafhankelijkheid van het College.
organisaties en NGO’s
Samenwerking met publieke 
Het College werkt structureel samen met NGO’s en 
organisaties
maatschappelijke organisaties. Deze samenwerking is 
voor het College van groot belang omdat het hierdoor 
Het College heeft de afgelopen jaren regelmatig samen- beter zicht krijgt op concrete mensenrechtelijke vraag-
gewerkt met publieke instanties met een mensenrech- stukken die in de samenleving spelen. Vanuit zijn posi-
telijke taak zoals de Nationale ombudsman, de tie als nationaal mensenrechteninstituut waakt het 
Kinderombudsman en de Nationaal Rapporteur College ervoor niet te eenzijdig voor slechts enkele 
Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen. Er deelbelangen binnen de mensenrechten op te komen 
vindt structureel overleg plaats tussen het College en en bovenal politiek neutraal te zijn. Dat betekent in de 
deze instanties, wat ook leidt tot gezamenlijke activitei- praktijk dat dat het College elk verzoek tot samenwer-
ten. De ervaring van het College leert dat deze vorm king vanuit NGO’s afzonderlijk bekijkt om een afweging 
van samenwerking tot een effectiever gezamenlijk te maken of de onafhankelijkheid van het College 
optreden leidt en zich goed verhoudt tot zijn onafhan- gewaarborgd is, de samenwerking vanuit strategisch 
kelijke positie. Een concreet voorbeeld hiervan is de oogpunt zinvol is en het College ook daadwerkelijk 
samenwerking van het College en de Nationale ombud- toegevoegde waarde kan hebben.
sman in 2015 op het onderwerp van opvang van asiel-
zoekers. Zo heeft het College samen met de 
ombudsman asielzoekerscentra bezocht om de situatie 
vanuit een mensenrechtelijk kader te beoordelen. 
30 College voor de Rechten van de Mens (2016), Aanbevelingen: 
Mensenrechten in de noodopvang Heumensoord, Utrecht: College
31 Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken (2017), 
Vluchtelingen: van opvang naar volwaardige participatie, brief van 
27 maart 2017, kenmerk ACVZ/ALG/2017/003.
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 31

7. Inrichtingszaken
Wettelijk kader
2. The national institution shall have an infrastructure 
Hoofdstuk 3 van de WCRM bepaalt de samenstelling en which is suited to the smooth conduct of its activi-
werkwijze van het College. Hieronder vallen onder ties, in particular adequate funding. The purpose of 
andere de samenstelling van het College (artikel 14), de this funding should be to enable it to have its own 
samenstelling en de benoeming van de Raad van staff and premises, in order to be independent of the 
Advies (artikel 15), de benoeming van leden van het Government and not be subject to financial control 
College (artikel 16), en de positie van het ondersteu- which might affect its independence.
nend bureau (artikel 18). 3. In order to ensure a stable mandate for the members 
of the national institution, without which there can 
Deze bepalingen zijn opgesteld in lijn met de relevante be no real independence, their appointment shall be 
eisen vanuit de Paris Principles: de eis van een officiële effected by an official act which shall establish the 
benoeming van leden, de eis van onafhankelijkheid van specific duration of the mandate. This mandate may 
leden, de eis van een pluriforme en diverse samenstel- be renewable, provided that the pluralism of the 
ling. Deze eisen komen in het onderdeel “Composition institution’s membership is ensured.
and guarantees of independence and pluralism” terug:
Deze eisen zijn in de General observations verder uitge-
1. The composition of the national institution and the werkt, waarin de onafhankelijkheid, transparantie en 
appointment of its members, whether by means of verantwoording van een NHRI centraal staan. 
an election or otherwise, shall be established in Hieronder gaan we in op de manier waarop het College 
accordance with a procedure which affords all neces - in de praktijk vanuit dit kader opereert.
sary guarantees to ensure the pluralist representa-
tion of the social forces (of civilian society) involved 
in the protection and promotion of human rights, Samenstelling College en 
particularly by powers which will enable effective 
benoeming Collegeleden
cooperation to be established with, or through the 
presence of, representatives of: 
 In lijn met artikel 14, onder 1 WCRM bestaat het College 
(a) Non-governmental organizations responsible for uit negen Collegeleden, waarvan een voorzitter en twee 
human rights and efforts to combat racial discrimi - ondervoorzitters. Van de flexibiliteit die in de wet is 
nation, trade unions, concerned social and professi- opgenomen waardoor het College negen tot twaalf 
onal organizations, for example, associations of leden kan hebben, is in de oprichtingsperiode van het 
lawyers, doctors, journalists and eminent scientists; College gebruik gemaakt toen er drie extra Collegeleden 
(b) Trends in philosophical or religious thought; zijn benoemd. Benoeming is voor maximaal zes jaar, 
(c) Universities and qualified experts; herbenoeming is mogelijk. Het College kiest ervoor om 
(d) Parliament; herbenoeming te beperken tot drie jaar waarmee een 
(e) Government departments (if these are included, maximale zittingstermijn van negen jaar wordt aange-
their representatives should participate in the delibe- houden. De Raad van Advies van het College bestaat 
rations only in an advisory capacity). naast de drie vaste leden (voorzitter Raad voor de 
rechtspraak, voorzitter Autoriteit Persoonsgegevens en 
Nationale ombudsman) uit vertegenwoordigers van 
wetenschap, maatschappelijk middenveld, bedrijfsleven 
en openbaar bestuur.
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 33

Alhoewel niet expliciet in de wet vastgelegd, acht het Conclusie
College het vanzelfsprekend dat een Collegelid niet 
tevens lid is van het parlement, alleen al vanwege het De inrichting en samenstelling van het College zoals 
feit dat een aanzienlijk deel van de adviserende werk- vastgelegd in hoofdstuk 3 van de WCRM werkt in de 
zaamheden van het College zich (mede) richten tot het praktijk goed. De wet geeft het College flexibiliteit en 
parlement. Dit standpunt van het College is in lijn met ruimte om zijn eigen afwegingen te maken met betrek-
de wijze waarop het SCA van GANHRI uitleg geeft aan king tot de benoeming van Collegeleden, de samenwer-
de onafhankelijkheidseisen zoals opgenomen in de king met de Raad van Advies en de inrichting en 
32
Paris Principles. aansturing van het ondersteunend bureau. Het College 
maakt in nauwe samenspraak met de Raad van Advies 
In zijn selectieprocedures houdt het College rekening zorgvuldig gebruik van deze ruimte. Het College ziet 
met de eis van pluriformiteit die in de Paris Principles hier geen aanleiding voor verandering.
is opgenomen. Dit uit zich in de uiteenlopende profes-
sionele ervaring van Collegeleden, bijvoorbeeld in 
wetenschap, advocatuur, openbaar bestuur, bedrijfsle-
ven en de non-profit sector. In recente benoemingen 
van zowel Collegeleden als leden van de Raad van 
Advies is gestreefd naar diversiteit ten aanzien van de 
persoonlijke achtergrond van de leden. Zo heeft het 
College na de meest recente benoemingen een diver-
33
sere samenstelling dan eerder het geval was.
Het College beschikt over zijn eigen ondersteunend 
bureau. In artikel 18 WCRM is vastgelegd dat het 
College zijn eigen medewerkers aanstelt en verantwoor-
delijk is voor alle werkgeverstaken. Voor de onafhanke-
lijkheid en effectiviteit van het College is het essentieel 
dat het College zeggenschap heeft over de samenstel-
ling van het personeel. Hiermee voldoet het College 
aan de specifieke eis vanuit de Paris Principles waarin 
de beschikbaarheid van eigen medewerkers is 
benoemd. 
32 Zie hierover SCA General Observation 1.9: ‘The SCA notes that 
the Paris Principles require an NHRI to be independent from 
government in its structure, composition, decision-making and 
method of operation. It must be constituted and empowered to 
consider and determine the strategic priorities and activities of 
the NHRI based solely on its determination of the human rights 
priorities in the country, free from political interference. For 
these reasons, government representatives and members of 
parliament should not be members of, nor participate in, the 
decision-making of organs of an NHRI. Their membership of, 
and participation in, the decision-making body of the NHRI has 
the potential to impact on both the real and perceived indepen-
dence of the NHRI.’
33 Ministerie van Veiligheid en Justitie (2017), Nieuwe ondervoorzit-
ters College voor de rechten van de mens, nieuwsbericht, 26 april 
2017.
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 35

■ ■
Wat is de huidige situatie? Uitvoering van eigen onderzoek, waaronder materi-
ele onderzoekskosten en stimulering van onderzoek 
Naar aanleiding van de financiële evaluatie heeft er een elders;
■ ■
aantal veranderingen plaatsgevonden in de begroting Internationale samenwerking, specifiek op het 
van het College: gebied van bedrijfsleven en mensenrechten;
■ ■
Uitbouwen van de monitoring- en 
■ ■
Het budget voor de huisvesting van het College is signaleringsfunctie.
van de begroting van het ministerie naar die van het 
College overgeheveld. De huurkosten worden nu niet Daarbij constateert het College inmiddels dat door de 
meer door het ministerie maar door het College zelf grote decentralisatieoperaties het in toenemende mate 
betaald. van belang is dat het zijn wettelijke taken ook bij 
■ ■
De minister is naar aanleiding van de financiële eva - gemeentelijke overheden kan uitvoeren, wat meer capa-
luatie met het College in overleg gegaan over de citeit kost.
financiering van de uitkeringsgelden van voormalige 
Collegeleden. Dit heeft erin geresulteerd dat het In het dagelijkse werk van het College is de budgettaire 
College probeert de kosten hiervan in de eigen druk te zien. Zo zijn in het kader van efficiencymaatre -
begroting zoveel mogelijk op te vangen, maar dat gelen de functies van directeur van het bureau van het 
het ministerie het risico van eventuele tekorten College en afdelingshoofd samengevoegd. Hierdoor is 
draagt. Om die reden hebben de uitgaven voor deze de professionele begeleiding van medewerkers van het 
kostenpost een aparte plaats buiten de begroting en bureau tot een minimumniveau teruggebracht. 
de financiële verantwoording van het College Daarnaast is de werkdruk zodanig hoog dat er geen 
gekregen. flexibiliteit in de uitvoering van extra taken zit. Dat bete -
■ ■
Het ministerie van Buitenlandse Zaken heeft toege- kent dat op momenten dat een bepaalde taak, bijvoor-
zegd voor een periode van drie jaar (2017-2019) beeld het schrijven van de jaarrapportage van het 
jaarlijks een ton bij te dragen aan het budget van het College, aandacht vraagt, dit ten koste gaat van de uit-
College. voering van andere programma’s. Juist langer lopende 
activiteiten zoals publieksvoorlichting en educatie die in 
Sinds 2015 heeft het College de taak van toezichthouder de financiële evaluatie als extra aandachtspunten naar 
op de IVRPH op zich genomen, waarvoor het aparte voren kwamen, krijgen daardoor tijdelijk minder priori-
financiering ontvangt (zie hoofdstuk 1). Door deze teit. De krappe bemensing maakt de taakuitvoering van 
nieuwe taak en het corresponderend budget, in combi- het College erg kwetsbaar.
natie met de overheveling van het huisvestingsbudget, 
was het totale budget van het College in 2016 van €6,9 
miljoen weliswaar gestegen, maar is de feitelijke Wat rechtvaardigt een 
omvang van het budget in relatie tot het takenpakket 
uitzonderingspositie voor 
niet veranderd, zoals ook in de zbo-evaluatie wordt 
37
geconstateerd.
het College?
Dat betekent dat het College net als in 2015 nog steeds 
concessies moet doen in de uitvoering van het taken- In de huidige financiële context beschikt het College 
pakket in relatie tot de beschikbare middelen. Dit heeft over te weinig financiële ruimte om eventuele verande -
bijvoorbeeld geleid tot de beperkte uitvoering van ringen in budget of takenpakket op te vangen. De 
Collegetaken in Caribisch Nederland (zie hoofdstuk 1). mogelijkheden voor verdere efficiencywinst zijn door de 
Ten behoeve van de financiële evaluatie heeft het reeds genomen maatregelen uitgeput en wellicht al te 
College een overzicht opgesteld van taken die niet of ver doorgevoerd. Budgetkortingen hebben in het verle-
38
onvoldoende kunnen worden uitgevoerd, waaronder: den ingrijpende gevolgen gehad voor de organisatie. In 
deze situatie tast dan ook alleen al de kans op verdere 
■ ■
Publieksbrede en doelgroepsgerichte campagnes; bezuinigingen het vermogen van het College aan om 
■ ■
Proactieve voorlichting door de Front Office; daadwerkelijk onafhankelijk prioriteiten te bepalen. 
Uiteraard is het College niet de enige publieke organisa-
37 Kwinkgroep (2017), Evaluatie College voor de Rechten van de 
tie die rekening moet houden met financiële krapte. 
Mens, Den Haag, p. 26.
38 Zie bijlage 8 van de financiële evaluatie.
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 37

Conclusie
De financiële evaluatie van het College in 2015 heeft 
laten zien dat de eerste jaren van het College geken-
merkt werden door een afnemend budget. Dat is hier-
door gedaald tot beneden het niveau van 
voorgangerorganisatie CGB. Volgens de financiële eva -
luatie is daarmee het minimumniveau bereikt. Het 
gebrek aan financiële continuïteit raakt de onafhanke -
lijkheid die centraal staat in het opereren van het 
College. Dit gaf aanleiding tot de aanbeveling om het 
College een uitzonderingspositie ten aanzien van toe-
komstige rijksbrede taakstellingen te geven.
Een dergelijke uitzonderingspositie lijkt niet haalbaar. 
Om de begrotingszekerheid van het College toch te 
vergroten en zijn onafhankelijkheid te beschermen, zou 
de wetgever een convenant met het College kunnen 
afsluiten. Hierin kan het voorbeeld van de Hoge Raad 
gevolgd worden. Dit heeft echter alleen zin als het 
gepaard gaat met een structurele verhoging van het 
budget van het College.
Dit leidt tot de volgende aanbeveling:
Sluit een convenant over het begrotingsproces af met het 
College waarin afspraken over het begrotingsoverleg tussen 
College en ministerie worden vastgelegd, en maak het 
mogelijk dat meerjarige begrotingsafspraken worden 
gemaakt.
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 39

De ervaring uit de praktijk
In de eerste vijf jaar van zijn bestaan heeft het College Dat laat onverlet dat een rapportage in de breedte peri-
veel ervaring opgebouwd met het schrijven van de jaar- odiek (bijvoorbeeld eens in de vier of vijf jaar) nuttig 
rapportage. Dit vergde in de beginjaren een grote inves- kan zijn, bijvoorbeeld als basis voor een nieuw 
tering van het College. De afdeling Onderzoek en Nationaal Actieplan Mensenrechten.
Advies moest de benodigde brede mensenrechtenex-
pertise in korte tijd opbouwen om op het gewenste Terwijl het College tevreden is over de kwaliteit van zijn 
niveau te kunnen rapporteren. Net als in de uitvoering jaarrapportages, is er nog veel te winnen waar het gaat 
van internationale rapportagetaken (zie hoofdstuk 5) om de daadwerkelijke impact van de rapportage. Zoals 
kan het College inmiddels de vruchten plukken van reeds gezegd is de regering verplicht om binnen 60 
deze intensieve expertiseopbouw. De jaarrapportage dagen een reactie op de jaarrapportage naar de Kamer 
blijft een van de grote steeds terugkerende projecten in te sturen. In de praktijk is dit niet altijd gebeurd. 
de jaarplanning van het College, maar kan efficiënt Wanneer er een reactie van de regering naar de Kamer 
gepland en uitgevoerd worden. Ook de diepgang van is gestuurd, heeft zowel de reactie als de bespreking 
de rapportage is groter dan voorheen. Het College is daarvan in de vaste kamercommissie BZK geen noe-
dan ook goed in staat om een hoogwaardige jaarrap- menswaardige veranderingen te weeg gebracht. Het 
portage op te stellen. De uitvoering van deze taak hangt College ervaart de kabinetsreactie op de jaarrapportage 
wel af van een beperkt aantal medewerkers. Deze als overwegend behoudend. De bespreking in de Kamer 
kwetsbare situatie is een gevolg van de krappe bemen- brengt weinig discussie teweeg. Het College heeft dan 
sing van het College. Dit is al in het kader van de finan - ook behoefte aan meer inhoudelijke discussie en feed-
42
ciële evaluatie van het College naar voren gebracht. back vanuit regering en parlement op de bevindingen 
die in de jaarrapportage gepresenteerd worden. 
De inhoudelijke insteek is in de loop der jaren verscho-
ven van een breed perspectief naar een thematische 
focus. In de eerste drie jaarrapportages van het College Huidige situatie en  
werd nog een brede lijst aan onderwerpen besproken, 
toekomstperspectief
met een net zo breed ingestoken lijst van aanbevelin-
43
gen. In 2016 heeft het College al een duidelijkere focus 
gekozen, waarbij drie centrale maatschappelijke the- Deze onbevredigende situatie heeft het College ertoe 
ma’s centraal stonden, naast een specifiekere lijst van aangezet te onderzoeken wat het zelf kan doen om de 
44
zorgpunten. In de meest recente jaarrapportage ligt impact van zijn jaarrapportage te vergroten. De sterkere 
de nadruk duidelijk op één onderwerp: armoede en inhoudelijke focus is een van de manieren waarop het 
45
sociale uitsluiting. In de ervaring van het College College probeert een effectievere rapportage aan te 
brengt een brede insteek van de jaarrapportage het bieden: op een overkoepelend thema kan het College 
risico met zich mee dat de relevante partijen zich niet gemakkelijker concrete aanbevelingen te doen en ook 
aangesproken voelen, zodat belangrijke punten niet de specifieke actoren aanwijzen die de aanbevelingen op 
gewenste aandacht krijgen. Door vanuit een brede moeten volgen. In het verlengde daarvan heeft het 
insteek een inhoudelijke focus te kiezen, beoogt het College zijn perspectief op de doelgroepen van de jaar-
College meer impact te bereiken. rapportage verbreed. De regering en de Tweede Kamer 
behoren weliswaar nog steeds tot de primaire ontvan-
gers van de rapportage, maar het College richt zich nu 
ook expliciet op decentrale overheden. 
42 Zie bijlage 8 in: ProFacto (2015), Financiële evaluatie College voor 
Deze stap is een logisch gevolg van de decentralisaties 
de Rechten van de Mens, Groningen: ProFacto.
in het sociaal domein. Beslissingen die eerder door 
centrale beleidsveranderingen beïnvloed konden wor-
43 Zie bijvoorbeeld College voor de Rechten van de Mens (2015), 
Mensenrechten in Nederland 2014, Utrecht: College. den, worden nu door gemeenten en maatschappelijke 
dienstverleners genomen. Het denken en handelen 
44 College voor de Rechten van de Mens (2016), Mensenrechten in 
vanuit een mensenrechtelijk kader ontbreekt op dat 
Nederland 2015, Utrecht: College.
niveau in de ervaring van het College nog vaak. 
45 College voor de Rechten van de Mens (2017), Rapportage 
Mensenrechten in Nederland: armoede, sociale uitsluiting en men-
senrechten, Utrecht: College.
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 41

10. Uitzonderingspositie  
Wet openbaarheid van bestuur
Wettelijk kader Wat houdt de Wob in?
Als ZBO valt het College onder de Wet openbaarheid Het College heeft de status van ZBO en valt onder de 
van bestuur (Wob). Dat betekent dat ook gegevens die Wob. Dat betekent dat eenieder bij het College verzoe-
het College niet zelf naar buiten brengt, opgevraagd en ken kan indienen om documenten in een bepaalde 
ingezien kunnen worden. Dat is niet alleen van toepas- bestuurlijke aangelegenheid op te vragen. Het College 
sing op gegevens van het College zelf, maar ook op is verplicht om aan een dergelijk verzoek, mits volgens 
gegevens die (private) organisaties aan het College de regels van de Wob ingediend, gehoor te geven. 
hebben moeten aanleveren of die door het College zijn Daarbij gaat het College ervan uit dat ook vertrouwelijk 
opgevraagd in het kader van onderzoek. Zo zouden ontvangen onderzoeksgegevens in potentie middels 
burgers via een Wob-verzoek bij het College eventueel een Wob-verzoek door derden in te zien zijn. De uitzon-
gevoelige informatie over private partijen (niet zijnde deringsgronden in de Wob (art. 10) bieden namelijk 
persoonsgegevens) kunnen inzien waar zij normaal onvoldoende garantie dat dat onderzoeksgegevens van 
gesproken niet over zouden kunnen beschikken. Deze en over organisaties vertrouwelijk kunnen blijven. Voor 
situatie raakt aan de bereidwilligheid van organisaties persoonsgegevens is die garantie er wel. Dit belemmert 
om mee te werken aan onderzoek en kan de uitvoering het onderzoekswerk van het College. Zeker nu de uit-
van de onderzoekstaak van het College belemmeren. zonderingsgronden in de opvolger van de Wob, de Wet 
Het College kan immers geen absolute garantie geven open overheid, grotendeels onveranderd lijken te 
over het vertrouwelijk verwerken van gegevens. blijven.
Dit vraagstuk komt niet expliciet terug in de WCRM. 
Artikel 8 WCRM bepaalt wel dat het College zijn onder- Wat betekent de Wob voor 
zoeken, rapporten, aanbevelingen en adviezen open-
het onderzoekswerk van het 
baar maakt. Deze bepaling komt voort uit de Paris 
Principles waarin het publiceren van rapportages en 
College?
aanbevelingen op een aantal plekken terugkomt. Deze 
bepalingen leiden in de praktijk niet tot problemen. 
Het gaat in dit hoofdstuk dus om een probleem dat Conform artikel 3 onder a WCRM hoort “het doen van 
voortkomt uit belendende regelgeving, specifiek de onderzoek naar de bescherming van de rechten van de 
Wob. mens” bij het takenpakket van College. Het College 
hanteert een brede taakopvatting: het doet onderzoek 
Hieronder schetsen we de huidige situatie aan de hand naar problemen en misstanden enerzijds en naar best 
van de volgende vragen: practices en oplossingen anderzijds. Op basis van zijn 
onderzoeken formuleert het College aanbevelingen om 
■ ■
Wat houdt de Wob in? een specifieke situatie te verbeteren. Onderzoeken rich -
■ ■
Wat betekent de Wob voor het onderzoekswerk van ten zich op een hele sector of op een individuele 
het College? organisatie. 
■ ■
Wat zijn mogelijke oplossingsrichtingen?
Om relevant onderzoek te doen, is het voor het College 
soms belangrijk zich niet alleen te baseren op 
bestaande rapporten, maar ook zelf informatie te verza-
melen. Daaraan gaat altijd een nauwkeurige afweging 
vooraf of dit ook daadwerkelijk nodig is.  
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 43

Deelname aan onderzoek zou geen negatieve conse- Conclusie
quenties voor de betrokkenen mogen hebben en de 
vrije uitwisseling van gegevens mogen beïnvloeden Als zelfstandig bestuursorgaan valt het College onder 
(kst. 28634/3). Wat betreft de OvV bieden de Wbp en de de Wob. Dat betekent dat alle gegevens die het College 
WOB hiervoor onvoldoende garanties. Anonieme gege- verwerkt, in potentie middels een Wob-verzoek in te 
vens kunnen eventueel alsnog herleid worden tot per- zien zijn. De ervaring van het College leert dat deze 
sonen en de uitzonderingsgronden van de WOB verplichting in de uitvoering van zijn onderzoekstaak 
houden geen rekening met de onevenredige benadeling tot problemen kan leiden. Wanneer het College onder-
van personen door medewerking aan onderzoek. zoek doet bij andere organisaties, kan het deze organi-
saties vanwege de Wob-verplichtingen geen absolute 
De uitzonderingspositie t.o.v. de WOB van de OvV is garantie van vertrouwelijkheid en anonimiteit geven, 
vastgelegd in artikel 59 lid 5 van de Rijkswet ook niet private organisaties, die zelf niet onder de 
Onderzoeksraad voor de Veiligheid: werking van de WOB vallen. Het College acht het 
daarom wenselijk om een uitzonderingspositie ten 
“Concepten van het rapport, informatie die ten behoeve aanzien van de Wob in de WCRM vast te leggen
van een onderzoek door de raad is verzameld, alsmede 
informatie die de raad ingevolge het bij of krachtens deze 
wet bepaalde, gedurende het onderzoek aan anderen heeft Regel in de WCRM een uitzonderingspositie van het 
verstrekt zijn niet openbaar.” College ten aanzien van de Wob, naar analogie van de 
uitzonderingspositie die de Onderzoeksraad voor de 
Daarmee samenhangend is in ieder geval ook artikel 69 Veiligheid heeft.
over de vertrouwelijkheid van onderzoeksinformatie in 
brede zin, ook ten aanzien van juridische procedures. 
De onderzoeksgegevens mogen niet gedeeld worden 
en worden enkel verzameld met als doel de veiligheid 
te kunnen onderzoeken.   
Het College pleit dan ook voor een soortgelijke uitzon-
dering voor zijn eigen organisatie. Het voorbeeld van 
de OvV volgend, zou deze uitzondering in de WCRM 
bepaald moeten worden. 
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 45

De WCRM voldoet formeel gezien aan de eisen die voor 
de A-status van het College van belang zijn. De wet zelf 
levert in de praktijk weinig beperkingen op voor het 
werk van het College. Wel constateert het College dat de 
randvoorwaarden waarbinnen het zijn werk moet uit-
voeren niet voldoen aan de eisen van de Paris 
Principles. De belangrijkste beperkingen hebben betrek-
king op de beperkte omvang en de instabiliteit van het 
budget van het College. 
Zo staat het budget niet in verhouding tot de breedte 
van het takenpakket, met name als rekening wordt 
gehouden met de wenselijkheid van een volledige 
taakuitvoering in Caribisch Nederland en een intensie-
vere inzet op decentraal overheidsniveau. Daarnaast is 
de onafhankelijkheid van het College, een centraal prin-
cipe vanuit de Paris Principles, in het geding wanneer 
het College niet kan rekenen op financiële continuïteit. 
Het College heeft de afgelopen jaren te maken gehad 
met kortingen die zijn slagkracht beperken. Deze 
aspecten hebben er in de afgelopen vijf jaar toe geleid 
dat de taakuitvoering van het College bezien vanuit de 
Paris Principles onder druk is komen te staan. Dit 
betreft onder andere de bescherming van de mensen-
rechten in Caribisch Nederland, de taakuitvoering op 
decentraal overheidsniveau, taken op het gebied van 
publieksvoorlichting en het uitvoeren van eigen onder-
47
zoek en het stimuleren van onderzoek elders. Dit kan 
een risico vormen bij de heraccreditatie van het College 
in 2019.
Het College beveelt dan ook aan de mogelijkheden te 
bezien om het budget van het College beter te doen 
aansluiten op de wettelijke taken die het moet uitvoe-
ren, en daarnaast in de vorm van een convenant meer-
jarige begrotingsafspraken mogelijk te maken. 
Verandering op deze punten stelt het College beter in 
staat binnen het bestaande adequate wettelijke kader 
effectiever, en in lijn met de Paris Principles, op te 
treden.
47 Zie ook bijlage 8, ProFacto (2015), Financiële evaluatie College 
voor de Rechten van de Mens, Groningen: ProFacto.
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 47

Composition and Methods of operation
guarantees of independence 
Within the framework of its operation, the national 
institution shall:
and pluralism
(a) Freely consider any questions falling within its com-
1. The composition of the national institution and the petence, whether they are submitted by the 
appointment of its members, whether by means of Government or taken up by it without referral to a 
an election or otherwise, shall be established in higher authority, on the proposal of its members or of 
accordance with a procedure which affords all neces - any petitioner;
sary guarantees to ensure the pluralist representa- (b) Hear any person and obtain any information and 
tion of the social forces (of civilian society) involved any documents necessary for assessing situations fall-
in the promotion and protection of human rights, ing within its competence;
particularly by powers which will enable effective (c) Address public opinion directly or through any press 
cooperation to be established with, or through the organ, particularly in order to publicize its opinions and 
presence of, representatives of: recommendations;
(d) Meet on a regular basis and whenever necessary in 
(a) Non-governmental organizations responsible for the presence of all its members after they have been 
human rights and efforts to combat racial discrimina - duly convened;
tion, trade unions, concerned social and professional (e) Establish working groups from among its members 
organizations, for example, associations of lawyers, as necessary, and set up local or regional sections to 
doctors, journalists and eminent scientists; assist it in discharging its functions;
(b) Trends in philosophical or religious thought; (f ) Maintain consultation with the other bodies, 
(c) Universities and qualified experts; whether jurisdictional or otherwise, responsible for the 
(d) Parliament; promotion and protection of human rights (in particu-
(e) Government departments (if these are included, lar ombudsmen, mediators and similar institutions);
their representatives should participate in the delibera- (g) In view of the fundamental role played by the 
tions only in an advisory capacity). non-governmental organizations in expanding the work 
of the national institutions, develop relations with the 
2. The national institution shall have an infrastructure non-governmental organizations devoted to promoting 
which is suited to the smooth conduct of its activi- and protecting human rights, to economic and social 
ties, in particular adequate funding. The purpose of development, to combating racism, to protecting par-
this funding should be to enable it to have its own ticularly vulnerable groups (especially children, migrant 
staff and premises, in order to be independent of the workers, refugees, physically and mentally disabled 
Government and not be subject to financial control persons) or to specialized areas.
which might affect its independence.
3. In order to ensure a stable mandate for the members 
of the national institution, without which there can 
be no real independence, their appointment shall be 
effected by an official act which shall establish the 
specific duration of the mandate. This mandate may 
be renewable, provided that the pluralism of the 
institution’s membership is ensured.
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 49

Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 51

Inleiding
Op grond van artikel 22 van de Wet College voor de Rechten van de 
Mens (WCRM) stelt het College iedere vijf jaar een rapport op van 
zijn bevindingen ten aanzien van de werking in de praktijk van de 
Algemene wet gelijke behandeling (AWGB), de Wet gelijke behande-
ling van mannen en vrouwen (WGBM/V) en artikel 646 van Boek 7 
van het Burgerlijk Wetboek (BW). De evaluatie beslaat de periode 1 
oktober 2012, de datum van inwerkingtreding van de WCRM, tot en 
met juni 2017. De AWGB, WGBM/V en artikel 7:646 BW zijn reeds 
48
drie keer uitvoerig geëvalueerd. De huidige evaluatie spitst zich toe 
op de wetswijzigingen die zijn doorgevoerd gedurende de onderhavige 
evaluatie periode, het gesloten systeem en de territoriale reikwijdte; 
de gelijkebehandelingswetgeving is niet van toepassing op Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba.
48 Voor de eerste evaluatie zie: CGB, Gelijke behandeling in beweging. Evaluatie van vijf jaar Algemene wet 
gelijke behandeling, Utrecht: CGB 1999; en I.P. Asscher-Vonk & C.A. Groenendijk (red.), Gelijke behandeling: 
regels en realiteit, Den Haag: Sdu, 1999. Voor de tweede evaluatie zie: CGB, Het verschil gemaakt. Evaluatie 
AWGB en werkzaamheden CGB 1999-2004, Utrecht: CGB 2005; en M.L.M. Hertogh & P.J.J. Zoontjens (red.), 
Gelijke behandeling: principes en praktijken. Evaluatieonderzoek Algemene wet gelijke behandeling, 
Nijmegen: Wolf Legal Publishers, 2006. Voor de derde evaluatie zie: CGB, Derde evaluatie AWGB, WGB m/v 
en artikel 7:646 BW, 17 mei 2011.
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 53

Ten aanzien van het terrein van de arbeid mogen instel- Gewetensbezwaarde 
lingen op godsdienstige, levensbeschouwelijke of poli-
(buitengewoon) ambtenaar 
tieke grondslag en instellingen van bijzonder onderwijs 
enkel onderscheid maken op grond van godsdienst, 
van de burgerlijke stand
levensovertuiging en politieke gezindheid. Daarbij geldt 
als voorwaarde dat het onderscheid is terug te voeren 
tot de grondslag van de betrokken instelling. De daarbij Op 1 april 2001 is de Wet openstelling huwelijk in wer-
gehanteerde kenmerken moeten bovendien – vanwege king getreden. Bij de totstandkoming van deze wet en 
de aard van de specifieke beroepsactiviteit of de context ook na de inwerkingtreding ervan zijn verschillende 
waarin deze wordt uitgeoefend - een wezenlijk, legitiem keren Kamervragen gesteld over de rechtspositie van de 
en gerechtvaardigd beroepsvereiste vormen. Een soort- gewetensbezwaarde (buitengewoon) ambtenaar van de 
63
gelijke bepaling is opgenomen voor werkgevers- en burgerlijke stand (hierna: de ambtenaar). In die peri-
werknemersorganisaties en voor beroepsorganisaties ode is er niet voor gekozen om dit wettelijk te regelen. 
ten aanzien van de leden of van personen die anders- De toenmalige Staatssecretaris van Justitie heeft voor-
60
zins betrokken zijn. Instellingen van bijzonder onder- gesteld in voorkomende gevallen een praktische oplos-
wijs mogen - wat betreft de toegang tot en deelname sing te zoeken, met als uitgangspunt dat partners van 
aan het onderwijs – onderscheid maken op grond van gelijk geslacht in iedere gemeente in het huwelijk moe-
godsdienst, levensovertuiging en geslacht. Voorwaarde ten kunnen treden. Indien een ambtenaar gewetensbe-
is dat deze kenmerken vanwege de aard van het onder- zwaren heeft tegen het voltrekken van een huwelijk 
wijs een wezenlijk, legitiem en gerechtvaardigd vereiste tussen personen van hetzelfde geslacht, is het aan de 
vormen, gezien de grondslag van de instelling. desbetreffende gemeente om hiervoor een oplossing te 
64
Bovendien is onderscheid op grond van geslacht vinden. In het regeerakkoord van het kabinet 
slechts toegestaan voor zover er voor leerlingen van Balkenende-IV stond dat er ruimte moet zijn voor de 
beide geslachten gelijkwaardige voorzieningen aanwe- ambtenaar met gewetensbezwaren. Mochten er in de 
61
zig zijn. gemeentelijke praktijk problemen ontstaan, dan zullen 
initiatieven worden genomen om de rechtszekerheid 
Sinds de inwerkingtreding op 1 juli 2015 heeft het van de gewetensbezwaarde ambtenaren veilig te stel-
65
College slechts één oordeel gegeven waarin een beroep len. Dit heeft er toe geleid dat opnieuw Kamervragen 
66
werd gedaan op de uitzondering voor instellingen op zijn gesteld. Verschillende Kamerleden stelden zich op 
bijzondere grondslag. Het betrof een onderwijsinstel- het standpunt dat in ieder geval van nieuw en her te 
ling voor protestants-christelijk voortgezet onderwijs benoemen ambtenaren kan worden verlangd dat zij alle 
67
die een sollicitant afwees voor de functie van docent, huwelijken sluiten. In 2008 bracht de voorganger van 
62
omdat hij geen meelevend kerklid is. De feiten waarop het College, de CGB, een advies uit inzake gewetensbe-
68
deze zaak betrekking had, deden zich echter voor 1 juli zwaarde ambtenaren van de burgerlijke stand. Hierin 
2015 voor, zodat het College de zaak niet heeft beoor- stelde de CGB dat een gemeente van nieuw aan te stel-
deeld aan de hand van de nieuwe bepaling. Het College len en her te benoemen (buitengewone) ambtenaren 
oordeelde dat de onderwijsinstelling onderscheid op van de burgerlijke stand mag eisen, dat zij alle huwelij-
grond van godsdienst maakte, maar dat dit niet verbo- ken voltrekken. 
den was. Onder de nieuwe wettelijke bepaling was de 
uitkomst niet anders geweest, omdat er geen sprake 
63 Kamerstukken II 1997/98, nr. 699; Kamerstukken II 2000/01, nr. 
113; Kamerstukken II 2001-2001, nr. 1428; Kamerstukken II 
was van mogelijk onderscheid op een andere grond dan 
2003/04, nr. 2147; Kamerstukken II 2004/05, nr. 1142; 
godsdienst.
Kamerstukken II 2005/06, nr. 255.
64 Kamerstukken II, 2000/01, 26672, nr. 12.
65 Coalitieakkoord tussen de Tweede Kamerfracties van CDA, PvdA 
en ChristenUnie, 7 februari 2007, p.37.
66 Aanhangsel handelingen II 2006/07, nr. 1564; Aanhangsel hande-
60 Art. 6a AWGB. lingen II 2006/07, nr. 1574; Aanhangsel handelingen I/ 
2007/08,1043; Handelingen II 2007/08, nr. 1223.
61 Art 7, lid 2, AWGB.
67 Kamerstukken II 2005/06, nr. 17.
62 College voor de Rechten van de Mens 20 oktober 2015, oordeel 
2015-115. 68 Trouwen? Geen bezwaar!», CGB-advies 2008/04
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 55

2. Het gesloten systeem
De AWGB, WGBM/V en artikel 7:646 BW kenmerken Tijdens de eerste evaluatie van de AWGB is er door 
zich door een gesloten toetsingssystematiek: direct externe onderzoekers voor gepleit om het gesloten 
83
onderscheid is verboden, tenzij er een in de wet opge- systeem (deels) open te breken. De CGB was hiervan 
nomen uitzondering van toepassing is. Het oordeel geen voorstander, maar stelde voor om de wet buiten 
over de gerechtvaardigdheid van het directe onder- toepassing te laten als dit leidt tot absoluut onaan-
scheid is hiermee gegeven door de wetgever. Het geslo- vaardbare resultaten. Het kabinet deelde dit standpunt 
ten systeem is een bewuste keuze geweest van de niet, ‘omdat het kabinet het van groot belang acht het 
84
wetgever om rechtszekerheid en een adequate rechts- gesloten stelsel van de Awgb te handhaven’. Naar 
79
bescherming te bieden. Dit neemt niet weg dat het aanleiding van de tweede en de derde evaluatie zegde 
gesloten systeem ook meermaals kritisch is besproken, het kabinet toe een uitzonderingsgrond op te nemen 
85
omdat strikte toepassing soms in de weg kan staan aan ter bescherming van de volksgezondheid. Deze is er 
een rechtvaardige uitkomst. In geval van direct onder- tot op heden nog niet gekomen.
scheid en bij gebreke van een wettelijke uitzondering 
kunnen steekhoudende argumenten van de wederpartij In de evaluatieperiode kwam het slechts een enkele 
immers niet worden meegenomen bij de uiteindelijke keer voor dat strikte toepassing van het gesloten sys-
oordeelsvorming. Meermaals is ervoor gepleit om het teem tot een onrechtvaardige uitkomst zou leiden. In 
80
gesloten systeem (deels) open te breken. De voorstel- een drietal zaken legde het College daarom de wette-
len variëren van het opnemen van een hardheidsclausu- lijke uitzondering van het verbod van direct onder-
81
le, tot het opnemen van een nieuwe scheid op grond van nationaliteit ruim uit. Artikel 2,  
uitzonderingsbepaling, die ruimte laat voor onder- lid 5, onder a, AWGB, bepaalt dat direct onderscheid op 
scheid dat tot doel heeft bescherming te bieden aan de grond van nationaliteit niet verboden is als het onder-
82
rechten of vrijheden van anderen. scheid gebaseerd is op een algemeen verbindend voor-
schrift. Op grond hiervan oordeelde het College dat een 
bank geen verboden onderscheid maakte door 
86
US-persons uit te sluiten van beleggingsdiensten. Dit 
was gebaseerd op Amerikaanse wetgeving. Het College 
oordeelde dat de Amerikaanse wetgeving in dit geval 
gelijk kan worden gesteld aan een algemeen verbindend 
voorschrift. 
79 Zie met name Kamerstukken II 1990-91, 22014, B, p. 3 (nader 
verslag n.a.v. advies RvS). Zie ook  en Kamerstukken II 1991-92, 
22014, nr. 5, p. 30.
80 K. Wentholt, ‘het verbod om onderscheid te maken’, in: I.P. 
Asscher & C.A. Groenendijk, Gelijke behandeling: regels en reali-
83 K. Wentholt, ‘het verbod om onderscheid te maken’, in: I.P. 
teit. Een juridische en rechtssociologische analyse van de gelijke 
Asscher & C.A. Groenendijk, Gelijke behandeling: regels en reali-
behandelingswetgeving, Den Haag: Sdu 1999, p. 127.
teit. Een juridische en rechtssociologische analyse van de gelijke 
behandelingswetgeving, Den Haag: Sdu 1999, p. 127.
81 T. Loenen, ‘Naar een ander toetsingskader voor de Awgb? In: R. 
Holtmaat (red.), Gelijkheid en andere grondrechten, Deventer: 
84 Kamerstukken II 2001-2002, 28481, nr. 1, p. 15.
Kluwer 2004, p. 138-148,
85 Kamerstukken II 2008/09, 28481, nr. 5. P. 4.
82 J. Gerards, Nieuwe ronde, nieuwe kansen: Naar een ‘semi-open’ 
systeem van gelijkebehandelingswetgeving?’, NTM/NJCM-Bull. 
Jrg 36[2011], nr. 2, p. 146. 86 College voor de Rechten van de Mens 3 augustus 2015, 2015-90 
en 2015-91.
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 57

3. De territoriale reikwijdte
Op 10 oktober 2010 werden de eilanden Bonaire, Sint Deze aanbeveling stond in het licht van de ratificatie 
Eustatius en Saba bijzondere gemeenten van door Nederland van het VN-verdrag handicap. Ook in 
Nederland. Bij de transitie is ervoor gekozen de gelijke- het kader van de onderhavige evaluatie dringt het 
behandelingswetten niet van toepassing te laten zijn op College er bij de regering op aan serieus werk te maken 
deze delen van Nederland. Uitgangspunt bij de transitie van onderzoek naar de mogelijkheden om de gelijkebe-
was dat aanvankelijk de Nederlands-Antilliaanse regel- handelingswetgeving van toepassing te laten zijn in 
geving zou blijven gelden en dat Nederlandse regelge- Caribisch Nederland. Uitgangspunt hierbij dient te zijn 
ving na de transitie geleidelijk zou worden ingevoerd. In dat deze wetten van toepassing zijn, tenzij en voor 
de Wet College voor de rechten van de mens zijn de zover er goede redenen zijn om hier uitzonderingen op 
consequenties van deze keuze voor het College neerge- te maken.
legd in artikel 2: het College is niet bevoegd in Caribisch 
Nederland onderzoek te doen naar klachten over discri-
minatie. In de Memorie van Toelichting bij de Wet CRM 
is hierover opgemerkt dat de eilanden ‘tijdelijk uitge-
zonderd worden’ en dat ‘Bezien zal worden op welke 
termijn de desbetreffende wetten op het terrein van 
gelijke behandeling en de daarmee samenhangende 
bevoegdheden van het College ingevoerd kunnen 
worden.’
Een en ander houdt in dat het College kort kan zijn in 
het weergeven van zijn bevindingen ten aanzien van de 
werking van de gelijkebehandelingswetten in Caribisch 
Nederland: die bevindingen zijn er niet.
Dit neemt niet weg dat het College voor wat betreft zijn 
overige (mensenrechtelijke) taken wel bevoegd is in 
Caribisch Nederland. Het College heeft in de evaluatie-
periode diverse werkbezoeken gebracht aan de eilanden 
om zich een beeld te vormen van de mensenrechtelijke 
situatie ter plaatse. Dit heeft onder meer geresulteerd 
in het rapport Naar een mensenrechtelijk aanvaardbaar 
92
voorzieningenniveau in Caribisch Nederland. Hierin 
beveelt het College de regering aan om “tijdig met de 
lokale besturen én de bevolking het gesprek aan te gaan 
om draagvlak te creëren voor de gelding van gelijke- 
behandelingswetgeving op Caribisch Nederland. 
Daarbij moet ook gekeken worden naar de meest geëi-
gende manier van toezicht op de handhaving.” 
92 College voor de Rechten van de Mens, 2016
Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 59

Vijf jaar College voor de Rechten van de Mens 61

