 
 
 
 
 
 
 
Negentiende voortgangsrapportage van de voortgangscommissie 
Curaçao aan het ministerieel overleg 
 
Over de periode 1 januari 2016 tot 1 april 2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De commissie: 
Mr. M.J.H. Marijnen (voorzitter)    mei  2016 
Drs. E.J. Mulock Houwer (lid) 
Mr. C.A. Peterson (lid) 
1 
 

dringt erop aan dat met Usona afspraken gemaakt worden die een 
ongestoorde afhandeling van projecten bij die organisatie verzekeren. 
 
 
Kwaliteit en borging 
Kwaliteit en borging moeten een onderdeel zijn van de werkwijze van de 
politie en de gevangenis. De commissie heeft daarom in de afgelopen 
tijd dit onderwerp bij politie en gevangenis telkens ter sprake gebracht. 
Bij de politie is het een vast onderwerp op de agenda van het college 
van korpschefs geworden. Bij de SDKK moet het kwaliteitsdenken nog 
verder ontwikkeld worden, doch is de gevangenisdirecteur is 
voornemens de ontwikkeling van een kwaliteitssysteem een vast 
onderwerp in het directeurenoverleg tussen de landen te laten zijn. 
Met de korpsleiding en de gevangenisdirectie besprak de commissie de 
wenselijkheid om het kwaliteitstraject te starten met een stelsel van 
afspraken tussen de minister en de leiding, neer te leggen in een 
managementovereenkomst.  
Tijdens het volgende werkbezoek zal getracht worden daaraan een 
verdere invulling te geven. 
 
 
 
3 
 

Kwaliteit en continuïteit 
Kwaliteit is een vast agendapunt in het college van korpschefs. Het 
ministerie van Veiligheid en Justitie heeft beleidscapaciteit toegezegd bij 
de ondersteuning van de korpschefs in dit forum, onder meer om 
uitvoering te geven aan de Onderlinge Regeling Kwaliteitszorg Politie. 
Als onderdeel van het kwaliteitstraject ziet de commissie ook een stelsel 
van afspraken tussen de minister en de korpsleiding. Dit is vooral van 
belang voor de continuïteit bij het korps. Bij wisselingen van het kabinet 
van het land kunnen de afspraken overgedragen worden aan de nieuwe 
minister, zodat de verdere ontwikkeling van het korps kan doorgaan. 
Daarom hecht de commissie aan het opstellen van een 
managementcontract tussen de minister en de korpsleiding, waarin de 
wederzijdse afspraken over het functioneren van de dienst en de 
rapportage daarover aan de minister zijn neergelegd. 
De commissie heeft de korpsleiding aangeboden daarbij behulpzaam te 
zijn om dat nog dit jaar af te ronden. 
 
 
Uitvoering projecten 
De infrastructurele projecten kennen een goede voortgang. Zo werd de 
nieuwbouw van het hoofdkantoor te Rio Canario opgeleverd. Enkele 
projecten die nog wachten op prioritering wegens ontbreken van 
budgetruimte kunnen na de storting bij Usona weer opgestart worden. 
Afgesproken werd om tijdens het volgende werkbezoek de vergadering 
met de korpsleiding in het vernieuwde hoofdkantoor te Rio Canario te 
houden.
5 
 

waren op dat moment niet bezet) dat gezamenlijk zal worden 
opgetrokken bij de opzet van een kwaliteitsmanagementsysteem. 
De directeur heeft een concept voor een managementovereenkomst aan 
het ministerie gezonden. De commissie dient op de hoogte gesteld te 
worden van wat de stand van zaken daarvan is. 
 
JJIC 
Op het ministerie van Justitie heeft de commissie met de betrokken 
ambtenaren van de jeugdinrichting gesproken. Besloten was het 
technisch ontwerp van de in aanbouw zijnde inrichting te herzien en de 
bouw daarom stil te leggen. Ook was er van de kant van de 
opdrachtgever ontevredenheid over de kwaliteit van de bouw. 
Dit resulteerde in een conflict met de aannemer dat mogelijk via de 
rechter moet worden beslist.  
Het herzien ontwerp is gereed en een nieuwe aanbesteding zal 
binnenkort de deur uitgaan, waarop het selectieproces zal kunnen 
worden gestart als er geen verdere belemmeringen meer zijn. Dit 
betekent echter wel dat de oplevering van de bouw niet voor eind 2017 
kan plaatsvinden. 
 
In de sfeer van de voorbereiding zijn er goede contacten gelegd met de 
jeugdinrichting van Sint Maarten, die ook werd bezocht, en met 
instellingen in Nederland, die mogelijk behulpzaam kunnen zijn bij het 
opstarten van de jeugdinrichting. 
 
 
7 
 

