 
 
 
UITVOERINGSRAPPORTAGE 
VERBETERTRAJECT SDKK 
 
 
 
Nummer: 19 
Periode:  01 januari t/m 31 maart 2016 
Opgeleverd: 19 april 2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Omschrijvingrapportage Rapportageperiode Uiterste inleverdatum 
e
 
19 Uitvoeringsrapportage Januari-maart 2016 15 april 2016 
e
 
20 Uitvoeringsrapportage April-juni 2016 15 juli 2016 
e
 
21 Uitvoeringsrapportage Juli-september 2016 14 oktober 2016 
 
e
 
22 Uitvoeringsrapportage
 Oktober-december 2016 13 januari 2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 

1. INLEIDING 
 
e
Deze 19 uitvoeringsrapportage heeft betrekking op de voortgang van de uitvoering van het 
plan van aanpak van SDKK in het eerste kwartaal van 2016. De opzet van de rapportage is 
niet gewijzigd ook in deze rapportage is bijlage 1, een totaaloverzicht van alle projecten over 
alle periodes behouden, opdat het overzicht blijft bestaan. Een overzicht van nog uit te 
voeren projecten in 2016 is opgenomen om een compleet beeld te geven over de stand van 
zaken met betrekking tot de projecten van het Plan van Aanpak.  
 
I feel tremendous forces in this room, dat zijn de woorden die een lid van de commissie 
aan het management team van SDKK heeft geuit tijdens hun werkbezoek in februari 2016. 
Hij sprak zijn waardering uit over de verschillende initiatieven en concrete stappen die het 
management van SDKK gedurende het afgelopen jaar heeft genomen. De commissie 
constateert dat SDKK ondanks tegenslagen krachtig doorzet om de geformuleerde doelen te 
bereiken.  
De verwachting is dat in oktober 2016 de deelprojecten uit het plan van aanpak SDKK zoals 
die in 2010 zijn vastgesteld, als voldoende afgerond beschouwd kunnen worden. De borging 
van de kwaliteit is voor de commissie zeer belangrijk en de commissie heeft gesproken over 
een kwaliteit- en borgingsysteem voor het Jusititiele Keten. Voorop staat dat partners in het 
Koninkrijk zelf met een voorstel komen om de basis voor een goed borging systeem te 
leggen. SDKK juicht dit voorstel en wenst concrete invulling hieraan te geven. 
 
SDKK heeft in het eerste kwartaal van 2016 diverse initiatieven genomen. Veel aandacht is 
besteed in het kader van het Plan van Aanpak aan de technologische en infrastructurele 
projecten binnen SDKK. Bijzondere aandacht is wederom gegeven aan het personeel lees de 
mens. Gedrag en de communicatie over en weer tussen (groepen) mensen bepalen in grote 
mate het succes van een verandering en daarom heeft SDKK gekozen voor vooral trainingen 
die de verandering van houding, gedrag en communicatie van personeel kunnen 
verbeteren. 
 
Op 23 februari 2016 hebben alle vrouwelijke afdelingshoofden binnen SDKK deelgenomen 
aan een vrouwencongres met als thema Woman in Leadership. Al hebben vrouwen 
leidinggevende posities gekregen binnen de organisatie worden ze nog steeds 
geconfronteerd met uitdagingen. Gastspreker was Professor Diane Bevelander van Erasmus 
Universiteit. 
 
Maand maart werd door de directeur uitgeroepen tot Veiligheidsmaand Luna di Seguridat. 
Doel van de Veiligheidsmaand is om te komen tot een integraal bewustwordingsproces 
waarin aandacht is voor meer samenhang tussen veiligheidsregels en principes. Op 3 maart 
is de officiële openingshandeling verricht door de Minister van Justitie Mr. Nelson Navarro 
gevolgd door een lezing door ex vice-premier dhr. Dr. Steven Martina met als thema sociale 
veiligheid. 
 
3 
 

Functieboek 2009  Revisietraject  
Zoals beschreven in de vorige uitvoeringsrapportage zijn de belangrijkste wijzigingen in het 
revisietraject van het functieboek beschreven en afspraken zijn gemaakt dat HRO een extern 
bureau zal inschakelen om de nieuwe functies te toetsen. Vervolgens kan het traject van GOA 
opgestart worden. Gerapporteerd kan worden dat de toetsing door het extern bureau van de 
13 nieuwe functies (beschrijvingen en waardering) aan de Fuwasys-methodiek is afgerond in 
het eerste kwartaal. 
 
SDKK heeft een bezetting/formatieoverzicht gemaakt om in de eerstvolgende vergadering te 
presenteren aan alle partijen mede om te toetsen of het overzicht in de juiste vorm en opzet 
is gemaakt. 
 
Pensioen 2016  
HR streeft ernaar met iedere medewerker die met pensioen gaat een pensioengesprek te 
plannen. In dat gesprek wordt informatie gegeven over de zaken die geregeld moeten worden 
bij pensioen (SVB, aanmelding etc.) De bedoeling is om dit steeds uitgebreider te doen en in 
een vroeger stadium om te kunnen managen op overwerk en verlof.  
 
Verzuimaanpak 
Ziekteverzuim aanpak is een doorlopend proces waar maandelijks het verzuimpatroon 
bekeken wordt. In het eerste kwartaal is het verzuimpatroon van de wachtploeg 
coördinatoren en leidinggevenden bekeken om een duidelijk ethisch signaal te sturen van 
gelijkwaardigheid. Daarnaast worden analyses gedaan wanneer een melding/of signaal 
binnenkomt door o.a. Planbureau, Afdelingshoofd, Unithoofd, etc. dan wordt gelijk de hele 
groep of functiecategorie eruit gelicht voor de analyse. 
Nog steeds wordt als knelpunt ervaren dat het proces van opstellen brief en retour ontvangst 
niet altijd even vlot verloopt. Brieven blijven of te lang liggen bij afdelingshoofden of worden 
niet door betrokkenen opgehaald, of de ontvangstbewijzen komen pas veel later terug van de 
afdelingshoofden. De datum van ontvangst is bepalend voor de vaststelling van de termijn van 
verweer.  
 
SMT overleg met ARBO dienst heeft plaatsgevonden op 3 februari waar de aanpak van het 
kortdurend verzuim, langdurig zieken, en een inventarisatie van medewerkers die geen 
nachtdienst draaien is besproken is.  
 
Implementatie Timeforce  
Voorbereidingen zijn gemaakt om een koppeling (link) te leggen tussen Timeforce en Prison 
om een compleet beeld te krijgen van gemaakte overuren en aanwezigheidspatroon van 
medewerkers. Hierop kan dan beter gestuurd worden ter bescherming van het personeel 
(gezondheid, recht op rust etc.).  
 
Zoals in de vorige rapportage vermeldt staat op de agenda om de controles van timeforce en 
afsluiting hiervan door leidinggevende te verschuiven van maandelijks naar wekelijks dit in het 
kader van efficientie en betere controles om cijfers te kunnen opleveren over het verzuim aan 
het management van SDKK.  
 
Instroom Beveiligers SDKK 
Er zijn nog 28 medewerkers op de externe locaties. De verdeling is als volgt: 
Brasami:  1 
Voogdijraad: 1 
Rio Canario: 2 
Barber:  7 
GOG Incastraat: 15 
 
5 
 

3. LEIDING 
 
e
Het management team van SDKK heeft kennis genomen van de (positieve) inhoud van de 18 
Voortgangsrapportage van de Voortgangscommissie Curaçao aan het ministerieel overleg. 
Ondanks tegenslagen heeft SDKK vastbeslotenheid getoond om de ingeslagen weg naar een 
proactieve organisatie te blijven bewandelen. Dit traject eist bijzondere inzet van het geheel 
team zodat concrete resultaten bereikt kunnen worden.  
Einddoel voor ogen is wederom dat SDKK aan het einde van het jaar 2020 zal moeten voldoen 
aan alle eisen die in internationaal verband en in het kader van de geldende normen op het 
gebied van mensenrechten gesteld wordt. Dit zal alleen mogelijk zijn als de gestelde 
randvoorwaarden ingevuld worden. In het eerste kwartaal van 2016 heeft het management 
team de volgende knelpunten geconstateerd die de optimale bedrijfsvoering belemmeren. 
 
Geconstateerde knelpunten: 
· Er wordt gewerkt aan een breed gedragen visie (draagvlak) want zonder een breed 
gedragen visie is het onmogelijk om daadwerkelijke verbeteringen te realiseren. Nog te 
vaak wordt zowel intern als extern getrokken (krachten) waardoor het proces wordt 
benadeeld. De bereidheid bij management en personeel om samen te werken moet 
voorop staan. 
· Als knelpunt wordt ervaren het ontbreken van capaciteit om processen te beschrijven op 
bepaalde vakgebieden zoals beveiliging. De voorkeur gaat uit naar personeel die ervaring 
heeft met het gevangeniswezen. De mogelijkheden voor ondersteuning en uitwisseling 
worden uitgezocht. Op organisatorisch, technisch, en personeel beleidstechnisch gebied is 
ondersteuning nodig. 
· Door aanpak integriteitskwesties is Bureau Interne Zaken onder druk vanwege 
onderbezetting, gezocht wordt naar ondersteuning binnen de Justitiele Keten vanwege 
formatieplaatsen. Risico's zijn nog hoog. Door reguliere celvisitaties, cameras, body scan 
en goede inzet van Bureau Interne Zaken hoopt het management team de risico's te 
minimaliseren. 
· Tekort aan financiele middelen. Een gevangenis van de jaren "60 vergt veel onderhoud en 
de onderhoudskosten hiervoor lopen vrij hoog. De bouw van een nieuwe gevangenis dient 
een reële optie te zijn. 
· Het imago van SDKK is gemakkelijk beinvloedbaar. Leiding zal een transparant proces in 
gang dienen te zetten ter bewerkstelliging van een positief imago van het SDKK. 
· Interne kennisopbouw dient verder uitgewerkt te worden. Dit traject dient ook bij te 
dragen aan een structurele en duurzame opbouw van de nodige kennis en expertise 
binnen het SDKK. Het gaat om kennis van zowel organisatieverandering en 
cultuurontwikkeling als specifieke kennis van een penitentiaire inrichting vanuit een 
international perspectief.  
· De leiding wil verder werken aan certificering en managementsystemen om de kwaliteit 
van de behaalde resultaten in de gevangenis in de komende jaren te kunnen blijven 
borgen. Mogelijkheden om gevangenissen in het buitenland te bezoeken om te kunnen 
benchmarken. 
 
In het eerste kwartaal heeft de leiding ook kennis genomen van een ingediend stuk in de 
kranten met als titel, Brandbrief personeel gevangenis Curaçao. 
Geconstateerd wordt dat er voornamelijk situaties van de jaren 90 geschetst zijn. Feit is dat 
er verder gewerkt moet worden aan organisatieverandering die uiteindelijk moet leiden tot 
een optimale en efficiente gevangenis vandaar het strategische keuze naar een proactieve 
organisatie. 
7 
 

· SDKK personeel heeft op 11 en12 maart  meegedaan aan de grootste 
vrijwilligersactie CURADOET waar vrijwilligers, bedrijven en sociale organisaties bij 
elkaar komen om hun tijd, talenten in te zetten voor de gemeenschap. 
· Lezing, presentaties en excursie in het kader van veiligheid en bedrijfsvergelijking 
voor personeel bij de raffinaderij en haven. 
· Lezing intern (Masterclasses) waar een hele dag besteed is aan het geven van 
lezingen, filmfragmenten op het gebied van Veiligheid zoals Schiphol brand. 
· Veiligheidskraampjesdag met presentatie van Bedrijfshulpverlener (BHV), Medische 
dienst waar o.a. bloeddruk en suikergehalte werd gemeten.  
 
 
 
  
 
 
 
 
     
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 

Opleidingsinstituut Rechtshandhaving en Veiligheidszorg (ORV) is voor een werkbezoek naar 
SDKK gekomen.  
Concrete afspraken zijn gemaakt over de groep beveiligers die nog hun opleiding moeten 
afronden en de behoeften van SDKK zijn geinventariseerd. 
 
In totaal hebben 65 personeelsleden hun opleiding afgerond en 81 diplomas zijn uitgedeeld 
voor verschillende onderdelen. Deze zijn: 
· Rapporteren:     15 
· Basis Beroeps Opleiding Beveiliging :  17  
· Computervaardigheid:    45  
· Basis Beroeps Opleiding (DJI, Train the trainers)  4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. BOUWPROJECTEN 
 
Het vanaf begin 2015 voorgenomen doel om de eindgebruikers (afdelingshoofden en 
technische staf) van de resultaten van de projecten, reeds bij de voorbereiding en uitvoering 
van de projecten te betrekken is goed gelukt. In de afgelopen rapportageperiode raakten 
medewerkers steeds nauwer betrokken bij de projecten, en afdelingshoofden en technische 
staf werden regelmatig voor operationele overleggen en bouwvergaderingen uitgenodigd. De 
bedoeling is om in het tweede kwartaal van 2016 medewerkers sterker bij de 
kwaliteitscontrole van de projecten te betrekken. 
 
Afzonderings- en Strafcellen en verbouwing recreatieruimte - gereed 
Het project is opgeleverd. Het verhelpen van verstopping hemelwaterafvoeren zal als een 
onderhoudsproject door SDKK worden uitgevoerd. Dit zal in het tweede kwartaal van 2016 
plaatsvinden. Ook het schermen van luiken en gangen om duiven buiten te houden zal in het 
tweede kwartaal plaatsvinden. 
 
Vervangen dakbedekking Sportzaal en Security building - gereed 
Dit project is gereed. Formele oplevering door de aannemer moet nog plaatsvinden. 
 
11 
 

Toegangsgebouw access control 
Aangezien de meeste toegangsdeuren van het entreegebouw in slechte staat zijn, is 
aangeraden om ze te vervangen. SDKK zal een besluit nemen inclusief financiele middelen. 
Pas na vervanging van de deuren kan het access control systeem worden aangebracht. 
 
Waterproject 
De bron van de grote waterlekkage is ontdekt in blok 2. De lekkage is al gestopt. 
 
Het repareren van de douches en toiletten in de cellen zullen worden uitgevoerd door 2 
loodgieters. Na analyse van de offertes, zal de aanvraag bij USONA worden ingediend. 
 
De overige onderdelen van het waterproject zoals het aanbrengen van brandleiding en het 
herstellen van verouderde riolering en waterleiding dienen nog te worden opgestart.  
 
Voedsel distributie en Keuken modernisering 
De omvang van de keukenrenovatie is in grote lijnen bepaald samen met de huidige chefkok. 
Er is een budget van Nafl. 500.000,00 gereserveerd. De bouwkundige adviseur zal de 
werkzaamheden in overleg met de chefkok bepalen en vervolgens een bestek opstellen. 
Het aanbrengen van een geschikt voedsel distributie systeem zal pas na het 
renovatiegebeuren. 
 
Verbeteringen Cellen Blok 2, 7 en 8 
Deze projecten vormen onderdeel van het masterproject plan van aanpak. Het verbeteren van 
deze celblokken is van groot belang voor de inrincting. Deze zullen als lopende 
onderhoudsprojecten van SDKK worden uitgevoerd. 
 
 
8. BIJLAGEN 
 
De twee in de bijlagen bijgesloten overzichten betreffen allereerst een totaaloverzicht van alle 
projecten, opdat het overzicht blijft bestaan en bijlage 2 status van de afzonderlijke projecten 
per 31 maart 2016. 
 
 
 
 
13 
 

 
 
 
  Uitvoering gereed Status uitvoering: USONA/ 
Steldatum 31 maart 2016 Land Curaçao 
29) Opleidingen December 2016 In uitvoering Landsbegroting 
30) Functieboek 2009 Juli 2015 Traject 1 gerealiseerd, Landsbegroting 
Traject 2 in uitvoering 
December 2015 
31) Veiligheid December 2014 In uitvoering Landsbegroting 
32) Leiding December 2015 Overgedragen/Doorlopend Landsbegroting 
33) Integriteit en Invoerengedragscode December 2015 Overgedragen/Doorlopend Landsbegroting 
34) Twinning December 2015 Overgedragen/Doorlopend Landsbegroting 
35) Communicatie en betrokkenheid December 2015 Overgedragen/Doorlopend Landsbegroting 
36) Gedetineerdenzorg/bejegening December 2015 Overgedragen/Doorlopend Landsbegroting 
37) Draag zorg voor geïntegreerde aanpak en opvolgingorganisatie bij December 2015 Overgedragen/Doorlopend Landsbegroting 
calamiteiten en draag zorg voor de veiligheid van medewerkers en 
gedetineerden. 
38) Afdeling beveiligingsdienst December 2015 Overgedragen/Doorlopend Landsbegroting 
39) Huisregels, werkinstructies en procedures van de gevangenis December 2014 Overgedragen/Doorlopend Landsbegroting 
40) Postenbezetting, roostersysteem eneffectieve inzet van personeel December 2014 Gerealiseerd Landsbegroting 
41) Interne differentiatie December 2015 In uitvoering Landsbegroting 
42) Vervangen van de trappen op celblok 2 -- Gerealiseerd Landsbegroting 
43) Communicatiesysteem -- Gerealiseerd Landsbegroting 
44) Slopen, opruimen en egaliseren SDKK terrein April 2014 Gerealiseerd USONA 
45) Duurzame verbetering dakconstructies November 2014 Gerealiseerd USONA 
46) Uitbreiding detentiecapaciteit: Cellen Rio Canario December 2015 In uitvoering USONA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15
 
 
 
 
 

 
15) Inrichting toegangscontrolegebouw
   Uitvoering gereed: Uitvoering 
e
Realisatie18 uitvoeringsrapportage:
 gerealiseerd: 
Het toegangscontrolegebouw dat per  Eind december zijn de renovatiewerkzaamheden gestart bij het December 2015 Gereed 
 
01-07-2011 moet worden opgeleverd  
Toegangscontrolegebouw zodat SDKK kan beschikken over een 
beveiligde toegangscontrole die zowel voor het personeel als de 
moet nog worden ingericht met 
bezoekers optimaal te gebruiken is. Ventilator is aangebracht in 
werkplekken voor personeel, meubilair etc.
de toegangscontroleruimte waardoor er geen sprake meer is van 
warmte. Defecte electrische sloten zijn vervangen 
e
e
 Realisatie19 uitvoeringsrapportage: 2 kwartaal 2016 In voorbereiding 
Elektrischeslotenzullenaangebrachtwordenwaardoordedeurenw
 
Aangezien de meeste toegangsdeuren van het entreegebouw in 
slechte staat zijn, is aangeraden om ze te vervangen. SDKK zal 
een besluit nemen inclusief financiele middelen.  
Pas na vervanging van de deuren kan het access control systeem 
. 
worden aangebracht
 
16) Inrichtingwerkplaatsen  Uitvoering gereed: Uitvoering 
e
Realisatie16 uitvoeringsrapportage:
 
gerealiseerd: 
Om arbeid mogelijk te maken voor 
 Opruiming van werkplaatsen en verhuizing technische dienst.  Gerealiseerd en 
gedetineerden en deze zo een zinvolle 
overgedragen 
In het kader van veiligheid en herinrichten van de werkplaatsen 
dagbesteding te kunnen geven zullen 
vind opruiming en verbouwing plaats. 
machines voor de nieuwe werkplaatsen 
aangeschaft moeten worden.Hiertoe 
kunnen reeds gebruikte machines uit 
gevangenissen van NL aangeschaft 
worden. 
 
  
 

 
19) Waterproject deel 2 sanitair vervangen Uitvoering gereed: Uitvoering
    
e
Realisatie18 uitvoeringsrapportage: 
gerealiseerd: 
De sanitaire voorzieningen zijn
 
 Dit project wordt binnenkort voorbereid. Na herstelwerkzaam-  Juli 2016  In uitvoering 
gerepareerd en functioneren zoals deze 
heden aan de toiletten en wastafels van blok 7 en 8 zal dit 
bedoeld zijn opdat de gevangenis op dit 
project uitgevoerd worden. De gedetineerden van Blok 2 
punt voldoet aan de CPT-normen.  
worden overgeplaatst naar Blok 7 en 8 om de volgende 
Voor dit project gaat het dan om het 
werkzaamheden uit te kunnen voeren: 
sanitair in de strafcellen en celblokken 1 en 
" Riolering herstellen. 
2. 
" Afvoer hemelwater herstellen. 
" Verharding luchtplaats verbeteren. 
" Sanitaire toestellen reviseren. 
" Voormalige cachotes verbouwen en nieuwe bestemming 
geven. 
" Het maken van een overdekking op de luchtplaats. 
" Het geheel schilderen. 
 
   
e
Realisatie19 uitvoeringsrapportage: 
De bron van de grote waterlekkage is ontdekt in blok 2. De 
lekkage is al gestopt. 
Het repareren van de douches en toiletten in de cellen zullen 
worden uitgevoerd door 2 loodgieters. Na analyse van de 
offertes, zal de aanvraag bij USONA worden ingediend. 
 
De overige onderdelen van het waterproject zoals het 
aanbrengen van brandleiding en het herstellen van verouderde 
riolering en waterleiding dienen nog te worden opgestart.  
 
 
 
 
 
  
 

24) Vervangen dak bezoekersruimte  Uitvoering gereed: Uitvoering 
 
e
Realisatie16 uitvoeringsrapportage:
 gerealiseerd: 
 
Ontruiming en verhuizing van bezoekruimtes en Augustus 2013 In uitvoering 
 Het dak van de bezoekersruimte moet 
 
  
shiftcommanders 
vervangen worden vanwege de slechte 
   
e
Realisatie18 uitvoeringsrapportage 
staat van het huidige dak hetgeen een 
Oktober 2015  Gerealiseerd 
 
Betonnendak is gestort. 
gevolg is van achterstallig onderhoud. 
 
 
25) Detectiepoort afdelingen Uitvoering Uitvoering
    
e
en 
gereed: gerealiseerd:
 Realisatie16 uitvoeringsrapportage:  
 
27)
 
Voorziening detectiepoorten 
 
  Een aantal detectiepoorten zijn geplaatst en voorzieningen Juli 2014 In uitvoering 
worden getroffen voor verdere uitvoering   
e
  
Realisatie18 uitvoeringsrapportage:
 
November 2016 In uitvoering 
Bijna alle detectiepoorten zijn geplaatst en aangesloten op het 
elektriciteitsnet. De bijbehorende gebruiksprocedures worden 
nu gereviseerd om het geheel te kunnen operationaliseren.  
Een totaal van 4 poorten kunnen nog niet geplaatst worden, 
omdat de renovatie van betrefffende afdelingen nog dient te 
geschieden. Om dit project te kunnen sluiten, zal de leverancier 
mogelijk worden verzocht om een minderprijs in te dienen voor 
het niet aanbrengen van de resterende poorten. De niet 
 
aangebrachte detectiepoorten worden wel afgeleverd aan SDKK.
e
Realisatie19 uitvoeringsrapportage: 
Bijna alle detectiepoorten zijn geplaatst en aangesloten op het 
elektriciteitsnet. 
2 van de 4 poorten (Blok 2 en keuken) kunnen nog niet geplaatst 
worden, omdat de renovatie van betrefffende afdelingen nog 
dient te geschieden. 
Aangezien de verbouwingswerkzaamheden op deze lokaties nog 
lang zullen duren, zal dit project worden opgeleverd m.u.v. de 
genoemde 4 poorten. Een minderwerk voor het aanbrengen van 
deze poorten volgt. 
 
 
 
 
 
 
 

e
30) Functieboek 2009 Uitvoering Uitvoering
  Realisatie16 uitvoeringsrapportage: gereed:  
gerealiseerd: 
 
 Met dit functieboek wordt de Het traject Functieboek 2009 in twee trajecten is opgesplitst. Het December2015 In uitvoering
 
rechtspositie Functieboek 2009 is met terugwerkende kracht met ingang van  
van alle medewerkers  
geactualiseerd, met voor allen een zelfde 10 oktober 2010 in werking getreden. Het tweede traject betreft  
 
peildatum. In Functieboek 2007 is de nul de voortzetting van het revisietraject om daarmee de gewenste  
 
situatie vastgelegd. 
wijzigingen en organisatieaanpassingen door te kunnen voeren.    
e
  
Realisatie17 uitvoeringsrapportage:
 
December2015 In uitvoering 
Het eerste traject is afgerond. De landsbesluiten zijn uitgereikt. 
  
Het tweede traject betreft de voortzetting van het revisietraject 
 
om de gewenste wijzigingen en organisatieaanpassingen door te 
kunnen voeren.  
e
  Realisatie18 uitvoeringsrapportage  
 
e
In 3 kwartaal zijn de belangrijkste wijzigingen beschreven. Het  Oktober 2016  In uitvoering 
ging om o.a. aanpassing van de organisatiestructuur, formatie, 
aantal nieuwe functies, herwaardering en het opnemen van een 
carrièrelijn voor beveiligers en PIWers. In het 4e kwartaal zijn 
n.a.v. bijeenkomsten meerdere aanpassingen besproken die 
verwerkt zijn. De HRO (BPD) schakelt een extern bureau in om de 
nieuwe functies te toetsen. Vervolgens kan het traject van GOA 
opgestart worden.Voor wat betreft de gewenste formatie dient 
een apart onderbouwd voorstel ingediend te worden. 
  Realisatie19e uitvoeringsrapportage:   
Revisietraject  Oktober 2016  In uitvoering 
De toetsing door het extern bureau van de 13 nieuwe functies 
(beschrijvingen en waardering) aan de Fuwasys-methodiek is 
afgerond in het eerste kwartaal. 
 
SDKK heeft een bezetting/formatieoverzicht gemaakt om in de 
eerstvolgende vergadering te presenteren aan alle partijen mede 
om te toetsen of het overzicht in de juiste vorm en opzet is 
gemaakt. 
  
 

32) Leiding Uitvoering gereed: Uitvoering
    
e 
Realisatie 16 uitvoeringsrapportage:
 
gerealiseerd:
 
 Er dienen leidinggevenden van voldoende De leiding is ervan overtuigd dat SDKK getransformeerd kan   
niveau aanwezig te zijn die invulling en 
worden tot een proactieve organisatie. Aanpak is bij complexe 
inhoud kunnen geven aan
 
doelstelling opsplitsen in subdoelstellingen. Daarnaast wil de 
resultaatgericht en verbindend
 
leiding door middel van stimulerende samenwerking met alle 
leiderschap. 
actoren in het Justitiele Keten de krachten bundelen, samen 
sterk zijn, verenigen en binden met meer aandacht voor 
communicatieve sturing. 
e 
Realisatie 17 uitvoeringsrapportage:
 
    
Minder positieve effecten in de 3e kwartaal is o.a. de verhoging 
 December 2016  In uitvoering 
van het dreigingsniveau.De noodzaak voor verder uitbouw van 
de samenwerking met externe partners wordt hiermee 
benadrukt en waar mogelijk dient snelrecht toegepast te 
worden. Op basis van het visietraject 2020 gaf leiding aan een 
consequent en duidelijk beleid te zullen handhaven om een 
kwalitatief hoge penitentiaire inrichting voor Curacao 
gedurende de komende vijf jaren te realiseren. 
Realisatie 18e uitvoeringsrapportage: 
    
Op basis van het visietraject  2020  wenst leiding een 
 December 2016  In uitvoering 
consequent en duidelijk beleid te handhaven  om een 
kwalitatief hoge penitentiaire inrichting voor het Land Curacao 
gedurende de komende vijf jaren te realiseren. De huidige 
gevangenis  dateert van de jaren zestig met een gebrekkige 
infrastructuur.De veiligheid van de gemeenschap is beter 
gediend met een nieuwe en moderne gevangenis die conform 
de internationale normen werkt. De bouw van een nieuwe 
 
gevangenis is een reële optie voor de komende 10 jaar.
Realisatie 19e uitvoeringsrapportage: 
    
Ondanks tegenslagen heeft SDKK vastbeslotenheid getoond om 
 December 2016  In uitvoering 
de ingeslagen weg naar een proactieve organisatie te blijven 
bewandelen. Dit traject eist bijzondere inzet van geheel team 
zodat concrete resultaten bereikt kunnen worden. Einddoel voor 
ogen is wederom dat SDKK aan het einde van het jaar 2020 zal 
moeten voldoen aan alle eisen die in internationaal verband en 
in het kader van de geldende normen op het gebied van 
mensenrechten gesteld wordt. Dit zal alleen mogelijk zijn als de 
 
gestelde randvoorwaarden ingevuld worden.
 
 
 
 
 

35) Communicatie en betrokkenheid Uitvoering Uitvoering
  gereed:  
e 
Realisatie 17 uitvoeringsrapportage: gerealiseerd: 
Voer een vorm van medezeggenschap in 
1. 
 Om de betrokkenheid van personeel te vergroten en het imago   
tbv betrokkenheid van personeel bij 
van de organisatie binnen de samenleving te versterken 
interne beleidsbeslissingen. 
stimuleert SDKK participatie van personeel in aan een aantal 
2. De gevangenis zal gepresenteerd moeten 
goede doelen, conferenties en projecten. Hierdoor kunnen 
worden als een aantrekkelijke werk- en 
medewerkers zich identificeren met het visietraject van de 
als lerende organisatie. 
organisatie. De medewerkers voelen zich emotioneel verbonden 
3. Voer een overlegstructuur in dmv een 
met de organisatie waarvoor ze werken en het werk dat ze doen. 
overlegmatrix, waarbij aangegeven 
Als trotse ambassadeurs werken ze mee aan het verbeteren van 
wordt op welk niveau, door wie, 
het imago van SDKK en het draagvlak wordt vergroot 
wanneer en waarover afstemmings- 
overleg plaatsvindt, hoe informatie 
uitgewisseld wordt en hoe wordt 
gerapporteerd over gemaakte afspraken 
en voortgang van activiteiten. 
e 
 
 Realisatie 19 uitvoeringsrapportage:   
Om de betrokkenheid van personeel te vergroten en het imago 
van de organisatie binnen de samenleving te versterken 
stimuleert SDKK participatie van personeel in aan een aantal 
goede doelen, conferenties en projecten. Daarnaast heeft de 
Commissie Mehorashon een actieve rol gegeven aan 
verschillende personeelsleden om de betrokkenheid te 
bevorderen. 
 
 
 
 
  
 

37) Geïntegreerde aanpak en e  Uitvoering gereed:  Uitvoering  
Realisatie 16 uitvoeringsrapportage: 
opvolgingsorganisatie bij calamiteiten gerealiseerd: 
 Draag zorg voor geïntegreerde aanpak en Coördinatoren vrijgemaakt voor het verder ontwikkelen en  Oktober 2016  Doorlopend 
opvolgingsorganisatie bij calamiteiten en implementeren van de bedrijfshulpverleningsorganisatie. 
draag zorg voor de veiligheid van  
medewerkers en gedetineerden Realisatie 17e uitvoeringsrapportage: 
 Coördinatoren geven presentatie aan de leiding en verschillende 
Het directieteam maakt bindende  afdelingen binnen SDKK 
 Realisatie 19e uitvoeringsrapportage:
 afspraken met de politie en andere    
Binnen SDKK is er een crisisteam bestaande uit managementteam 
relevante partners om de samenwerking en 
leden en BHV die activeert bij calamiteiten. SDKK heeft 
ondersteuning te realiseren. De resultaten 
samenwerking met Politie, OM en brandweer. Er wordt gewerkt 
van deze inspanningen zullen worden 
aan een samenwerkingsovereenkomst. 
neergelegd in af te sluiten samenwerkings- 
overeenkomsten met Politie en andere 
partners. 
 
 
38) Afdeling beveiligingsdienst Uitvoering Uitvoering
  gereed:  
e 
Realisatie 16 uitvoeringsrapportage: gerealiseerd: 
 Versnel het beleidvoornemen een afdeling 
Plan reorganisatie van afdeling Beveiliging ingediend. December 2015 e.v. Doorlopend 
beveiligingsdienst op te zetten. 
Realisatie 17e uitvoeringsrapportage: 
De crisisinterventie kan alleen onder 
Om te komen tot goed functionerende afdelingen met effectief 
eenduidige
 aansturing plaatsvinden. Dat 
betekent dat ook de externe ingezet personeel, hebben de Unit Beveiliging en de Unit Detentie 
beveiligingsdiensten onder deze 
hun afdeling gevalueerd v.w.b. de taken, huidige capaciteit en 
eenduidige aansturingstructuur van de 
benodigde formatie. In het revisietraject fase 2 is waar mogelijk 
directie van de inrichting worden 
rekening gehouden met hun aanbevelingen. Bij de opening van de 
gebracht. Door deze maatregel komt de 
inkomstenafdeling is ook een exercitie gedaan met de effectieve 
volledige verantwoordelijkheid voor de 
inzet van personeel. Voor de inkomstenafdeling wordt 4 ploegen 
toegangscontrole en de ringbeveiliging bij 
van 3 personen geroosterd. Er is sprake van 24-uurs bezetting. 
de directie te liggen middels twinning. 
Gedurende kantooruren wordt 5 personen ingezet. 
Realisatie 19e uitvoeringsrapportage:
 
Aanscherpen van controles door reguliere celvisitaties. Initiëren 
van noodknop en cameras. Perimeterbeveiliging, renovatie van 
muren. Voorbereiding voor verhuizing van Centrale Post en 
Controle Kamer. 
 
 
 
  
 

