 
 
 
 
 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
 
en Energie 
 
Directie Energiemarkt 
 
Aan de Minister voor Klimaat en Energie 
Auteur 
  
  
 
 
 
TER BESLISSING 
Datum 
14 september 2022 
 
Kenmerk 
Beslisnota – verduurzaming energie in Caribisch 
DGKE-DE / 22473811 
 
Nederland 
Bhm: 22481298 
 
 
Kopie aan 
 
 
 
 
Bijlage(n) 
 
 
Parafenroute 
   
   
  
    
 
 
Mede namens/met akkoord van Staatssecretaris Koninkrijkrelaties en Digitalisering       
 
 
Aanleiding 
Het kabinet heeft een grote ambitie voor hernieuwbare energie in Caribisch 
Nederland, zowel vanwege duurzaamheid, als betaalbaarheid.  
Via deze Kamerbrief informeert u de Tweede Kamer over de versnelde overstap 
naar duurzame elektriciteitsproductie op Bonaire, Sint Eustatius en Saba en de 
kabinetsbijdrage hieraan van 33,6 mln. euro. 
 
Geadviseerd besluit 
• U wordt geadviseerd de Kamerbrief Verduurzaming energie in Caribisch 
Nederland te ondertekenen. 
 
Kernpunten 
• Het Coalitieakkoord beoogt een versnelde overstap op volledige duurzame 
energie (primaire EZK-focus) en het betaalbaar houden van 
nutsvoorzieningen (primaire BZK-focus). Dit is in lijn met de wensen van de 
openbare lichamen van Caribisch Nederland. 
• Het TNO rapport ‘Opties voor klimaat neutrale energievoorziening in 
Caribisch Nederland’ valideert de verduurzamingsplannen van de openbare 
lichamen, elektriciteitsbedrijven en het ministerie EZK.  
• Met deze verduurzamingsstap behalen de eilanden gezamenlijk gemiddeld 
80% duurzame elektriciteitsproductie.   
• Het kabinet investeert 33,6 mln. euro in deze verduurzamingsstap, waarbij 
incidenteel 7,1 mln. euro vanuit de CN-envelop en 26,5 mln. euro vanuit 
 
onder andere SDE++ middelen. 
• De verduurzamingsplannen op Bonaire worden geraamd op 84 mln. euro 
en kunnen volledig bekostigd worden door de private elektriciteitsproducent 
Contour Global. Subsidie voor Bonaire is bij de huidige hoge olieprijzen niet 
 Pagina 1 van 3 
Intern gebruik 
 
 

 
 
 
 Directoraat-generaal Klimaat 
en Energie 
 
Directie Energiemarkt 
 
 
 
De elektriciteitsbedrijven van de drie eilanden hebben in de afgelopen jaren zelf 
Kenmerk 
plannen ontwikkeld voor verduurzaming met zonneweides, windturbines en 
DGKE-DE / 22473811 
batterijopslag. Deze plannen komen op elk van de drie eilanden nu in de fase van 
het opstellen van offerteverzoeken, aanbesteding of het contractueel aangaan van 
turn-key-bouwprojecten. Een deelproject op Bonaire, namelijk de aanleg van een 
zonneweide, is inmiddels in de uitvoeringsfase. 
  
Uitvoering subsidie en rol Bonaire Brandstof Terminals 
• BBT heeft immers naar aanleiding van een Kamermotie een statutaire 
doelstelling om verduurzaming te steunen. 
• De financiële constructie is als volgt. 
o BBT heeft in 2021 10 mln. euro eigen vermogen ontvangen ten 
behoeve van verduurzaming. BBT wordt dus hoe dan ook eigenaar 
van een deel van de duurzame productiemiddelen. Hier komt nu 
10 mln euro subsidie bij. 
o BBT kan zijn aandeel vergroten met vreemd vermogen. 
o BBT verhuurt zijn aandeel; ContourGlobal blijft de feitelijke 
producent.  
o Deze verhuurprijs wordt lager doordat BBT subsidie krijgt. 
o Door de lagere verhuurprijs wordt productie voor ContourGlobal 
goedkoper. Dit werkt door in de eindgebruikerstarieven. 
o ACM houdt op dit alles toezicht. 
• De financiële bijdrage van het kabinet is in lijn met het kabinetsbeleid en 
geeft ook uitvoering aan de motie Kuiken (juni 2021) om Bonaire te 
"faciliteren bij het spoedig verkrijgen van voldoende middelen/subsidies 
om het verduurzamingsplan uit te voeren op een wijze die bijdraagt aan 
een structurele verlaging van de tarieven". 
 
 
 
 Pagina 3 van 3 
Intern gebruik 
 

