> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres 
der Staten-Generaal Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA  DEN HAAG 
Kenmerk 
3283453-1020032-J 
 
Bijlage(n) 
12 
 
 
Uw brief 
  
Correspondentie uitsluitend 
Datum 22 november 2021 
richten aan het retouradres 
Betreft Voortgangsbrief Jeugd 
met vermelding van de 
 
datum en het kenmerk van 
 
deze brief. 
 
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
Ter voorbereiding op het Wetgevingsoverleg Jeugd van 29 november a.s. 
informeren wij u met deze brief over de voortgang van onze aanpak om de 
jeugdhulp, jeugdbescherming en jeugdreclassering te verbeteren.  
 
De jeugd en de zorg voor jeugd gaan ons zeer aan het hart. Wij spreken daarom 
graag onze grote waardering uit voor de inzet van iedereen die is betrokken bij de 
1
zorg voor jeugd.  
 
Samen met cliënten, professionals, aanbieders en gemeenten werken we aan 
goede zorg voor de jeugd en de financiële houdbaarheid van die zorg. Dat doen 
we langs vier hoofdlijnen: 
 
1) We werken aan een merkbaar betere dagelijkse praktijk van de zorg 
voor jeugd:  
• Met het programma Zorg voor de Jeugd zetten gemeenten, aanbieders, 
professionals, cliëntenorganisaties en het Rijk zich in voor merkbaar 
betere jeugdhulp. Er zijn diverse handreikingen opgesteld (kwaliteitskader 
en zelfscan werken aan veiligheid, koersdocument gezinshuizen etc.), 
pilots zijn gestart (Jeugdhulp in gezinsvormen, project ‘ik laat je niet 
alleen’, onderwijs voor ernstig meervoudige beperking, zorg in 
onderwijstijd, toekomstgericht werken, proeftuinen onderwijs-
zorgarrangementen etc.) en zijn er lerende netwerken opgezet (met 
Andere Ogen, Landelijk gemeentelijk netwerk 16-27, etc.). De resultaten 
van het programma worden toegelicht in de bijgevoegde zevende 
voortgangsrapportage. 
• Op 22 april 2021 hebben Rijk en VNG bestuurlijke afspraken gemaakt over 
€ 613 miljoen aan incidentele middelen voor de jeugdzorg: 
                                                
1
 Onder ‘jeugdzorg’ en ‘zorg voor de jeugd’ wordt verstaan: jeugdhulp, jeugdbescherming 
en jeugdreclassering. 
 
Pagina 1 van 33 

 
• Zo ontwikkelen we een Toekomstscenario kind- en gezinsbescherming dat 
we beproeven in proeftuinen. In zes regionale pilots 
Kenmerk 
3283453-1020032-J 
jeugdbeschermingsketen is gewerkt aan nieuwe manieren van 
3
samenwerking.  
• We werken samen met betrokken organisaties aan een antwoord op de 
arbeidsmarktproblematiek van jeugdbeschermers. 
 
4) We verbeteren de financiële randvoorwaarden: 
• We hebben extra budget aan gemeenten ter beschikking gesteld. Voor 
2021 € 613 miljoen extra om een aantal acute knelpunten aan te pakken. 
Dat komt bovenop de eerder toegezegde € 300 miljoen. 
• Op basis van het oordeel van de Commissie van Wijzen heeft het kabinet 
voor 2022 € 1,314 miljard extra beschikbaar gesteld aan gemeenten om 
tekorten vanwege de jeugdzorg op te vangen. Dat komt bovenop de 
eerder toegezegde € 300 miljoen. 
• Over de structurele financiële middelen na 2022 beslist het nieuwe 
kabinet.  
 
In deze brief informeren we uw Kamer over de voortgang en resultaten van onze 
aanpak. De opbouw van de brief is als volgt: 
− Paragraaf 1: Duiding van de nieuwste CBS-cijfers rond jeugdhulpgebruik, 
jeugdbescherming en jeugdreclassering.  
− Paragraaf 2: Voortgang in de zorg voor de jeugd met vooruitblik op de 
Hervormingsagenda Jeugd 
− Paragraaf 3: Voortgang van de acties om de jeugdbeschermingsketen te 
vereenvoudigen en te verbeteren en een vooruitblik op het toekomstscenario 
kind- en gezinsbescherming.  
− Paragraaf 4: Voortgang aanpak knelpunten arbeidsmarkt jeugdzorg en 
jeugdbescherming.   
− Paragraaf 5: Voortgang aanpak knelpunten acute jeugd-ggz en aanpak 
wachttijden. 
− Paragraaf 6: Onderzoeken, moties en toezeggingen. 
 
 
1. Wat laten de cijfers zien? 
 
4
Bijgevoegd bij deze brief ontvangt u de voorlopige CBS cijfers over het 
jeugdhulpgebruik, jeugdbescherming en jeugdreclassering in de eerste helft van 
2021 en het CBS Jaarrapport 2021 jeugdmonitor (over 2020).  
 
De (voorlopige) halfjaarcijfers jeugdhulpgebruik, jeugdbescherming en 
jeugdreclassering 2021 laten zien: 
- In de eerste helft van 2021 hebben 367.790 jongeren enige vorm van 
jeugdhulp ontvangen, tegenover 347.510 jongeren in de eerste helft van 
2020. Deze toenam hangt volgens het CBS samen met 1500 nieuwe 
aanbieders die volgens het berichtenverkeer van de gemeenten jeugdhulp 
declareren. Zonder de nieuwe aanbieders zou het jeugdhulpgebruik met 0,5% 
zijn gestegen. Het totale aantal aanbieders komt hiermee op 3500. De 
                                                
3
 https://voordejeugd.nl/projecten/zes-regionale-pilots/  
4
 Het CBS stelt de definitieve cijfers over 2020 op 30 april 2021 vast o.b.v. later aangele-
verde data door jeugdhulpaanbieders. De ervaring leert dat deze cijfers meestal grofweg 5% 
hoger uitvallen. 
 
PPagagiinna a 33  vavann  3333  
 
 
 

 
- Voor 2020 kwamen nieuwe data over jongeren op de BES-eilanden 
beschikbaar. Op 1 januari 2021 woonden er bijna 7 duizend 0- tot 25-jarigen 
Kenmerk 
3283453-1020032-J 
in Caribisch Nederland: 27 procent van de bevolking. Relatief veel jongeren op 
de eilanden wonen in een gezin met één ouder. De meerderheid van de 
scholieren wil na het afstuderen het liefst naar Nederland of de Verenigde 
Staten verhuizen. 
 
 
2. Wat is de voortgang in de zorg voor jeugd? 
 
2.1 Resultaten programma Zorg voor de Jeugd  
De afgelopen 3,5 jaar (sinds 16 april 2018) hebben gemeenten, aanbieders, 
professionals, cliëntenorganisaties en het Rijk zich met het actieprogramma Zorg 
voor de Jeugd ingezet voor betere jeugdhulp, jeugdbescherming en 
jeugdreclassering. Dit programma is gestart naar aanleiding van de uitkomsten 
7
van de tussenevaluatie van de Jeugdwet uit 2018 . Tijdens de looptijd van het 
programma heeft de sector zich ook enorm ingezet om zo goed mogelijk de 
gevolgen van de coronacrisis voor jeugdigen op te vangen. De gehele sector 
verdient daarvoor een groot compliment! 
 
Sinds april 2018 is met het programma een goede basis gelegd in het verbeteren 
van de uitvoeringspraktijk:  
• De uitvoeringspraktijk is verbeterd met:  
− Handreikingen die zijn uitgebracht: Praktijkevaluatie d.m.v. de Zorg en 
8
Ondersteuning evaluatietool gelinkt aan vijf basisfuncties voor lokale 
teams, kwaliteitskader en zelfscan werken aan veiligheid, koersdocument 
gezinshuizen, participatiescan, eigen stek eigen toekomst, factsheet 
verantwoordelijkheden gemeenten jeugdhulp in strafrechtelijk kader, 
handreiking rechten/plichten rondom dossier hulpverlening, handreiking 
juiste professional op juiste plek in het lokale team, etc. 
− Pilots die zijn gestart: Jeugdhulp in gezinsvormen, project ‘ik laat je niet 
alleen’, onderwijs voor ernstig meervoudige beperking, zorg in 
onderwijstijd, toekomstgericht werken, proeftuinen 
onderwijszorgarrangementen, toekomstplannen, vereenvoudiging 
jeugdbeschermingsketen, leergang ‘Inkoop jeugdhulp in strafrechtelijk 
kader’, terugdringen schadelijke wachttijden, etc. 
− Lerende netwerken die zijn opgezet: Met Andere Ogen, Landelijk 
gemeentelijk netwerk 16-27, etc. 
• Onderzoek is verricht naar: basisfuncties van lokale teams, levenslange en 
levensbrede zorg- en ondersteuningsvragen, ketenbreed leren, werven en 
behouden pleegouders, financiering zorg in onderwijstijd, 
onderwijszorgarrangementen, leeftijdsgrens jeugdhulpplicht, toekomstgericht 
werken (16-27 jaar), jeugdbescherming, jeugdhulp in strafrechtelijk kader, 
arbeidsmarkt jeugd, financiële positie jeugdhulpaanbieders, etc. 
• Het jeugdstelsel is verder ingericht: Jeugdautoriteit, de geschillencommissie, 
42 regionale expertteams en acht bovenregionale expertisenetwerken 
opgericht, etc. 
                                                
7
 Kamerstukken II 2017-2018 34 880, nr. 1 
8
 Vijf basisfuncties lokale teams: 1) Veilige leefomgeving, 2) Tijdig signaleren van de Vraag, 
3) Vindbare en Toegankelijke hulp, 4) Handelen met een brede blik en 5) Leren en 
Verbeteren. https://voordejeugd.nl/nieuws/basisfuncties-voor-lokale-teams-kaart/ 
 
 
PPagagiinna a 55  vavann  3333  
 
 
 

 
e
zijn aan zelfstandig wonen, tot hun 21 in het gezinshuis kunnen blijven. Eerder was dat 
e
na een 18 verjaardag niet mogelijk.  
Kenmerk 
3283453-1020032-J 
− Actielijn 5 - Jongeren beter beschermen als hun ontwikkeling gevaar loopt. In de zes 
regionale pilots Jeugdbeschermingsketen werkten gemeenten, wijkteams, Veilig Thuis, de 
Raad voor de Kinderbescherming en gecertificeerde instellingen samen aan nieuwe 
manieren om samenwerking in de jeugdbeschermingsketen in te richten. De 
ontwikkelingen binnen die organisaties en de inzichten uit de pilots waren belangrijke input 
voor het ontwerp van een nieuw toekomstscenario voor effectieve kind- en 
gezinsbescherming dat inmiddels gerealiseerd is. 
− Actielijn 6 – Investeren in Vakmanschap. Op het nieuwe Platform Vakmanschap vinden 
professionals elkaar online met vragen en antwoorden uit de praktijk. Op dit interactieve 
platform vinden zij de laatste kennis op professioneel vlak, maar ook de mogelijkheid om 
elkaar te ontmoeten tijdens online sessies, bijvoorbeeld over De Beweging van Nul. 
− Actielijn Randvoorwaarden - Er is gewerkt aan het verbeteren van de randvoorwaarden 
ten dienste van de inhoudelijke actielijnen. Zo zijn er in elke jeugdregio expertteams 
operationeel geworden, is er ondersteund op het gebied van opdrachtgever- en 
opdrachtnemerschap en heeft de Jeugdautoriteit haar rol verder doorontwikkeld. 
− OZJ - Het team Oppakken en Leren van Complexe Casuïstiek maakte op het niveau van 
kind en gezin met individuele problematiek groot verschil. Meer dan 600 vastgelopen 
hulpvragen van kinderen en jongeren werden opnieuw bekeken en waar mogelijk vlot 
getrokken. De daarbij opgedane ervaringen en geleerde lessen werden voor andere 
professionals die met jeugd werken beschikbaar gemaakt via online sessies en 
opgetekend in diverse handreikingen en rapporten. Alle nieuwe kennis verspreidde zich 
daardoor als een olievlek over de regio’s. Een heel waardevolle ontwikkeling. En 
belangrijker: de regionale expertteams en bovenregionale expertisenetwerken werden 
ondersteund, zodat zij in de toekomst complexe zorgvragen in de regio steeds beter 
kunnen oppakken. 
 
We kunnen voorzichtig constateren dat positieve ontwikkelingen waarneembaar 
zijn binnen de jeugdhulp. Zo vinden jeugdigen en ouders vaker dat ze snel en 
goed worden geholpen en dat beslissingen vaker samen met hen worden 
genomen. In 2015 vond 61% van de jeugdigen en ouders dat ze snel werden 
geholpen, 74% dat ze goed werden geholpen en 78% dat beslissingen samen 
werden genomen. In 2019 was dit respectievelijk 67%, 85% en 88%. Ook is het 
percentage uithuisplaatsingen bij ondertoezichtstellingen gedaald (van 34% in 
2016 naar 26% in 2020).  
 
Volgens de stuurgroep Zorg voor de Jeugd is er nog veel werk te verrichten om de 
jeugdzorg verder te transformeren en verbeteren, zoals: 
− Er moet landelijk een maatschappelijk gedragen beeld (c.q. 
verwachtingspatroon) komen dat binnen de reikwijdte van de 
(aangepaste) Jeugdwet past. 
− De toegang tot jeugdhulp (of jeugdzorg) moet kwalitatief verbeterd 
worden met sterke lokale teams en goede triage aan de voorkant 
− De bureaucratie in de jeugdhulp (bv. rondom inkoop) moet sterk worden 
vereenvoudigd. Onder andere door het inkopen op grotere schaal van 
specialistische jeugdhulp en verbeteren van bedrijfsvoeringprocessen bij 
gemeenten en aanbieders 
− Een impuls is nodig in de kwaliteit van de jeugdhulp 
− Er moet meer grip komen op de kosten van de jeugdhulp 
 
  
 
PPagagiinna a 77  vavann  3333  
 
 
 

 
− Toezicht houdt op de naleving van de verplichtingen die gaan gelden voor 
jeugdhulpaanbieders en gecertificeerde instellingen tot het voeren van een 
Kenmerk 
3283453-1020032-J 
transparante financiële bedrijfsvoering en tot het realiseren van een 
openbare jaarverantwoording. 
Het voornemen is om beide taken te positioneren bij de Nederlandse 
Zorgautoriteit (NZa). Het onderdeel van onder genoemd a genoemd 
wetsvoorstel met betrekking tot inzicht in en toezicht op de beschikbaarheid 
van zorg voor jeugdigen wordt momenteel nader uitgewerkt en naar 
verwachting in het eerste kwartaal 2022 voorgelegd aan de afdeling advisering 
van de Raad van State.   
 
c) Verbeteren rechtspositie jeugdigen gesloten jeugdhulp 
Op 13 oktober 2021 is het voorstel voor de Wet rechtspositie gesloten 
jeugdhulp ingediend bij uw Kamer. Met dit wetsvoorstel zal van hoofdstuk zes 
12
van de Jeugdwet worden vervangen. Doel van het wetsvoorstel is het 
verbeteren van de rechtspositie van jeugdigen die verblijven in een gesloten 
accommodatie. Uitgangspunt van het wetsvoorstel is het ‘nee, tenzij 
beginsel”: vrijheid beperkende maatregelen mogen alleen toegepast worden 
als er geen alternatief meer is. Dit is in lijn met de Wet zorg en dwang en de 
Wet verplichte ggz.  
 
d) Verlenging duur pleegzorg 
Dit wetsvoorstel regelt het standaard verlengen van pleegzorg tot 21 jaar en 
het laten vervallen van de plicht om een verleningsbeschikking te overleggen 
bij het verzoek om een machtiging tot uithuisplaatsing of gesloten jeugdhulp. 
Uw Kamer heeft schriftelijke vragen ingebracht naar aanleiding van het 
wetsvoorstel. Wij zullen de nota naar aanleiding van het verslag op korte 
termijn aan uw Kamer aanbieden. 
 
e) Wetsvoorstel maatschappelijk verantwoord inkopen Jeugdwet en Wmo 2015 
en AMvB reële prijzen Jeugdwet  
Met het wetsvoorstel 'maatschappelijk verantwoord inkopen Jeugdwet en Wmo 
2015' wordt allereerst beoogd gemeenten de mogelijkheid te geven tot het 
inrichten van een eenvoudigere aanbestedingsprocedure voor de inkoop van 
zorg voor jeugdigen (en maatschappelijke ondersteuning). Dat wordt bereikt 
door de in de Jeugdwet en de Wmo 2015 opgenomen eis te schrappen, dat 
gemeenten hun opdrachten moeten gunnen op grond van de 'economisch 
meest voordelige inschrijving' (emvi-criterium). Daarnaast bevat het 
wetsvoorstel onder meer een delegatiebepaling voor een amvb 'Reële prijzen 
Jeugdwet'. De nota naar aanleiding van het verslag is op 3 november naar Uw 
13
Kamer gezonden.  
 
f) Wetsvoorstel aanpak meervoudige problematiek sociaal domein 
In oktober jl. heeft de Raad van State zijn advies uitgebracht over het 
wetsvoorstel aanpak meervoudige problematiek sociaal domein. Dit 
wetsvoorstel beoogt de wettelijke taak van gemeenten te verankeren voor een 
integrale en gecoördineerde aanpak van meervoudige samenhangende 
problematiek op het sociaal domein en aanpalende domeinen zoals wonen, 
zorg, veiligheid en onderwijs, en een grondslag te geven voor de hiervoor 
noodzakelijke gegevensuitwisseling tussen partijen. Dit moet eraan bijdragen 
                                                
12
 Kamerstukken II 2021/22, 35942, nrs. 1 t/m 3 e.v. 
13
 Kamerstukken II 2021/22, 35816, nr. 6. 
 
PPagagiinna a 99  vavann  3333  
 
 
 

 
gesteld om een aantal acute knelpunten aan te pakken zoals voor tijdelijke 
uitbreiding crisiscapaciteit jeugd-GGZ (€ 50 mln.), aanpak wachttijden voor 
Kenmerk 
3283453-1020032-J 
specialistische jeugdzorg (€ 255 mln.), aanpak aantal andere specifieke 
knelpunten (€ 70 mln.), zoals vereenvoudiging van de jeugdbeschermingsketen en 
€ 238 miljoen voor overige knelpunten met name om verdringing van uitgaven op 
te vangen. Dit bedrag komt bovenop de €300 miljoen die al eerder extra ter 
beschikking is gesteld voor 2021. 
 
Voor 2022 gaat het om totaal €1,614 miljard. Begin juni 2021 is, naar aanleiding 
van de uitspraak van de Commissie van Wijzen, het Kabinet in gesprek gegaan 
met gemeenten waarna besloten is dat het kabinet in 2022 € 1,314 miljard extra 
beschikbaar stelt aan gemeenten voor de tekorten vanwege de jeugdzorg. De 
afgelopen jaren hebben gemeenten meer uitgegeven aan jeugdzorg dan hun 
beschikbare budget. Dit is aanvullend op de € 300 miljoen die reeds aanvullend 
voor 2022 beschikbaar is gesteld. Gemeenten committeren zich daarbij aan de 
invulling van een set aan maatregelen die in 2022 een besparing van € 214 
miljoen opleveren. Met deze combinatie van middelen en maatregelen is voor 
2022 recht gedaan aan de uitspraak van de Commissie van Wijzen.  
 
2.4 Voorbereiden Hervormingsagenda Jeugd 
De afgelopen maanden hebben het Rijk, de VNG, jeugdhulpaanbieders, 
professionals en cliënten- en jongerenorganisaties gewerkt aan de voorbereiding 
van de Hervormingsagenda Jeugd. Deze agenda richt zich op goede en tijdige zorg 
en ondersteuning voor kind en gezin en een duurzaam financieel houdbaar 
jeugdhulpstelsel. De (financiële) kaders van de uitspraak van de commissie van 
14
Wijzen gelden hierbij als vertrekpunt. Naast het advies van de commissie van 
15 16
Wijzen wordt, conform de motie Ceder/Simons , ook de inhoudelijke bijdragen 
van verschillende partijen betrokken, zoals het advies ‘van systemen naar 
17
mensen’ van de SER en het manifest de Jeugdsprong van de FNV, stichting 
18
Beroepseer en Public Space .   
 
Gezien de huidige problemen in de jeugdzorg worden de volgende thema’s 
uitgewerkt in de Hervormingsagenda: 
- De reikwijdte van de Jeugdwet. Het moet duidelijk zijn wanneer er sprake 
is van normale opvoedvraagstukken (en wanneer niet), wat we van ouders 
mogen verwachten en wat onder de Jeugdwet valt. 
- Betere toegang tot hulp en ondersteuning.  Verbeteren van de (kwaliteit 
van) de toegang is nodig om juiste zorg op het juiste moment op de juiste 
plek te kunnen leveren tegen lagere kosten. 
- Verbetering van (het inzicht in) kwaliteit en effectiviteit van de hulp. 
Hulp moet goed en effectief zijn. Daarom is meer kennis en transparantie 
nodig over kwaliteit en effectiviteit van de Jeugdzorg. Dit vraagt een 
kennisagenda en een sterke kennisinfrastructuur. 
- Een houdbaar stelsel, dat duurzaam en beheersbaar is. Jeugdhulp moet 
nu, en in de toekomst, betaalbaar en uitvoerbaar zijn. 
                                                
14
 Kamerstukken II 2020-2021 31 839, nr. 777 
15
 Kamerstukken II 2020-2021 31 839, nr. 798 
16
 Zie voor een overzicht van relevante stukken: https://voordejeugd.nl/hervormings-
agenda-jeugd-achtergrondinformatie/  
17
 https://www.ser.nl/-/media/ser/downloads/adviezen/2021/van-systemen-naar-men-
sen.pdf  
18
 https://beroepseer.nl/wp-content/uploads/2021/09/de_jeugdsprong_her-
zien_sept2021.pdf  
 
PPagagiinna a 1111  vvanan  3333  
 
 
 

 
gezinsbescherming. Tegelijkertijd werken we met de sector aan verbeteringen op 
de korte termijn, waar relevant in verbinding met het toekomstscenario.  
Kenmerk 
3283453-1020032-J 
 
3.1 Toekomstscenario kind- en gezinsbescherming  
Het toekomstscenario kind- en gezinsbescherming is opgesteld door het Rijk en de 
VNG in samenwerking met alle betrokken partners. Het is als blik op de toekomst 
19
gepresenteerd aan de Tweede Kamer in maart 2021. Hierna heeft een brede 
internetconsultatie plaats gevonden. De Raad voor Strafrechttoepassing en 
Jeugdbescherming (RSJ) heeft een advies uitgebracht over het toekomstscenario. 
20
  
 
Uitkomsten consultatie 
Op de consultatie zijn 80 reacties binnen gekomen. De reacties kwamen van 
organisaties, netwerken, gemeenten, professionals en burgers. Het toont de grote 
betrokkenheid bij het onderwerp. Uit de consultatie komt naar voren dat het nut, 
de noodzaak en urgentie tot verandering binnen de jeugdbeschermingsketen 
breed wordt omarmd. Daarnaast is er veel herkenning van en draagvlak voor de 
vier basisprincipes van het toekomstscenario (‘gezinsgericht werken’, 
‘rechtsbeschermend & transparant’, ‘eenvoudig’ en ‘lerend’).  
 
Wij zien zes inhoudelijke thema’s veelvuldig in de consultatie en de adviezen naar 
voren komen waar uitdagingen liggen: rechtsstatelijkheid en rechtsbescherming 
(1), het wel of niet centraliseren van veiligheidsexpertise in gedwongen kader (2), 
de uitwerking van de lokale en regionale teams, en de wisselwerking ertussen (3), 
de verbinding volwassen GGZ en kind- en gezinsbescherming (4), deugdelijke 
diagnostiek en feitenonderzoek (5), brede verbinding en 0-100 aanpak (6). We 
kunnen constateren dat we er nog niet zijn: er zijn nog uitzoekpunten en over 
oplossingsrichtingen is niet iedereen het eens. Voor de feitelijke opbrengsten van 
de consultatie verwijzen wij u naar de bijlage bij deze brief.   
 
Advies RSJ  
Op 14 september jl. heeft de RSJ het adviesrapport ‘Jeugdbescherming in de 
toekomst’ aangeboden. De RSJ constateert met ons dat een herijking van de 
jeugdbescherming noodzakelijk is en ziet dat het toekomstscenario veel inspiratie 
bevat voor deze herijking. De RSJ geeft vier adviezen: 
1. Maak duidelijk hoe dit scenario het probleem oplost. Hoe dragen de 
voorgestelde structuurwijzigingen bij aan het oplossen van het gebrek aan 
tijdige en passende hulp aan kinderen en ouders?  
2. Stel kinder- en mensenrechten centraal bij maken van beleid voor 
passende hulp en steun aan kinderen en ouders; integreer de aanpak van 
kindermishandeling in het toekomstscenario; blijf bij de term 
jeugdbescherming (i.p.v. gezinsbescherming) als aanduiding voor het 
gedwongen kader. 
3. Beleg voor het gedwongen kader de verantwoordelijkheid uitsluitend bij de 
Rijksoverheid; veranker de overgang van vrijwillig naar gedwongen kader 
in wetgeving; en maak landelijk beleid met uniforme en voorzienbare 
werkwijze. 
  
                                                
19
 Kamerstuk 31839, nr. 771  
20
 Jeugdbescherming in de toekomst, 31 augustus 2011 www.rsj.nl 
 
 
PPagagiinna a 1313  vvanan  3333  
 
 
 

 
voorwaarts, zoals we in maart 2021 hebben bedoeld, met dien verstande dat we 
moeten zorgen dat scenario-ontwikkeling en wat we in de praktijk beproeven goed 
Kenmerk 
op elkaar afgestemd blijft. Voor de proeftuinen is een incidenteel bedrag van € 10 
3283453-1020032-J 
mln. beschikbaar voor de periode 2021-2022. Dat betekent dat ook in 2022 vier 
nieuwe proeftuinen kunnen starten. Naar aanleiding van de Parlementaire 
Ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag (POK) en het rapport ‘Ongekend 
onrecht’ heeft het kabinet per direct structureel extra middelen beschikbaar 
gesteld voor het versterken van de gemeentelijke dienstverlening. Hiertoe zijn in 
samenspraak met de ministeries van VWS, JenV, SZW en BZK en VNG acht 
actielijnen opgesteld, onder andere voor versterking rechtsbescherming, 
wijkteams en integraal werken in het gemeentelijk sociaal domein. Eén actielijn 
betreft het realiseren van het toekomstscenario kind- en gezinsbescherming in alle 
gemeenten, waarvoor vanaf 2022 per jaar € 23 miljoen beschikbaar is. 
 
Daarnaast zijn wij, zoals uw Kamer is toegezegd, aan de slag met het in kaart 
brengen van de financiële impact, doeltreffendheid en doelmatigheid van het 
toekomstscenario. EY Consulting is gevraagd te adviseren over de stappen die 
nodig zijn om tot een dergelijke businesscase te komen. Ook die uitwerking 
nemen wij ter hand. 
 
3.2 Heldere en zorgvuldige (tucht-)klachtprocedures 
In de jeugdbescherming is een belangrijk uitgangspunt dat iedere cliënt het recht 
heeft een klacht in te dienen, waarbij zij recht hebben op ondersteuning van een 
vertrouwenspersoon via bijvoorbeeld het Advies en Klachtenbureau (AKJ). Het is 
voor een cliënt niet altijd duidelijk voor welke klacht ze waar moeten zijn. Heldere 
en zorgvuldige (tucht-)klachtprocedures dragen zowel bij aan verdere 
professionalisering, een betere rechtsbescherming van cliënten als aan het 
tegengaan van stapeling van procedures, wat jeugdprofessionals tijd kost en 
belastend voor hen kan zijn. Uw Kamer heeft in twee moties hier eerder ook 
22
aandacht voor gevraagd. 
 
We werken met betrokken organisaties aan het verbeteren en stroomlijnen van 
klacht- en tuchtrecht om te zorgen dat de cliënt zo goed mogelijk wordt geholpen 
de juiste procedure te bewandelen. Dit komt zowel de cliënt als de 
jeugdprofessional ten goede. De rechtsbescherming van de cliënt blijft hierin het 
uitgangspunt. 
 
Op het gebied van het klachtrecht zijn diverse organisaties bezig om hun 
klachtenprocedure te verbeteren. Zo loopt bij Jeugdbescherming west het project 
‘Klacht als Waardewerk’. De RvdK zet onder meer in op het verbeteren van de 
termijnen en het leren van klachten en heeft recent zijn klachtenregeling 
geactualiseerd. Voorts werkt het AKJ in samenwerking met de partners uit het 
Actieplan Verbetering Feitenonderzoek (RvdK, VT en GI) een aantal actielijnen uit 
die moeten leiden tot beter voorgelichte cliënten en beter voorbereide 
(toekomstige) jeugdprofessionals. 
 
Daarnaast is gewerkt aan het voorkomen van ‘stapelen’ van klachten. Vanaf 1 
oktober jl. kan een klager bij het SKJ (uitzonderingen daargelaten) niet-
ontvankelijk worden verklaard in het geval de klacht is ingediend over het 
individueel handelen van de beklaagde waarbij datzelfde handelen van de 
beklaagde al aanhangig is gemaakt of is beoordeeld door een andere 
klachtinstantie. Daarbij is wel aandacht voor het feit dat het ingewikkeld kan zijn 
                                                
22
 Motie Tielen/Peters (34880-10) en motie Peters/Wörsdörfer (35300-XVI-106). 
 
PPagagiinna a 1515  vvanan  3333  
 
 
 

 
 
Het doen van onderzoek naar de opvoedsituatie van een kind is een belangrijke 
Kenmerk 
3283453-1020032-J 
kerntaak van de Veilig Thuis organisaties (VT), RvdK en GI’s. Door de betrokken 
organisaties wordt daarom doorlopend ingezet op de verbetering van de kwaliteit 
van het feitenonderzoek. In het opleidingsprogramma van VT, RvdK en GI’s 
hebben de kernwaarden van het feitenonderzoek (o.a. helder rapporteren, 
toepassen van hoor en wederhoor, accordering van informatie, samenwerking met 
ouders en bejegening) een stevige basis. Daarnaast worden plannen van aanpak 
bij GI’s samen met ouders en kinderen opgesteld en multidisciplinair vastgesteld. 
Hierbij wordt ook aandacht besteed aan elementen van feitenonderzoek. Bij de 
RvdK wordt een interne analyse voorbereid om te bezien hoe de RvdK 
feitenonderzoek vormgeeft.   
 
In aanvulling op het staande beleid binnen de organisaties is er het Actieplan 
Verbetering Feitenonderzoek in de jeugdbeschermingsketen. Dit Actieplan loopt tot 
eind 2021. In 2022 wordt het Actieplan geëvalueerd. De meeste acties zijn reeds 
uitgevoerd of een enkele is nog in uitvoering. Een actueel overzicht van de stand 
van zaken wordt bijgehouden op de website Zorg voor de Jeugd. De afgelopen 
zomer hebben de drie organisaties de gezamenlijke basiswaarden voor 
feitenonderzoek gepubliceerd. Deze basiswaarden zijn, zoals aan uw Kamer 
23
toegezegd , ontwikkeld in samenspraak met cliënten en nodigen uit om met 
cliënten in gesprek te gaan over feitenonderzoek. Tot slot laten de drie 
organisaties op dit moment een gezamenlijke training feitelijk rapporteren 
ontwikkelen. Deze steeds intensievere vorm van samenwerking rondom het 
feitenonderzoek sluit goed aan op het toekomstscenario kind- en 
gezinsbescherming, waarin het ontwikkelen van gezamenlijk onderzoek en 
diagnostiek een plek heeft. Het onderwerp feitenonderzoek krijgt een plek in 
meerdere proeftuinen die starten in het kader van het toekomstscenario kind- en 
gezinsbescherming. 
 
Als sluitstuk op deze activiteiten gaat de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd 
(hierna: Inspectie), zoals eerder aangekondigd, starten met toezicht naar de 
kwaliteit van het feitenonderzoek. Zo verwacht de Inspectie onder meer dat alle 
professionals die met jeugdigen werken vakbekwaam en integraal onderzoek doen 
naar de situatie van het gezin. De Inspectie kijkt hierbij naar de kwaliteit van de 
uitgevoerde analyse en de wijze van rapporteren. Ook verwacht de Inspectie dat 
de checks en balances in het systeem goed functioneren. Dat wil zeggen dat 
eventuele onvolkomenheden in het onderzoek, de analyse of de besluitvorming 
tijdig worden hersteld. Dat betekent dat er goed hoor en wederhoor moet 
plaatsvinden en dat de klachtenprocedures goed zijn ingericht en worden 
uitgevoerd. De Inspectie gaat in haar onderzoek toetsen in hoeverre hieraan is 
voldaan. 
 
3.5 Doorbraakaanpak 
Sinds het najaar van 2020 zetten gemeenten, aanbieders en GI’s op voordracht 
van de inspecties in op de doorbraakaanpak, zodat kinderen met een gerechtelijke 
maatregel tijdige jeugdbescherming/jeugdreclassering krijgen en waar nodig 
24
passende jeugdhulp. Het Ondersteuningsteam Zorg voor de Jeugd (OZJ) biedt in 
het kader van de doorbraakaanpak tot einde van dit jaar op vraag ondersteuning 
bij de doorontwikkeling van de regionale expertteams bij het oppakken van 
                                                
23
 Toezegging tijdens het Wetgevingsoverleg Jeugd van 23 november 2020. 
24
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 31 839, nr. 749. 
 
PPagagiinna a 1717  vvanan  3333  
 
 
 

 
jeugdbeschermingsregio’s vervolggesprekken over de uitvoering van de plannen 
van aanpak, de stand van zaken met betrekking tot de bestuurlijke afspraken en 
Kenmerk 
3283453-1020032-J 
de bevindingen van de inspecties. 
 
3.7 Instroomstop Brabant 
In juni dit jaar hebben Jeugdbescherming Brabant (JBB) en de William Schrikker 
Stichting (WSS) een instroomstop afgekondigd in Brabant – voor WSS alleen 
Brabant Oost. De gemeenten, JBB en de WSS hebben de afgelopen periode veel 
werk verzet om alle kinderen desondanks zo goed mogelijk te beschermen. 
Daarvoor is door gemeenten een aparte instroomorganisatie opgericht. Partijen 
hebben afgesproken om de door JBB en WSS afgekondigde instroomstop nog in 
2021 weer op te heffen. De kinderen die nu nog door de aparte 
instroomorganisatie worden begeleid, zullen vervolgens begin 2022 op zorgvuldige 
wijze overgedragen worden aan JBB. Daarnaast zijn tussen gemeenten en GI’s  
afspraken gemaakt om de tarieven te verhogen tot iets boven het landelijk 
gemiddelde tarief - met terugwerkende kracht tot 2020. Ook is afgesproken om 
voor 1 april 2022 tot afspraken te komen over de wijze waarop de uitvoering van 
de jeugdbescherming in Brabant plaatsvindt in het licht van het toekomstscenario 
kind- en gezinsbescherming. Onderdeel van deze afspraken is ook een daartoe 
passend tarief waarmee de GI’s duurzaam in staat zijn om de kinderen adequaat 
te begeleiden. Gezien de krapte op de arbeidsmarkt in Brabant is de verwachting 
dat JBB en WSS in de komende periode nog niet in staat zullen zijn om binnen 5 
dagen in alle gevallen een jeugdbeschermer in te zetten. De huidige 
instroomorganisatie blijft dan ook vooralsnog bestaan om zorg te dragen voor de 
veiligheid van de kinderen en wordt begin 2022 ondergebracht bij JBB. Daarnaast 
blijven de inspanningen van JBB en WSS er voortdurend op gericht om zoveel 
mogelijk jeugdbeschermers te werven en te behouden voor de organisatie. Wij 
hebben met de Brabantse gemeenten afspraken gemaakt om zo snel als mogelijk 
de 5 dagen termijn weer te realiseren. 
 
De inspecties voeren de aankomende periode praktijktoetsen uit. In januari 2022 
zullen zij op basis van de praktijktoetsen besluiten over de noodzaak van het 
verscherpt toezicht. In het verlengde daarvan besluit het Rijk over de noodzaak 
van het interbestuurlijk toezicht. In dit kader blijven wij de situatie nauwgezet 
volgen. 
 
3.8 Interbestuurlijk toezicht Zeeland 
Ten aanzien van het al langer lopende interbestuurlijk toezicht in Zeeland heeft het 
kabinet u op 3 juni 2021 geïnformeerd over het faillissement van de 
gecertificeerde instelling Briedis en de afspraken die met Zeeuwse gemeenten 
gemaakt zijn over de borging van de continuïteit van de bescherming van de 
26
kinderen die door Briedis worden begeleid. In die brief is aangegeven dat de 
kinderen zo snel als mogelijk - maar wel zorgvuldig - overgedragen worden naar 
een andere gecertificeerde instelling. De Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd 
heeft toezicht gehouden op de overdracht. De laatste kinderen zijn 16 september 
via de rechtbank aan een andere instelling overgedragen. 
 
In antwoord op uw vragen hebben wij u al eerder geïnformeerd over de 
voorgenomen fusie van de gecertificeerde instelling Intervence en 
27
Jeugdbescherming west. Deze fusie heeft op 1 juli 2021 formeel 
                                                
26
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 31 839, nr. 781 
27
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 31 839, nr. 783 
 
PPagagiinna a 1919  vvanan  3333  
 
 
 

 
wettelijke regeling waarin vereenvoudiging van de administratie 
(prestatiecodes)voor zorgverleners, gemeenten en aanbieders, geregeld 
Kenmerk 
3283453-1020032-J 
wordt. 
 
Aantrekken meer mensen 
• Het actieprogramma Werken in de Zorg ondersteunt en stimuleert de zorg- en 
welzijnssector in de regio bij hun aanpak van de arbeidsmarktknelpunten. 
Bijvoorbeeld met de subsidieregeling SectorplanPlus gericht op instroom en 
behoud van zorgmedewerkers. Met het stagefonds investeren we in voldoende 
en kwalitatief goede stages. Ook stimuleren we via RegioPlus regionale 
samenwerking tussen zorgorganisaties bij de aanpak van de 
arbeidsmarktknelpunten. Daarnaast biedt het VWS-regioteam de regio’s 
ondersteuning bij de uitvoering van de gezamenlijke acties die in dat kader 
worden ondernomen. Tot slot ontsluit VWS via het onderzoeksprogramma 
Arbeidsmarkt Zorg en Welzijn kennis en informatie over de ontwikkelingen op 
de arbeidsmarkt in de zorg, bijvoorbeeld over mobiliteit (instroom/uitstroom 
van personeel en ziekteverzuim). 
 
Meer geld voor professionals  
Professionals verdienen dat ze goed worden toegerust voor hun belangrijke werk 
en hier hoort ook een passende beloning bij. In cao- onderhandeling tussen 
werkgevers en werknemers worden afspraken gemaakt over o.a. passende 
beloning en arbeidsvoorwaarden. Het Rijk en gemeenten zijn hierbij geen partij.  
De waardering voor de inzet van zorgprofessionals komt ook tot uiting met de 
uitvoering van de motie van uw Kamer waarin de regering is verzocht extra 
financiële middelen voor zorgsalarissen vrij te maken. Het kabinet heeft € 675 
mln. beschikbaar gesteld voor loonsverhoging in de gehele zorg. Het kabinet stelt 
structureel € 94 miljoen (onderdeel van de € 675 miljoen) beschikbaar aan 
gemeenten, opdat zij de financiële middelen hebben om de stijging van de 
zorgsalarissen in het sociaal domein mogelijk te kunnen maken. De VNG heeft, in 
afstemming met de verschillende branches en het ministerie van VWS, een 
dringende oproep aan gemeenten gedaan om de tarieven voor 2022 hiertoe te 
verhogen. De werkgeversverenigingen in de zorg en welzijnssector hebben via een 
overeenkomst met VWS op 27 september jl. verklaard in te zetten op het gebruik 
van de extra arbeidsvoorwaardenruimte - conform de aanbeveling uit het SER-
advies "Aan de slag voor zorg; een actieagenda voor de zorgarbeidsmarkt" - voor 
het verkleinen van de salarisachterstanden voor de middengroepen in het 
loongebouw ten opzichte van de publieke sector en de marktsector.  
 
Kwalitatief goede zorg voor jeugdigen staat of valt met goed opgeleid en 
voldoende personeel. Hiertoe is het noodzakelijk dat gemeenten en aanbieders 
reële prijzen afspreken die rekening houden met de aard (waaronder de 
complexiteit en de zorgzwaarte) van het werk, met de opleiding van het 
personeel, die voldoende tijd en ruimte bieden voor samenwerking en reflectie van 
medewerkers, en die ruimte bieden voor loonontwikkeling. In de praktijk is veel 
discussie bij gemeenten en aanbieders over reële tarieven. Er zijn signalen van 
aanbieders dat sommige gemeenten geen of onvoldoende indexatie bieden en 
sommige aanbieders geven aan dat zij noodgedwongen prijzen met gemeente 
hebben afgesproken die niet kostendekkend zijn, waardoor risico’s ontstaan voor 
kwaliteit en continuïteit van de zorg. Daarom is op 1 juli 2021 het convenant 
“Bevorderen continuïteit jeugdhulp” afgesloten door de BGZJ, de VNG, VWS en 
JenV. In dit convenant zijn onder andere afspraken gemaakt over het voeren van 
het goede gesprek over tarieven tussen opdrachtgever en opdrachtnemer, onder 
 
PPagagiinna a 2121  vvanan  3333  
 
 
 

 
aanvullend op lopende verbeteracties. Deze zijn enerzijds gericht op het 
aantrekken van nieuw personeel en anderzijds op het behoud en de motivatie van 
Kenmerk 
3283453-1020032-J 
bestaand personeel voor de sector. Deze extra maatregelen worden met de 
genoemde partijen nader uitgewerkt.  
 
Meer instroom 
GI’s en gemeenten zetten lokale en regionale campagnes in om jeugdbeschermers 
te werven en schalen deze waar nodig op of breiden deze uit (bijv. Zeeland en 
Gelderland). Op regionaal niveau wordt er contact gezocht met 
opleidingsinstituten om nieuw personeel te werven, hierbij kunnen de lokale en 
regionale campagnes als wervingsmiddel worden ingezet. Met de GI’s en de RvdK 
worden activiteiten ontplooid om het imago van de jeugdbeschermer te 
verbeteren. Hiervoor wordt er onder meer gebruik gemaakt van de ervaringen en 
materialen van o.a. de bredere ‘Ik zorg’ campagne. 
 
Werkgevers zetten zich samen met SKJ en de beroepsorganisaties in voor de 
bevordering van zij-instroom en sluiten daar waar mogelijk aan bij bestaande 
initiatieven en bekijken of er specifiek voor de jeugdbescherming extra inzet op 
nodig is. Het SKJ richt een loket voor zij-instromers en herintreders in, waar zij 
terecht kunnen met vragen. Deze informatie zal ook beschikbaar worden gemaakt 
voor GI’s en gemeenten. Het streven is dat dit loket voor de zomer van 2022 
gereed is. 
 
Behoud bestaand personeel 
Cruciaal voor het behoud van personeel zijn een evenwichtige caseload en 
aanvullende maatregelen op klacht en tucht. Voor activiteiten met betrekking tot 
(het stroomlijnen van) klacht en tucht, alsmede caseload en tarieven, verwijzen 
we u naar de passages ‘Voortgang vereenvoudigen en verbeteren 
jeugdbescherming’.  
 
Werkgevers onderzoeken samen met SKJ, de beroepsorganisaties, de vakbonden 
en het Arbeidsmarktfonds FCB de mogelijkheid van functiedifferentiatie binnen de 
jeugdbescherming. Bijvoorbeeld door bepaalde administratieve taken te beleggen 
bij niet-SKJ geregistreerde professionals. Jeugdbeschermers worden daarmee 
ontlast. De kwaliteit van zorg blijft daarbij het uitgangspunt.  
 
Als een jeugdbeschermer moet ingrijpen in een moeilijke gezinssituatie, dan kan 
dat leiden tot hevige reacties. Helaas ook tot geweld en bedreiging naar 
jeugdbeschermers. Dit is onaanvaardbaar. Jeugdbeschermers moeten op een 
veilige manier kunnen werken aan de veiligheid van kinderen en gezinnen. Op het 
onderwerp tegengaan van agressie en geweld zijn al diverse verbeteracties 
gaande binnen Jeugdzorg werkt! en de Arbeidsmarkttafel Jeugd. Deze goede 
voorbeelden zullen worden gedeeld met de betrokken partijen. Daarnaast wordt 
met het nu ter consultatie voorliggende wetsvoorstel strafbaarstelling van het 
gebruik van persoonsgegevens voor intimiderende doeleinden, dat ook van 
toepassing is op medewerkers in de jeugdbescherming, een norm gesteld die 
internettussenpersonen ertoe zal bewegen intimiderende content te verwijderen. 
 
Met de William Schrikker Groep en Veilig Thuis onderzoekt de RvdK de 
mogelijkheden met betrekkelijk tot gezamenlijk leren. Hierbij kan worden gedacht 
aan houding en gespreksvaardigheden, praten met kinderen en rapporteren.  
 
PPagagiinna a 2323  vvanan  3333  
 
 
 

 
voor de verantwoording en is er ondersteuning aangeboden voor juridische 
vraagstukken. Samen met de Nederlandse ggz en de VNG, gaat VWS na hoe 
Kenmerk 
3283453-1020032-J 
gemeenten en aanbieders hierbij verder ondersteund kunnen worden.  
 
5.2 Toegang tot de WLZ voor jeugdigen met een psychische stoornis 
In het commissiedebat van 9 november jl. over de GGZ heeft de Staatssecretaris 
van VWS toegezegd in deze voortgangsbrief nader in te gaan op het perspectief 
voor jongeren met ernstige psychische problemen binnen de Jeugdwet.  
 
Uw Kamer heeft in 2019 een amendement aangenomen om de Wlz voor de 
30
jongeren met deze problematiek open te stellen . De behoefte aan continue en 
stabiele zorg van deze jeugdigen met complexe psychische problematiek was 
daarbij voor uw kamer een belangrijk argument. Zoals de Staatssecretaris van 
31
VWS in zijn brief van 15 oktober jl. aan uw kamer heeft toegelicht , kan niet 
voldaan worden aan de randvoorwaarden zoals die in het amendement zijn 
verwoord. Vooral de randvoorwaarde vooraf zicht te hebben op de omvang en 
aard van de doelgroep kan niet ingevuld worden. Deze voorwaarde werkt door in 
de andere twee voorwaarden, namelijk dat er sprake moet zijn van een 
zorgvuldige uitvoering en een budgettair neutrale overheveling.  
 
Dit betekent, dat voor deze jongeren vooralsnog de hulp onder de Jeugdwet 
gecontinueerd wordt en dat we proberen jeugdigen met complexe psychische 
problematiek onder de Jeugdwet beter te kunnen helpen. Dat doen we als volgt: 
 
Continue zorg 
Om de toegang tot zorg voor deze groep jongeren te verbeteren, zodat ze de 
juiste zorg en voor een passende duur krijgen, is via het programma Zorg voor de 
Jeugd gewerkt aan de verbetering van de kwaliteit van de toegang, onder meer 
via het borgen van de basisfuncties voor lokale teams en centrale inzichten.  
 
32
KPMG heeft in februari 2021 in opdracht van VWS een rapport uitgebracht over 
de toegang voor jeugd met een levenslange en levensbrede hulpvraag, zoals ook 
jeugdigen met complexe psychische problemen. Uit dit rapport volgen onder meer 
leidende principes, waarmee een wijkteam aan de slag kan gaan om de toegang 
tot zorg en ondersteuning te verbeteren en knelpunten in kaart te brengen. Dit 
ondersteunen we met casusgericht onderzoek op lokaal niveau, waarbij 
cliënten/ouders en (toegangs)professionals worden betrokken. Met de Inspectie 
Toezicht Sociaal Domein (TSD) en het programma Integraal Werken in de Wijk 
(IWW) is afgesproken om de Zorg Ondersteunings en Evaluatie Tool (ZET) 
hiervoor in te zetten om zicht te krijgen op de lokale situatie. In een leerkring 
tussen gemeenten worden vervolgens de inzichten en leerervaringen gedeeld en 
worden hieruit rode draden gehaald voor kennisdeling op landelijk niveau.  
Significant is daarnaast in de zomer van 2021 in opdracht van VWS gestart met 
een actie-onderzoek bij gemeenten dat onder andere in kaart brengt hoe 
jeugdigen met een levensbrede en levenslange zorg of hulpvraag (en hun 
gezinnen) het beste geholpen kunnen worden in de toegang van de jeugdhulp. De 
resultaten van dit onderzoek worden begin volgend jaar verwacht en worden 
meegenomen in de leerkring. 
 
                                                
30
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2018-2019, 35 146, nr. 11 
31
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 34104/25424 nr. 344. 
32
 KPMG rapport 
 
PPagagiinna a 2525  vvanan  3333  
 
 
 

 
5.3 Aanpak wachttijden 
Op 22 april 2021 hebben Rijk en VNG bestuurlijke afspraken gemaakt over € 613 
Kenmerk 
3283453-1020032-J 
mln. aan incidentele middelen voor de jeugdzorg. Een deel hiervan (€ 255 mln.) is 
bedoeld voor wachttijden in de (gespecialiseerde) jeugdzorg. 
 
Veel regio’s pakken wachttijden aan. Dit gaat van een systeemaanpak tot 
bijvoorbeeld een zorgmakelaar die casusgericht inspringt. Om beter inzicht te 
krijgen in de beschikbaarheid van zorg gebruiken diverse regio’s de 
34
beschikbaarheidswijzer voor verwijzers. Daarnaast zijn er initiatieven om 
jeugdigen en gezinnen die lang moeten wachten op zorg te benaderen voor 
overbruggingszorg of overheveling naar een andere aanbieder. Regio Zuidoost 
Brabant heeft aanvullend afspraken gemaakt over de overheveling van 
wachtenden naar aanbieders waar wel capaciteit beschikbaar is. Regio's Twente, 
Haaglanden en Rotterdam-Rijnmond zijn bezig met het systematisch beter zicht 
krijgen op wachttijden met behulp van data. Hierbij wordt gekeken welke 
aanvullende data nodig zijn, bijvoorbeeld de datum van aanmelding bij de 
jeugdhulpaanbieder. 
 
Uit de beschikbaar gestelde middelen is een opdracht gefinancierd aan het 
Ondersteuningsteam Zorg voor de Jeugd (OZJ) in samenwerking met het 
Ketenbureau i-Sociaal Domein (Ketenbureau) voor het creëren van inzicht en 
overzicht van regionale wachttijden. Het gaat hier enerzijds om het zicht krijgen 
op de omvang van de wachttijden middels een analyse van het Berichtenverkeer, 
en anderzijds om zicht krijgen op en aanpakken van onderliggende factoren van 
regionale wachttijden om zo tot structurele oplossingsrichtingen te komen. Deze 
onderdelen zijn onlosmakelijk met elkaar verbonden (data en structurele 
oplossingsrichtingen).  
 
Het creëren van inzicht in en overzicht van regionale wachttijden gebeurt op basis 
van een groeimodel. Het Ketenbureau is begonnen met het analyseren van data 
over de zorgvormen zoals bestuurlijk is afgesproken op 22 april jl., te weten: 
aanbod van instellingen voor gesloten jeugdhulp, instellingen voor jeugd op grond 
van de Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg (Wvggz) en Orthopedagogische 
Behandelcentra (OBC’s), en de zorgvormen crisiszorg en intensief ambulante zorg. 
Op basis van de resultaten, bezien we of we kunnen uitbouwen naar andere 
zorgvormen.  
 
Het zicht krijgen op de wachttijden en het aanpakken van onderliggende factoren 
van regionale wachttijden doen we met behulp van twee pilotregio’s: Rotterdam-
Rijnmond en Hart van Brabant. De pilotregio’s ontvangen intensieve 
ondersteuning van het OZJ om zo ervaringen op te doen die landelijk bruikbaar 
kunnen zijn. Sinds kort worden ook negen andere regio’s ondersteund vanuit de 
leerexpeditie Wachttijden OZJ; een ontwikkeltraject waarin stap voor stap wordt 
gewerkt aan het ontwikkelen van innovatievaardigheden en oplossingen voor 
wachttijden in de regio.  
 
De pilots zijn noodzakelijk te zetten stappen voor inzicht in wachtlijsten om daar 
vervolgens op te kunnen sturen. In Rotterdam-Rijnmond wordt tevens ingezet op 
het analyseren en aanpakken van de wachttijden met waar nodig ondersteuning 
van het team Oppakken en Leren Complexe Casuïstiek. Het doel hiervan is een 
                                                
34 www.beschikbaarheidswijzer.nl 
 
 
PPagagiinna a 2727  vvanan  3333  
 
 
 

 
professioneel en pedagogisch klimaat binnen de instellingen, discontinuïteit 
van de zorg en daarmee samenhangend overplaatsingen van jeugdigen. 
Kenmerk 
3283453-1020032-J 
Wanneer er een calamiteit of geweldsincident plaatsvindt, wordt er in reactie 
daarop vaak te veel gefocust op beheersmaatregelen en is er te weinig 
aandacht voor de stem van het kind. De onderzoekers doen, naast 
aanbevelingen aan veldpartijen, een aantal aanbevelingen aan de IGJ om in 
het toezicht (meer) te kijken naar preventie en positieve 
ontwikkelingsmogelijkheden, om leren en reflectie te stimuleren en om meer 
in te zetten op thematisch toezicht.  
 
Wat gaan we doen?  
De IGJ neemt deze aanbevelingen ter harte, en is daar ook al eerder mee aan 
de slag gegaan. Het onderzoek is als bijlage toegevoegd bij deze brief. 
Daarnaast blijven ook de randvoorwaarden in het stelsel, zoals voldoende 
geschoold personeel, de kwaliteit van zorg en een veilige omgeving voor 
kinderen, van belang om incidenten te voorkomen. Dit zijn ook belangrijke 
speerpunten in het programma Zorg voor de Jeugd en onderwerpen die in de 
Hervormingsagenda jeugd opnieuw de aandacht krijgen.  
 
• Verdiepend onderzoek Verwijsindex risicojongeren  
De Verwijsindex Risicojongeren (VIR) is ontwikkeld om de samenwerking van 
hulpverleners rond het kind en het gezin te verbeteren. Via de VIR kan een 
professional checken welke andere professionals betrokken zijn (geweest) bij 
het gezin. Gemeenten en het veld onderschrijven de doelen van de VIR: 
vroegsignalering, informatie-uitwisseling en het komen tot tijdige en passende 
zorg hulp of afstemming tussen professionals. De meningen over de wijze 
waarop de doelen kunnen worden bereikt, en de rol van de VIR hierbij, lopen 
uiteen. Sinds de invoering van het instrument in 2010 zijn er grote verschillen 
in het draagvlak, en de mate waarin meldingen in de VIR worden gemaakt. 
Aanvullend op de evaluatie van de VIR in 2020 is dit jaar verdiepend 
onderzoek uitgevoerd naar het doelbereik en mogelijke (bekende) 
alternatieven. In het bijgevoegde onderzoek ‘De VIR in beeld’ wordt 
geconcludeerd: 
− Er sprake is van enig doelbereik van de VIR, maar niet overal. Er is anno 
2021 (nog) geen landelijke dekking. Het doelbereik ligt hoger in de 
gebieden waar aandacht wordt besteed aan een goed functioneren van de 
VIR dan in gebieden waarin dat niet gebeurt.  
− Er is geen passend alternatief voorhanden. Alternatieven als 
overlegstructuren, lokale (wijk)teams en de Meldcode huiselijk geweld en 
kindermishandeling richten zich deels op andere doelen en doelgroepen. 
Daardoor kan beperkter bovenlokale of -regionale vroegsignalering en 
informatie-uitwisseling tussen professionals plaatsvinden. Deze 
alternatieven dienen eerder als optie naast, dan in plaats van, de VIR te 
worden gezien. 
− Er liggen kansen voor doorontwikkeling gericht op het wegnemen van 
knelpunten. De benoemde knelpunten zijn: versnippering in het land; 
achterblijven participatie van organisaties en professionals; verbetering 
van monitoring en het zicht op resultaten van de VIR; het versterken van 
de positie van jeugdigen en ouders; onduidelijkheid over informatie 
uitwisseling m.b.t. de AVG; passende naamgeving en m.b.t. tot het 
wettelijk kader; discussie over de wettelijke verplichting voor gemeenten 
om te moeten voorzien in een aansluiting met de VIR en onduidelijkheid 
over rollen en taken.  
 
PPagagiinna a 2929  vvanan  3333  
 
 
 

 
pleegouders, pleegzorgaanbieders en/of regionale 
inkooporganisaties/gemeenten. Daarmee biedt het onderzoek handvatten voor 
Kenmerk 
3283453-1020032-J 
goede afspraken tussen pleegzorgaanbieders en regionale 
inkooporganisaties/gemeenten over de financiële uitvoering van pleegzorg. 
Eerder is onderzocht in welke mate pleegouders wel/niet uitkomen met 
40
pleegvergoedingen . De belangrijkste conclusies van het voorliggende 
onderzoek zijn: 
- Pleegouders geven aan de pleegvergoeding toereikend te vinden voor de 
basiskosten. Wel geven pleegouders aan dat het declareren van bijzondere 
kosten soms (te) lang duurt en kunnen pleegouders die pleegkinderen in 
het vrijwillig kader opvang geen beroep doen op een vergoeding 
bijzondere kosten. 
- Er is onvoldoende duidelijkheid tussen aanbieders en 
inkooporganisaties/gemeenten over welke taken en prestaties wel of niet 
binnen het tarief vallen. Te globale afspraken over het tarief kunnen tot 
discussie en administratieve lasten leiden. 
- Veel pleegouders maken gebruik van specialistische zorg, maar het 
inzetten hiervan duurt som (te)lang, aangezien er aparte beschikkingen 
aangevraagd moeten worden en de pleegzorgaanbieder vaak niet ook de 
aanbieder van ambulante hulp in de regio is.  
- Pleegzorgaanbieders geven aan vaak niet uit te komen met het tarief voor 
deeltijdpleegzorg. Er wordt aangeraden in te zetten op een gezamenlijke 
visie op deeltijdpleegzorg. 
Wat gaan we doen? 
Het ministerie van VWS gaat in gesprek met betrokken partijen zoals de VNG, 
de Nederlandse Vereniging voor Pleeggezinnen en Jeugdzorg Nederland met 
als inzet een duidelijke handreiking conform de aanbevelingen uit het 
onderzoek. Daarbij gaan we, conform de motie Westerveld, nadrukkelijk in op 
de vergoeding van bijzondere kosten en de kinderopvang.  
 
41
• Motie Wörsdörfer over terugdringen groepsgroottes  
Het doel van de Regeling specifieke uitkering vastgoedtransitie residentiële 
jeugdhulp 2021 is een impuls geven aan de transitie naar kleinschalige 
voorzieningen. Voor de uitvoering van de regeling hebben VWS, OCW, VNG, 
BGZJ en de VO-raad een gezamenlijke stuurgroep ingesteld. De stuurgroep 
pakt ook vraagstukken aan die samenhangen met deze transitie. Daarmee 
geven we ook uitvoering aan de motie Wörsdörfer-Westerveld waarin de 
regering is gevraagd om samen met gemeenten en aanbieders inzichtelijk te 
maken of en, zo ja, welke verdere maatregelen nodig zijn om groepsgroottes 
verder terug te dringen en daarbij speciale aandacht te besteden aan de 
vaardigheden van zorgverleners. 
Voornoemde stuurgroep pakt ook de uitkomsten op van het met deze brief 
meegezonden onderzoek van de JA naar het zorglandschap van de 
orthopedagogische behandelcentra (OBC). Daarvoor is gekozen omdat ook 
deze jeugdhulpaanbieders hun aanbod zo thuis mogelijk willen inrichten en in 
aanmerking komen voor een financiële bijdrage via de Regeling specifieke 
uitkering vastgoedtransitie residentiële jeugdhulp 2021. 
  
                                                
40
 Kamerstukken II 2018-2019 34 880, nr. 12  
41
 31015, nr.217 
 
PPagagiinna a 3131  vvanan  3333  
 
 
 

 
kan worden verankerd en welke randvoorwaarden hiervoor gelden. De Kamer 
wordt periodiek geïnformeerd over de voortgang. In de loop van 2023 kan 
Kenmerk 
3283453-1020032-J 
vervolgens op basis van de resultaten van de ingezette acties, de monitoring 
en het aanvullende onderzoek beoordeeld worden of verankering in de 
Jeugdwet nodig is en zo ja op welke wijze.  
 
• Motie Raemakers over wervingscampagne Ik zorg  
Met de GI’s en de RvdK worden activiteiten ontplooid om het imago van de 
jeugdbescherming te verbeteren. Daarbij wordt gebruikgemaakt van de 
beschikbare materialen en opgedane ervaringen van o.a. de bredere ‘Ik zorg’ 
campagne’. 
 
• Toezegging over aanwending extra € 1,3 miljard voor 2022  
We hebben de Kamer toegezegd om met de VNG de aanwending te bespreken 
van de aanvullende middelen à € 1,3 miljard in 2022 voor de tekorten 
vanwege de Jeugdzorg. In een recent bestuurlijk overleg is door de VNG het 
beeld bevestigd dat deze middelen door een groot deel van de gemeenten  
worden uitgegeven voor jeugdzorg, maar ook worden gebruikt voor het 
aanvullen van posten waarop de afgelopen jaren is bezuinigd ten behoeve van 
jeugdzorg. De € 1,3 miljard die aan de algemene (en vrij besteedbare) 
uitkering het gemeentefonds is toegevoegd is ter compensatie voor de 
toegenomen uitgaven aan jeugdzorg, waardoor gemeenten veelal op andere 
terreinen hebben bezuinigd.  
 
• Toezegging over organiseren Ronde Tafel in het kader van voorkomen van 
uithuisplaatsingen 
De ronde tafel in het kader van het voorkomen van uithuisplaatsingen, zoals 
toegezegd tijdens het WGO van november 2020, heeft op 8 november 2021 
plaatsgevonden. De uitkomsten worden meegenomen in de opstelling van de 
Hervormingsagenda.  
Hoogachtend, 
de staatssecretaris van Volksgezondheid,     de minister voor Rechtsbescherming, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Paul Blokhuis                 Sander Dekker 
 
PPagagiinna a 3333  vvanan  3333  
 
 
 

