> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2019-0000627371
Uw kenmerk
Datum 12 december 2019
Betreft Beantwoording Kamervraag van het lid Van Dam (CDA) over 
het bericht 'Nederland draait op voor Antilliaanse 
douanefraude', 2019Z21694, ingezonden 11 november 2019
 
Hierbij bied ik u, mede namens de minister van Financiën en de minister van 
Buitenlandse Zaken, de antwoorden aan op de schriftelijke vragen die zijn gesteld 
door het lid Van Dam (CDA) over het bericht 'Nederland draait op voor 
Antilliaanse douanefraude'. Deze vragen werden ingezonden op 11 november 
2019, met kenmerk 2019Z21694. 
  
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 5

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
argument dat het Koninkrijk als lidstaat van de EU geen verantwoordelijkheid Kenmerk
2019-0000627371
draagt voor fouten gemaakt door Aruba en Curaçao. Dit is het begin van de 
juridische procedure die uiteindelijk heeft geresulteerd in de uitspraak van het Hof 
van Justitie d.d. 31 oktober 2019. 
 
Casus 2: Tevens is er een vergelijkbare claim voor Aruba (aansprakelijkstelling 
door de Commissie van 31 mei 2012). Het gaat hier om €0,3 miljoen. In dit geval 
stelde de Commissie dat goederen ten onrechte de oorsprong Aruba hebben 
gekregen. Dit was in strijd met de bepalingen van het LGO-besluit van de Raad 
betreffende de associatie van de landen en gebieden overzee met de Europese 
Economische Gemeenschap uit 2001. De goederen zijn in dit geval wel in 
Nederland ingevoerd.  
 
Vraag 3 
Welke consequenties heeft de uitspraak van het Europese Hof, dat Aruba en 
Curaçao geen ‘derde landen’ zijn, maar integraal onderdeel van het Koninkrijk der 
Nederlanden dat lid is van de EU en dat het Koninkrijk verantwoordelijk is voor 
nakoming van de verplichtingen die bij dit lidmaatschap horen? (2) 
 
Antwoord 
 
In de uitspraak bevestigt het Hof dat de LGO een bijzondere associatie met de EU 
onderhouden en als zodanig zijn uitgezonderd van de werking van grote delen 
van het EU-recht. De bijzondere betrekkingen tussen het Koninkrijk en de 
Caribische delen hiervan zijn naar het oordeel van het Hof echter van dien aard, 
dat daarvoor voor het Koninkrijk op grond van het beginsel van loyale 
samenwerking een speciale aansprakelijkheid jegens de Unie in het leven wordt 
geroepen. Het Koninkrijk der Nederlanden is op grond hiervan, als lidstaat van de 
EU, aansprakelijk wanneer Aruba, Curaçao of andere Caribische delen van het 
Koninkrijk, hun LGO-verplichtingen schenden. De uitspraak heeft geen 
consequenties voor de op de Caribische delen van het Koninkrijk rustende 
verplichtingen op grond van de LGO-besluiten. Deze blijven ongewijzigd.  
 
Vragen 4 en 7 
Kunt u kort uiteenzetten wat de LGO-status (Landen en Gebieden Overzee) van 
de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten inhoudt? In welk juridisch verband 
heeft deze status betekenis? Geldt dit alleen voor het verband van de Europese 
Unie of ook voor andere (supra- of) internationale verbanden, zoals de Raad van 
Europa? 
 
Heeft de uitspraak van het Hof van Justitie betekenis voor andere verbanden en 
verdragen waarbij het Koninkrijk der Nederlanden partij is? Heeft deze uitspraak 
– dan wel de gedachten en denklijnen die ten grondslag liggen aan deze uitspraak 
– bijvoorbeeld betekenis voor de verantwoordelijkheden die voortvloeien uit het 
Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens, meer in het bijzonder het verbod 
op refoulement en de waarborging van mensenrechten?  
 
 
 
Pagina 2 van 5

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
bredere betekenis? Kunt u voorbeelden geven van andere issues en Kenmerk
2019-0000627371
beleidsterreinen die door deze uitspraak in een ander daglicht komen te staan? 
 
Antwoord 
 
Het arrest lijkt op het eerste gezicht alleen relevant voor het specifieke vraagstuk 
van de aansprakelijkheid voor schendingen van de douanebepalingen in het LGO-
besluit door de met het Koninkrijk der Nederlanden, als lidstaat van de EU, 
verbonden LGO Aruba, Bonaire, Curaçao, Sint Maarten, Saba en Sint Eustatius. 
De uitspraak verandert niets aan de op deze entiteiten rustende verplichtingen 
onder het Unierecht, maar maakt duidelijk dat het Koninkrijk der Nederlanden als 
lidstaat aansprakelijk is voor eventuele schendingen van deze verplichtingen. De 
kwestie of dit ook buiten de context van het douanerecht tot een verplichting tot 
financiële compensatie voor het Koninkrijk der Nederlanden zou kunnen leiden 
wordt momenteel onderzocht en meegenomen in de uitvoering van de motie Van 
Raak c.s.  
 
 
 
 (1) NRC Handelsblad, 6 november 2019, 'Nederland draait op voor Antilliaanse 
douanefraude' 
 (2) 
http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=219665&pageI
ndex=0&doclang=NL&mode=req&dir=&occ=first&part=1&cid=9557897 
 
Pagina 2 van 5

