 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
der Staten-Generaal 
Plein 2 
2511 CR Den Haag  
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
MPC 58 B 
Postbus 20701 
  
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
  
 
   
 
  
 
   
 
Datum       12 december 2019  
 
Antwoorden op de vragen over de Wijziging van de begrotingsstaten 
Betreft 
van het Ministerie van Defensie (X) voor het jaar 2019 (wijziging 
Onze referentie 
BS2019022459 
samenhangende met de Najaarsnota) (35350-X, nr. 1). 
 
Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Kamer der Staten-Generaal 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
 
 
 
Bij beantwoording datum, 
Hierbij stuur ik u, mede namens de staatssecretaris van Defensie, de antwoorden 
onze referentie en betreft 
op de feitelijke vragen over de Wijziging van de begrotingsstaten van het vermelden. 
Ministerie van Defensie (X) voor het jaar 2019 (wijziging samenhangende met de 
Najaarsnota) (35350-X, nr. 1). 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten 
 
 
 
 Pagina 1 van 10 
 

 
administratie worden bijgehouden. Het is daarom niet mogelijk te specificeren 
 
hoeveel deze in totaal of per verband kosten. 
 
    
 
6 
 
Kunt u aangeven of, en zo ja in welke mate, mutaties verband houden 
met buitenlandse missies, zoals o.a. de zandbakmissie in schurkenstaat 
 
Tsjaad? Kunt u daarbij ook aangeven waaruit deze buitenlandse missies 
bestaan, welke budgettaire en beleidsmatige gevolgen deze 
teweegbrengen en welke redenen hieraan ten grondslag lagen? Zo nee, 
waarom niet? 
37 
Kunt u uiteenzetten waarom de post geheime uitgaven die aan missies 
zijn gerelateerd zo plotseling € 8 miljoen euro hoger uitviel dan vorig 
jaar begroot? Waaraan is dat precies besteed? Waarom is daarvan € 7,9 
miljoen euro gebruikt uit de post crisisbeheersingsoperaties? Waaruit is 
het overige geld gebruikt? 
In artikel 1 van de Defensiebegroting wordt onder andere het Budget 
Internationale Veiligheid (BIV) voor internationale inzet verantwoord. De 2e 
suppletoire begrotingsmutaties zijn niet-beleidsmatig en betreffen voornamelijk 
de stijging van het budget met € 5,0 miljoen als gevolg van de doorwerking van 
meer ontvangsten van de Verenigde Naties (VN) die Nederland door deelname 
aan VN-missies ontvangt en een daling van € 7,9 miljoen als gevolg van een 
overheveling naar artikel 11 in verband met de aan missies gerelateerde geheime 
uitgaven van de MIVD. Op de besteding van middelen van de MIVD kan ik niet 
ingaan. 
     
7 
Kunt u aangeven of, en zo ja in welke mate, mutaties verband houden 
met de aanschaf en instandhouding van materiaal met (mogelijke) 
gezondheidsgevaren? Kunt u ook aangeven waaruit dit materiaal bestaat, 
welke (mogelijke) gezondheidsgevaren dit zijn en welke redenen ten 
grondslag lagen aan de aanschaf en instandhouding van dit materiaal?  
Zo nee, waarom niet? 
Bij de aanschaf van materieel speelt de veiligheid van ons personeel een 
essentiële rol. Defensie maakt in financiële zin geen onderscheid tussen materiaal 
met mogelijke gezondheidsgevaren en materiaal zonder gezondheidsgevaren, 
zodat niet is aan te geven of en in welke mate dit deel uitmaakt van de mutaties.
    
8 
Kunt u aangeven of, en zo ja in welke mate, mutaties verband houden 
met diversiteitsmaatregelen? Kunt u daarbij ook aangeven waaruit deze 
diversiteitsmaatregelen bestaan, welke budgettaire en beleidsmatige 
gevlogen deze teweegbrengen en welke redenen hieraan ten grondslag 
lagen? Zo nee, waarom niet? 
9 
Kunt u aangeven of, en zo ja in welke mate, mutaties verband houden 
met milieu- en klimaatmaatregelen, zoals o.a. Urgenda en de 
stikstofuitspraak? Kunt u daarbij ook aangeven waaruit deze milieu- en 
klimaatmaatregelen bestaan, welke budgettaire en beleidsmatige 
gevlogen deze teweegbrengen en welke redenen hieraan ten grondslag 
lagen? Zo nee, waarom niet? 
Er zijn geen mutaties die specifiek betrekking hebben op diversiteits-, milieu- of 
klimaatmaatregelen.  
     
10 
Kunt u, naar aanleiding van de vermelding in de memorie van toelichting 
"De belangrijkste mutaties worden in onderstaande tabellen 
weergegeven en daarna toegelicht. Voor een gedetailleerdere toelichting 
wordt verwezen naar de toelichting", een gedetailleerdere toelichting en 
 
 Pagina 2 van 10 
 

 
Uit welke budgetten zal de onttrokken € 100 miljoen de komende jaren 
 
weer worden toegevoegd aan de investeringsmiddelen, aangezien de 
 
problematiek van oplopende instandhoudingskosten en het aanvullen van 
 
voorraden mogelijk ook de komende jaren nog zal bestaan? 
 
19 
Hoe denkt u de komende jaren om te gaan met de oplopende kosten voor 
 
instandhouding en de achterstanden bij het aanvullen van voorraden, 
aangezien hiervoor in de 2e suppletoire begroting alleen incidenteel geld 
wordt vrijgemaakt?  
Nu de logistieke keten blijk geeft van herstel, stijgen de uitgaven voor 
instandhouding en gereedstelling. Daarom is € 100 miljoen in 2019 onttrokken 
aan de beperkte onderrealisatie bij het investeringsartikel en toegevoegd aan de 
artikelen 2, 3, 4, 7, 8. Dit heeft geen directe consequenties voor de uitvoering 
van het investeringsprogramma in 2019. Om de uitvoering van het 
investeringsprogramma op de lange termijn niet in gevaar te brengen zullen deze 
middelen in principe de komende jaren weer worden toegevoegd aan de 
investeringsmiddelen, in beginsel uit dezelfde artikelen als waaraan het is 
toegevoegd. Over de precieze invulling hiervan zal bij de 1e suppletoire begroting 
2020 worden besloten. Het gaat hierbij dan ook niet om een kasschuif zoals 
bedoeld in vraag 16. 
 
In hoeverre het tekort bij de instandhouding en gereedstelling structureel is wordt 
op dit moment onderzocht. Het volledige investeringsbudget is belegd met 
concrete projecten en de verplichtingenstand stijgt nog steeds waardoor er geen 
sprake is van een structurele ruimte binnen de investeringen. Daarom is niet 
gekozen voor een structurele overheveling van investerings- naar 
instandhoudings- en gereedstellingsbudget. 
 
Defensie dimensioneert haar inzetvoorraden conform het huidige Beleidskader 
Inzetvoorraden op de Tweede Hoofdtaak. Voor aanvulling van de inzetvoorraden 
(inclusief achterstanden vanuit het verleden) is, onder het paraplubegrip 
“Aanvulling Inzetvoorraden”, sinds 2016 een bedrag tussen M€1.000 – M€2.500 
vrijgemaakt. Munitie en de overige operationele assortimenten worden hiermee 
de komende jaren op norm gebracht voor de Tweede Hoofdtaak.  
 
20 
In hoeverre is het investeringsprogramma al in gevaar nu er, na de €700 
miljoen die weggehaald is voor het vastgoed, nog eens €100 miljoen 
weggehaald wordt en er bovendien sprake lijkt van een structureel 
probleem van grote achterstanden in onderhoud bij materieel en 
infrastructuur, die tijd en geld kosten om op te lossen? Hoe anders is dit 
op te lossen dan met méér geld voor Defensie? 
In de 2e suppletoire begroting is € 100 miljoen overgeheveld van het 
investeringsprogramma naar de exploitatie. Om het investeringsprogramma niet 
in gevaar te brengen zullen deze middelen in principe de komende jaren weer 
worden toegevoegd aan de investeringsmiddelen. Hierover zal bij de 1e 
suppletoire begroting 2020 worden besloten.  
In hoeverre het tekort bij de instandhouding en gereedstelling structureel is, is op 
dit moment nog niet bekend en wordt onderzocht. Zie hiervoor ook het antwoord 
op vraag 12.  
 
21 
Wat is de reden dat € 75,5 aan de Defensiebegroting wordt toegevoegd 
om "de betrouwbaarheid en continuïteit van de digitale veiligheid te 
waarborgen"? Welke analyse ligt hieraan ten grondslag? Waar zal dit 
geld concreet aan worden uitgegeven? 
22 
 
 Pagina 2 van 10 
 

 
    
 
27 
 
Waarom is het internationale samenwerkingsverband voor het 
 
onderhoud van de M-fregatten gestopt? Waarom levert dit Nederland 
 
geld op? 
28 
 
Zijn er consequenties van het stopzetten van de internationale 
samenwerking bij het onderhoud van de M-fregatten, bijvoorbeeld voor 
de kosten van het onderhoud of voor de verwerving van de nieuwe M-
fregatten? Zo ja, welke? 
31 
Welk internationaal samenwerkingsverband voor onderhoud aan M-
fregatten is beëindigd en met welk(e) land(en)? 
32 
Wat zijn de consequenties van het beëindigen van het internationaal 
samenwerkingsverband voor het toekomstige onderhoud en de kosten 
daarvan? 
33 
Heeft het beëindigen van het internationaal samenwerkingsverband voor 
onderhoud aan M-fregatten consequenties voor het project Vervanging 
M-fregatten? Zo ja, welke? 
38 
Is er iets veranderd in de tijdsplanning voor de vervanging van de M-
fregatten? Zo ja, wat? 
39 
Wat zijn de praktische en politieke gevolgen van het beëindigen van het 
internationaal samenwerkingsverband voor de M-fregatten? 
Het betreft hier een samenwerkingsovereenkomst voor de gezamenlijke aankoop 
van reservedelen ‘common pool’ voor M-fregatten tussen Chili, België, Portugal en 
Nederland dat is beëindigd omdat de verwerving van de reservedelen is afgerond. 
Na de beëindiging van deze samenwerkingsovereenkomst resteerde een batig 
saldo dat ten gunste van de begroting is gebracht. De samenwerking wordt 
gecontinueerd vanuit die gezamenlijke voorraadpool. Dit is niet het enige 
samenwerkingsverband op het gebied van de M-fregatten, zo is er bijvoorbeeld 
een nog steeds lopende overeenkomst met België voor het gezamenlijke 
onderhoud aan de M-fregatten. Deze mutatie heeft geen gevolgen voor het 
project ter vervanging van de M-fregatten. 
  
29 
Wat zijn de onvoorziene kosten op het terrein van digitale veiligheid 
waar in de Najaarsnota € 75,5 miljoen voor beschikbaar wordt gesteld? 
Zie antwoord bij vraag 21.   
   
30 
Zal Defensie de € 75,5 miljoen voor digitale veiligheid nog in 2019 
uitgeven? Voor welke defensieprojecten is het geld voor digitale 
veiligheid bestemd? 
Zie antwoord bij vraag 21.   
   
31 
Welk internationaal samenwerkingsverband voor onderhoud aan M-
fregatten is beëindigd en met welk(e) land(en)? 
Zie antwoord bij vraag 27.   
   
32 
Wat zijn de consequenties van het beëindigen van het internationaal 
samenwerkingsverband voor het toekomstige onderhoud en de kosten 
daarvan? 
Zie antwoord bij vraag 27.  
 
 Pagina 2 van 10 
 

 
Nederlandse militairen. Om dit doel te bereiken wordt het project uitgevoerd met 
 
de kortst mogelijke doorlooptijd zonder afbreuk te doen aan de zorgvuldigheid. 
 
Daarbij kunnen echter altijd verstoringen optreden. Het project DOKS is 
 
vertraagd vanwege een kort geding dat is aangespannen naar aanleiding van de 
 
leveranciersselectie en omdat de offertetermijn met vier weken moest worden 
verlengd (zie Kamerstuk 27830 nr. 292). Als gevolg van de vertraging is het 
 
aangaan van de financiële verplichting van 2019 naar 2020 verschoven. Door de 
vertraging zal de interim-periode langer duren. Uiteraard wordt aan al het 
personeel dat op uitzending gaat adequate kleding geleverd. 
  
41 
Heeft de toekenning van valutacompensatie consequenties gehad voor de 
investeringsplanning? Zo ja, welke consequenties voor welke projecten? 
43 
Uit welke middelen is de valutacompensatie van € 158,5 miljoen voor het 
project F-35 en de valutacompensatie voor andere projecten 
gefinancierd, aangezien dit hoger is dan wat in de valutareserve 
beschikbaar was, te weten € 46,4 miljoen? 
44 
Hoeveel valutacompensatie is in 2019 in totaal toegevoegd aan de 
budgetten voor andere projecten dan het project Verwerving F-35? Heeft 
de toekenning van valutacompensatie consequenties gehad voor de 
investeringsplanning? Zo ja, welke consequenties voor welke projecten? 
De Defensiebegroting kent een geraamde valutategenvaller voor de planperiode 
van 15 jaar van in totaal € 250 miljoen door een ongunstige ontwikkeling van de 
dollarkoers. Van deze totale valutategenvaller gaat € 158,5 miljoen zich voordoen 
bij het project Verwerving F-35. De reserve voor valutaschommelingen, die voor 
alle investeringsprojecten op de Defensiebegroting beschikbaar is, bedroeg € 138 
miljoen. De reserve was niet voldoende om alle valutaschommelingen op de 
Defensiebegroting, met een totaal van € 250 miljoen, te compenseren en is 
volledig uitgeput. Onder meer een deel van de prijsbijstelling en herschikkingen 
binnen het investeringsplan zijn gebruikt om de valutategenvaller op te vangen. 
Het kabinet onderzoekt op welke manier de schokbestendigheid van de 
Defensiebegroting tegen valutaschommelingen kan worden vergroot.  
   
42 
Kunt u schematisch aangeven voor welke materieelprojecten de 
compensatie voor valutaschommelingen is verhoogd en met hoeveel 
geld? Hoe worden deze additionele kosten gedekt? 
De projecten die afhankelijk zijn van de dollarkoers en waarvan het risico op 
valutaschommelingen nog niet is afgedekt met valutatermijncontracten zijn 
aangepast aan de nieuwe dollarkoersen. De projecten met de grootste 
valutacorrecties zijn de F-35 (€ 158,5 miljoen), ESSM block 2 (€ 19,5 miljoen) en 
Male UAV (€ 8,5 miljoen). Zie verder antwoord 41. 
   
43 
Uit welke middelen is de valutacompensatie van € 158,5 miljoen voor het 
project F-35 en de valutacompensatie voor andere projecten 
gefinancierd, aangezien dit hoger is dan wat in de valutareserve 
beschikbaar was, te weten € 46,4 miljoen? 
44 
Hoeveel valutacompensatie is in 2019 in totaal toegevoegd aan de 
budgetten voor andere projecten dan het project Verwerving F-35? Heeft 
de toekenning van valutacompensatie consequenties gehad voor de 
investeringsplanning? Zo ja, welke consequenties voor welke projecten? 
Zie antwoord bij vraag 41.  
   
 
 Pagina 2 van 10 
 

