34300-XVII Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking
Lijst van vragen en antwoorden
Vastgesteld (…)
De algemene commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking
heeft een aantal vragen voorgelegd aan de minister voor Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking over de Vaststelling begrotingsstaten van
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII).
De daarop door de minister voor Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt.
Voorzitter van de commissie,
De Roon
Adjunct-griffier van de commissie,
Wiskerke
Nr Vraag  Bijlage Blz
van tot
1 Wanneer ontvangt de Kamer de brieven die zijn toegezegd tijdens het algemeen 0
overleg Multilaterale Organisaties van 1 juli 2015?
Antwoord:
De Kamer zal de brieven die zijn toegezegd tijdens het AO Multilaterale Organisaties
van 1 juli 2015 zo snel mogelijk ontvangen.
2 Kunt u een overzicht geven van alle niet-juridisch verplichte uitgaven, zowel posten als 0
concrete bedragen, uitgesplitst per beleidsartikel? Welke uitgaven per beleidsartikel
kwalificeert u als niet juridisch verplicht? Bent u bereid deze informatie bij volgende
begrotingen standaard in een dergelijk overzicht te verstrekken?
Antwoord:
Op basis van de Comptabiliteitswet 2001 (H1, para. 1, art. 3, tweede lid) is sprake van
een juridisch verplichte uitgave wanneer deze ‘rechtstreeks ontstaat op grond van
verdrag, wet, koninklijk besluit, ministeriële regeling, beschikking, verbintenis of een
op een controleerbare wijze vastgelegde afspraak tussen dienstonderdelen.’
Dienstonderdelen zijn onderdelen van de Rijksoverheid in brede zin. Alle overige
geraamde uitgaven zijn niet juridisch verplicht. Met ingang van 2013 is een
vernieuwde wijze van begrotingspresentatie, met de naam “Verantwoord Begroten”
(VB) ingevoerd. Bij de evaluatie van VB in 2014 is door de minister van Financiën
toegezegd meer aandacht te geven aan de toelichting op de budgetflexibiliteit om
daarmee het inzicht te vergroten in de niet-juridisch vastgelegde onderdelen van de
begroting. Voor de begroting 2016 is dit doorgevoerd. Bovendien is als gevolg van VB
met de Kamer overeengekomen de budgetflexibiliteit op artikelniveau te presenteren.
Om de Kamer meer inzicht te geven in de juridische verplichting per artikelonderdeel
is hieronder een overzicht opgenomen. Het betreft een raming op basis van de
verwachte juridische verplichte uitgaven op 1/1/2016.
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 1/84

3 Kunt u een overzicht geven van de afdrachten aan multilaterale organisaties en VN- 0
instellingen van de afgelopen drie jaar, uitgesplitst naar verplichte en vrijwillige
bijdragen?
Antwoord:
2013 2014 2015
Naam organisatie Verplichte Vrijwillige Verplichte Vrijwillige Verplichte Vrijwillige
bijdragen bijdragen bijdragen bijdragen bijdragen bijdragen
UNDP 140.019.628 136.348.708 75.766.298
UNWOMEN
11.746.415 8.315.364 8.998.829
UNFPA
80.896.346 72.608.206 67.618.018
UNEP 9.666.181 9.540.200 9.615.580
UNICEF 141.051.580 112.627.984 84.417.205
UNAIDS 20.000.000 20.290.177 20.227.616
WHO 6.892.368 14.130.188 5.890.530 21.364.105 5.890.530 21.292.689
WFP 56.670.754 61.518.140 61.534.241
FAO 8.899.856 10.485.026 10.628.136
ILO
2.500.000 7.650.695 5.167.000 12.535.025 4.935.000 9.640.951
UNHCR
66.469.024 56.482.338 45.044.699
UNRWA 15.598.089 17.502.000 17.000.000
UNESCO 1.943.753 6.738.632 4.432.671 7.473.145 4.391.500 4.753.098
UNIDO
1.949.663 1.433.417 1.940.500
OHCHR 8.050.000 7.899.760 7.589.115
UNOCHA 46.040.000 47.000.000 66.081.585
UNODC 2.782.208 4.587.325 4.501.848
UNCTAD
480.000 600.278 1.036.000
UN HABITAT 2.000.000
ITC 2.000.000
WTO 5.077.990 2.873.500 1.326.438
GFATM
67.000.000 75.000.000 53.000.000
GAVI 45.650.000 45.650.000 45.650.000
IDB Groep
IMF PRGT
3.468.659 2.639.706
WERELDBANK 405.869.900 218.163.621 494.079.708
IFC 31.582.162 12.079.499 18.823.402
Asian Dev. Bank 27.300.874 32.004.658 23.680.414
African Dev. Bank 101.567.526 119.757.726 100.060.834
EBRD 2.789.915 1.878.918
IFAD 27.199.523 23.007.480 23.531.597
Toelichting:
a) Onder verplichte bijdragen vallen de contributies die voortvloeien uit lidmaatschap van de betrokken organisatie
en veelal gebaseerd zijn op een verdrag;
b) Onder vrijwillige bijdragen vallen zowel algemene, ongeoormerkte bijdragen als bijdragen die geoormerkt zijn
voor specifieke thema's en/of landen;
c) In de kolom 'Vrijwillige bijdragen' zijn ook de bedragen opgenomen voor kapitaalaanvullingen bij internationale
financiële instellingen en middelenaanvullingen voor de zachte leningenloketten bij de ontwikkelingsbanken.
Deze bijdragen hebben een vrijwillig karakter in de zin dat Nederland niet gebonden is aan een 'lidmaatschaps-
contributie' en vooraf vrij is in de keuze hoeveel aandelen het wil kopen of hoeveel extra middelen het wil
verstrekken aan het zachte leningen-loket.
NB. In bovenstaande tabel zijn voor de Wereldbank ook de kapitaalverhogingen en de
IDA-bijdragen meegenomen. Deze behoren weliswaar tot HGIS/ODA maar staan op
de FIN-begroting en niet op de BHOS-begroting.
4 Kunt u een overzicht geven van alle NGO’s die in 2013 en 2014 subsidie ontvingen 0
van de Nederlandse regering uit ODA-middelen en uit niet ODA-middelen en per
NGO aangeven hoeveel subsidie is verstrekt?
Antwoord:
Het volgende overzicht toont alle subsidies aan NGO’s verstrekt door de Nederlandse
regering in de jaren 2013 en 2014, onderverdeeld in ODA-middelen en niet-ODA
middelen.
0
2013 2014
5
NGO
Niet
AFEW (AIDS FOUNDATION EASTWEST) 41,633
ODA
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 3/84

NETHERLANDS INSTIT. FOR MULTIPARTY
128,123 152,260
DEMOCRACY (IMD)
NOCNSFNEDERLANDS OLYMPISCH COMITE 25,000
PARLIAMENTARIANS FOR GLOBAL ACTIONPGA 95,000 124,123
PAX 7,400
PROMOTIE PODIUMKUNSTEN 107,500
RICERCA E COOPERAZIONE 27,645
SARAJEVO OPEN CENTRE 50,000
SEARCH FOR COMMON GROUND 170,893
SENSE NEWS AGENCY 190,000 280,000
STICHTING ANDER EUROPA 28,853
STICHTING ERGO NETWORK 50,000
STICHTING HUMAN RIGHTS IN THE PICTURE (HRP) 56,000
STICHTING INTERN. DEMOCRATISCH INITIATIEF D66 2,351
STICHTING OIKOS 25,696 25,696
ST.NETHERLANDS AFGRO & FOOD TECHNOLOGY
146,058
CENTER INDIA (NAFTC)
STOCKHOLM INTERNATIONAL PEACE RESEARCH
30,000
INSTITUTE (SIPRI)
TACTUS VERSLAVINGSZORG 17,751
THE HUMAN RIGHTS HOUSE TBILISI 2,333
THE NETWORK UNIVERSITY 51,184
TRANSNATIONAL INSTITUTE (TNI) 20,000
UNISCAUN INTERNAT. STUDENT CONFERENCE
4,500 5,000
AMSTERDAM
UNITED FOR INTERCULTURAL ACTION 103,328
WOMEN'S INTERNATIONAL LEAGUE FOR PEACE
25,000
AND FREEDOM (WILPF)
WORLD INSTITUTE FOR NUCLEAR SECURITY (WINS) 80,000
YANOS INTERNATIONAL 30,056
Subtotaal niet ODA in EUR 5,161,690 5,313,257
NGO 2013 2014
ACETAFRICAN CENTER FOR ECONOMIC
ODA 1,600,000 285,000
TRANSFORMATION
ACORDAGENCY FOR COOPERATION AND
707,317 1,217,252
RESEARCH IN DEVELOPMENT
ADRAADVENTIST DEVELOPMENT & RELIEF AGENCY
256,000 232,220
INT.
AEGIS TRUST RWANDA 600,600 351,050
AERAS GLOBAL TB VACCINE FOUNDATION 3,342,856 2,757,856
AFEW (AIDS FOUNDATION EASTWEST) 34,288
AFRICAN DIASPORA POLICY CENTRE 160,255 273,370
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 5/84

DRUGS FOR NEGLECTED DISEASES INITIATIVEDNDI 4,000,000 3,300,000
EAST&HORN OF AFRICA HUMAN RIGHTS
307,954 162,549
DEFENDERS PROJECT
ECDPM (EUROPEAN CENTRE FOR DEV. POLICY
2,400,000 3,100,000
MANAGEMENT)
ECOLLABORATIVE FOR CIVIC EDUCATION 47,260
EMVI/CIHUB (EUROPEAN MALARIA VACCINE
576,722
INITIATIVE)
ERNWACA (EDUC.RESEARCH NETWORK
35,942
WEST/CENTRAL AFRICA
ETC INTERNATIONAL 375,360 1,619,446
EUROPEAN ENDOWMENT FOR DEMOCRACY 1,700,000
EUROPEANEGYPTION CONTEMPORARY MUSIC
16,820
SOCIETY
FAIR WEAR FOUNDATION 474,481 735,428
FINDFOUNDATION FOR INNOVATIVE NEW
2,597,140 2,404,280
DIAGNOSTICS
FOUNDATION RURAL ENERGY SERVICES (FRES) 1,729,690
FREE PRESS UNLIMITED 5,173,967 5,399,420
GAIN (GLOBAL ALLIANCE FOR IMPROVED
2,018,718 6,679,261
NUTRITION) FOR PPP ONLY
GENEVA CALL / APPEL DE GENEVE 16,849
GNP 10,000
GRAIN 2,488
HBF 376,280 104,970
HEALTH INSURANCE FUND 11,098,000 12,000,000
HEALTHNETTPO 605,000 1,026,732
HELPAGE INTERNATIONAL. 168,849 254,723
HELSINKI COMMITTEE 394,544 229,640
HIVOS 68,762,460 53,990,819
IAVI (INTERNATIONAL AIDS VACCINE INITIATIVE 3,800,000 3,135,000
ICCOINTERCHURCH ORGANIZATION FOR
71,681,747 76,257,195
DEVELOPMENT COOPERATION
(ICG) INTERNATIONAL CRISIS GROUP 1,800,000 1,000,000
ICSINTERNATIONAL CHILD SUPPORT 9,227,594 10,141,040
ICTSD (INT. CENTRE FOR TRADE AND SUSTAINABLE
2,012,222 487,401
DEV)
IFDCINT. FERTILISER DEVELOPMENT CENTER 2,687,046 11,391,737
ILGAINTERNATIONAL LESBIAN, GAY, BISEXUAL,
161,280
TRANS AND INTERSEX ASSOCIATION
INSTITUTE FOR HUMAN RIGHTS AND BUSINESS 237,250 345,050
INT. REHABILITATION COUNCIL F.TORTURE VICTIMS
15,542
IRCT
INTERKERKELIJK VREDESBERAAD (IKV) 804,250 300,950
INTERNATIONAL ALERT 1,393,812 1,305,316
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 7/84

PLAN NEDERLAND 15,631,910 14,335,820
PRORUSTICA LTD 325,236 224,045
PROTECTION INTERNATIONAL 158,000 145,000
PUM (PROGRAMMA UITZENDING MANAGERS) 16,494,400 10,233,600
RADIO LA BENEVOLENCIJA 175,000 2,046,411
RCN JUSTICE ET DEMOCRATIE 135,856 129,063
REVENUE WATCH INSTITUTE 285,600 244,394
RIGHT TO PLAY 10,000
RIJKSAKADEMIE VAN BEELDENDE KUNSTEN 135,000 10,000
ROOZ 160,000 82,500
SABIN VACCINE INSTITUTE 1,621,768 1,317,759
SAFERWORLD 1,865,988 2,792,346
SEARCH FOR COMMON GROUND 2,320,938 2,338,736
SENSE NEWS AGENCY 77,000
SEVA NETWORK FOUNDATION 138,261 204,277
SHAHRZAD NEWS 331,591
SNV 65,301,715 55,074,273
SOA AIDS NEDERLAND 1,037,848 4,303,240
SOCIETY FOR INTERNATIONAL DEVELOPMENT (SID) 47,536
SOLIDARIDAD 7,048,742 9,740,684
SOMOST.ONDERZOEK MULTINATIONALE
636,886 641,654
ONDERNEMINGEN
STAKEHOLDER DEMOCRACY NETWORK SDN 833,926 98,176
STICHTING AFRICAN ARCHITECTURE MATTERS 40,350 11,780
STICHTING AKVO 580,000 1,001,395
STICHTING BOP INNOVATION CENTER 705,152 2,186,348
STICHTING BOTH ENDS 5,669,596 5,456,876
STICHTING DELTARES 772,654
STICHTING DUURZAME MICRO PENSIOENEN IN
40,000 240,000
ONTWIKKELINGSLANDEN
STICHTING INTENT 241,046
STICHTING KAALO NEDERLAND 35,591
STICHTING KINDERPOSTZEGELS NEDERLANDSKN 1,626,189
STICHTING MADEBY LABEL 2,995
STICHTING NEW WORLD CAMPUS 40,000
STICHTING OUTREACH SUPPORT MINISTRIES 20,000
STICHTING SPARK 6,064,634 7,589,175
STICHTING THE NUHANOVIC FOUNDATION CENTER
40,000
FOR WAR REPARATIONS
STICHTING VLUCHTELING 1,399,758 300,000
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 9/84

6 Hoeveel burgemeesters, wethouders, gedeputeerden en waterschapsbestuurders zijn er 0
in 2014 mee geweest op handelsmissie op rijksniveau? Hoeveel lokale bestuurders zijn
er in 2014 op kosten van hun gemeente, provincie of waterschap of op kosten van de
VNG, IPO of UVW afgereisd naar ontwikkelingslanden?
Antwoord:
In 2014 zijn er geen burgemeesters, wethouders, gedeputeerden en
waterschapsbestuurders meegeweest met handelsmissie op rijksniveau.
Voor wat betreft de vraag hoeveel lokale bestuurders in 2014 op kosten van hun
gemeente, provincie of waterschap op kosten van de VNG, IPO of UVW zijn afgereisd
naar ontwikkelingslanden verwijzen we door naar genoemde instanties.
7 Kunt u aangeven wanneer de Kamer het voorstel tot opzegging van het verdrag inzake 0
de VN-organisatie voor Industriële Ontwikkeling (UNIDO) kan verwachten?
Antwoord:
Het wetsvoorstel tot opzegging van het verdrag inzake UNIDO zal naar verwachting
aan het begin van het tweede kwartaal van 2016 ter goedkeuring aan de Tweede
Kamer worden voorgelegd. Daarbij is rekening gehouden met de advisering door de
Raad van State, waarvoor een termijn van twee tot drie maanden staat.
8 Hoe wordt er door Nederland in 2015 en 2016 aangestuurd op modernisering van de ODA- 0
definitie? In welke richting lijkt die modernisering te verlopen?
Antwoord:
De High Level Meeting (HLM) van OESO-DAC heeft in december 2014 het DAC-
secretariaat de opdracht gegeven om de ODA-definitie te moderniseren. Deze opdracht was
in lijn met de inzet van Nederland, zoals verwoord in de Kabinetsreactie bij het
Interdepartementaal Beleidsonderzoek Ontwikkelingssamenwerking (Kamerstuk 32605 nr.
137):
- onder meer in het kader van Hulp en Handel meer aandacht voor
ontwikkelingsgerichte innovatieve financieringsstromen,
- het meer geïntegreerd opnemen van activiteiten op het gebied van vrede en
veiligheid die relevant zijn voor ontwikkeling,
- herziening van de DAC-landenlijst, opnemen
- ODA meer gericht inzetten op de allerarmste landen
- aanscherping consessionaliteitscriteria voor leningen.
Nederland heeft binnen DAC op basis van haar eigen ervaringen met 3D beleid (Diplomatie,
Defensie en Ontwikkeling), succesvol gepleit voor het opnemen van meer elementen van een
geïntegreerde benadering op veiligheid en ontwikkeling in de ODA-definitie. Deze inzet
heeft erin geresulteerd dat de bijdrage van defensieonderdelen aan het leveren van
humanitaire hulp en aan het uitvoeren van ontwikkelingsactiviteiten nu meetellen, mits deze
bijdrage in lijn is met humanitaire principes. Nederland bepleit daarnaast binnen DAC dat
ook trainingen op het gebied van mensenrechten en gender aan bijvoorbeeld militaire
eenheden uit Afrikaanse landen die deelnemen aan vredesmissies, onderdeel worden van een
meer moderne ODA-definitie.
Nederland heeft bijgedragen aan de modernisering van bilaterale ODA leningen, door de
introductie van aangescherpte eisen ten aanzien van concessionaliteit (het schenkingselement
van leningen) en een verbeterd systeem voor de ODA waardering van leningen. Momenteel
wordt deze systematiek nader uitgewerkt voor overheidsleningen aan private partijen en
wordt gewerkt aan het ontwikkelen van consessionaliteitscriteria voor diverse
financieringsmechanismen (garanties, kredieten en investeringen).
Mede op aandringen van Nederland heeft het DAC zich gecommitteerd aan het meer gericht
inzetten van ODA voor Minst Ontwikkelde Landen en zal de inzet van DAC-leden expliciet
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 11/84

De kosten voor eerstejaarsopvang van asielzoekers worden aan het ODA-budget
toegerekend op basis van ramingen die door V&J worden gemaakt. Op dit moment
worden de ramingen voor de instroom geactualiseerd. Bij de Najaarsnota zal, mede in
het licht van de motie Slob, op basis van de geactualiseerde instroom inzichtelijk
gemaakt worden hoe de kosten worden gedekt. (zie ook vraag 234)
12 Hoeveel uitgaven voor de eerstejaars asielopvang ten laste van de BuHa-OS begroting 0
worden thans (oktober 2015) voor het jaar 2016 (en later) geraamd?
Antwoord:
De huidige raming op de BHOS-begroting voor eerstejaars asielopvang bedragen EUR
836 miljoen voor 2015. Vanaf 2016 is een nieuw betalingsritme afgesproken om het
moment van betaling vanuit de BHOS-begroting in lijn te brengen met het moment dat
de uitgaven voor de asielopvang plaatsvinden. De raming is daarom in 2016 eenmalig
verlaagd naar EUR 347 miljoen voor 2016. De raming voor 2016 is op basis van een
instroom van26.000 asielzoekers in 2016. Zie verder ook het antwoord op vraag 11.
13 Wat is de BNP-raming voor de jaren 2016 en daarna? 0
Antwoord:
De BNP-raming voor de jaren 2016 en verder is:
2016 EUR 712,33 miljard.
2017 EUR 730,90 miljard.
2018 EUR 749,95 miljard.
2019 EUR 769,49 miljard.
2020 EUR 789,55 miljard.
14 Hoeveel middelen worden voor buitenlandse handel vrijgemaakt op de BuHa-OS 0
begroting over de jaren 2016 en volgende?
Antwoord:
De middelen voor buitenlandse handel betreffen de begrotingsartikelen 1.1 Versterkt
internationaal handelssysteem, met aandacht voor Maatschappelijk Verantwoord
Ondernemen en 1.2 Versterkte Nederlandse handels- en investeringspositie en
economische naamsbekendheid. In onderstaand overzicht staan de meerjarige
budgetten voor de periode 2016-2020. Deze zijn eveneens terug te vinden op pagina
32-33 van de BH&OS-begroting.
2016 2017 2018 2019 2020
1.1 10.695 11.222 11.222 11.222 11.222
1.2 70.599 62.433 61.263 61.263 61.263
15 Waarom is er geen post onvoorzien opgenomen in de begroting 2016? 0
Antwoord:
De begroting van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking (XVII) is een
programmabegroting. Conform de begrotingsvoorschriften mogen de
programmabegrotingen alleen programma/beleidsuitgaven en -ontvangsten bevatten.
Op de begroting van Buitenlandse Zaken (V) is de post onvoorzien opgenomen naast
de apparaatsuitgaven voor het departement van Buitenlandse Zaken.
16 Hoeveel van de middelen uit het Dutch Good Growth Fund (DGGF) zijn nog niet 0
gecommitteerd voor 2016?
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 13/84

Antwoord:
Het is niet de verwachting dat de ontwikkelingssamenwerking met de overheid van
Burundi spoedig wordt hervat. De situatie in Burundi is alarmerend. Er is een
patstelling tussen regering en oppositie. Het geweld neemt toe. De autoriteiten sluiten
zich af, ook van de internationale gemeenschap. VN-bemiddelaars zijn weggestuurd of
geweigerd. De Belgische ambassadeur is onlangs uitgewezen. Internationale actie was
tot nu toe gericht op het bewerkstelligen van een inter-Burundese dialoog. Dit is niet
gelukt. Uganda heeft als bemiddelaar van de East Africa Community nog weinig
zinvolle bemiddelingsgesprekken kunnen voeren. De conflictindicatoren staan op
rood: definitief verlies van vertrouwen van de oppositie in het democratisch proces,
geen oplossing voor of consensus over de derde termijn problematiek; interne
verdeeldheid bij zowel regeringspartij als oppositie. De belangrijkste conflictindicator
-de eenheid van het Burundese leger- staat onder druk. Als het leger uit elkaar valt,
mag een burgeroorlog niet worden uitgesloten.
De EU is gestart met de Artikel 96 procedure. Het gaat daarbij niet alleen om een
sanctie, maar ook om een kans voor dialoog. Acceptatie door Burundi van deze
dialoog zou een opening kunnen bieden en een positieve dynamiek teweeg kunnen
brengen. Er zijn ook risico’s: Burundi kan de Artikel 96 dialoog weigeren waardoor de
EU genoodzaakt zal zijn meteen de hulp op te schorten en Burundi verder geïsoleerd
zal raken. Voor nu is het belangrijk dat van Burundese kant een signaal komt dat zij
toch open staan voor dialoog. Nederland blijft overigens programma’s die niet via de
overheid lopen op het terrein van voedselzekerheid en SRGR steunen.
19 Zijn er negatieve gevolgen te verwachten voor Europa/Nederland als gevolg van de 0
eventuele ratificering van het vrijhandelsakkoord met Canada (CETA)?
Antwoord:
In 2014 is met Canada een akkoord bereikt, dat veel voordeel voor Nederland, en de
Europese Unie als geheel kan opleveren. Het akkoord, dat binnen de grenzen van het
mandaat is uitonderhandeld, bevat bepalingen op tarifair en non-tarifair gebied, op
gebieden als intellectueel eigendom en duurzaamheid, en bevat bepalingen ter
bescherming van de beleidsvrijheid van overheden. Sommige landen zouden door
preferentie-erosie nadeel kunnen ondervinden, evenals individuele sectoren door
toegenomen concurrentie. In de Sustainability Impact Assesment, welke voorafgaand
aan de onderhandelingen is uitgevoerd en terug te vinden is op de website van de
Europese Commissie, worden enkele voorbeelden genoemd van mogelijke nadelige
effecten voor de EU. Zo zouden Europese landbouwproducten te maken kunnen
krijgen met verhoogde vleesimporten uit Canada door de verhoogde quota, of zouden
er negatieve milieueffecten kunnen optreden door bijvoorbeeld landbouwintensivering
of een toename in land-, zee- en luchttransport.
20 Waarom wordt er via de begroting van BuHa-OS ingezet op klimaatverandering? Zijn 0
er afspraken met het ministerie van I&M over een compensatie van middelen?
Antwoord
In het regeerakkoord is afgesproken dat de publieke uitgaven voor de lange termijn
financiering van het internationale klimaatbeleid – zoals toegezegd tijdens de
Klimaattop in Kopenhagen in 2009- worden gefinancierd uit het OS budget. Er zijn
derhalve geen afspraken over compensatie van middelen.
21 Wat is de stand van zaken m.b.t. de onderhandelingen in de Europese Raad over de 0
conflictgrondstoffen?
Antwoord:
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 15/84

 rechtsstaatontwikkeling, wederopbouw, vredesopbouw, versterkte legitimiteit
van democratische structuren en tegengaan van corruptie (begrotingsartikel
4.3)
 versterkte multilaterale betrokkenheid (begrotingsartikel 5.1)
26 0
Kunt u een overzicht geven van alle begrotingsposten die open staan voor
maatschappelijke organisaties?
Antwoord:
In beginsel staan alle artikelen en artikelonderdelen van de begroting, met uitzondering
van artikel 5.1 Versterkte multilaterale betrokkenheid, open voor maatschappelijke
organisaties. Uiteraard is het wel zo dat de doelstelling van een artikel(onderdeel) het
meer of minder waarschijnlijk maakt dat deze bereikt kan worden met
maatschappelijke organisaties of dat andere kanalen meer voor de hand liggen.
27 Hoe garandeert de Nederlandse overheid dat landroof niet voorkomt als gevolg van 0
financieringen via het Nederlandse bedrijfsinstrumentarium?
Antwoord:
Uitgangspunt bij de samenwerking met het bedrijfsleven is dat bedrijven handelen
conform de internationaal overeengekomen OESO richtlijnen voor multinationale
ondernemingen. Nederlandse bedrijven dienen te allen tijde bereid te zijn om aan te
tonen dat zij conform de beleidsdoelstellingen van lokale overheden en binnen de
daarbij behorende legale structuren en kaders opereren. De Nederlandse overheid heeft
ten aanzien van de activiteiten van Nederlandse bedrijven in het buitenland de
verantwoordelijkheid om hun verantwoord ondernemen in die samenleving te
bevorderen. Dit betreft bijvoorbeeld het stimuleren van Nederlandse bedrijven om in
dialoog met stakeholders zich rekenschap te geven van risico’s op landroofincidenten
en deze risico’s te voorkomen. Zo heeft Nederland als eerste OESO lidstaat in eigen
land startschot gegeven voor een Land Governance Multi-Stakeholder Dialoog. Samen
met financiële instellingen, bedrijfsleven, NGO’s en kennisinstellingen werkt het
Kabinet aan concrete verbeterslagen bij het toepassen van de Committee on World
Food Security (CFS) richtlijnen. De International Land Coalition en het Global Land
Tool Network helpen bij het concretiseren van de toepassing van de CFS richtlijnen op
lokaal en internationaal niveau.
28 Hoever zakt Nederland onder de ODA-norm? 0 0
Antwoord:
Zoals in de HGIS-nota 2016 is aangegeven (bijlage 3) zijn de ramingen voor de ODA
prestatie 2015-2018 achtereenvolgens: 0,69% (2015), 0,56% (2016), 0,57% (2017) en
0,50% (2018).
29 Hoeveel en op welke speerpunten bezuinigt u precies en waarom? 0 0
Antwoord:
In het Regeerakkoord Rutte II is een taakstelling op ontwikkelingssamenwerking
vastgelegd van jaarlijks EUR 750 miljoen in de periode 2014-2016 oplopend tot EUR
1 miljard vanaf 2017. De invulling van deze taakstelling is uitgewerkt in de
beleidsnota “Wat de wereld verdient: een nieuwe agenda voor hulp, handel en
investeringen” en aanvullende kamerbrieven. Tevens heeft daarover diverse keren met
uw Kamer overleg over plaatsgevonden.
In de financiële paragraaf van “Wat de wereld verdient” is aangegeven hoe de
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 17/84

aandacht –zonder geoormerkt budget- binnen verschillende brede private sector
ontwikkelingsprogramma’s. Voorbeelden daarvan zijn capaciteitsopbouw van jonge
ondernemers via BoP Inc en de activiteiten van Agriterra. Vergrijzing van het
platteland is in veel Afrikaanse landen een groot probleem. De landbouw moet
aantrekkelijk worden voor jongeren. Agriterra richt haar inspanningen de komende
jaren, in samenwerking met het Nederlands Agrarisch Jongeren Kontakt (NAJK),
vooral op jongeren in de landbouw.
32 Hoe zal beleidscoherentie voor ontwikkeling concreet worden gewaarborgd in de 6
implementatie van de Duurzame Ontwikkelingsdoelen (SDG’s), waarbij nationaal en
internationaal beleid herzien zal moeten worden?
Antwoord:
De verdere uitwerking en implementatie van het subdoel op beleidscoherentie voor
duurzame ontwikkeling (SDG 17.14 ‘Enhance policy coherence for sustainable
development’) is nog onderwerp van bespreking in internationaal verband, maar het
politieke commitment ligt er. Regeringen hebben zich in de Addis Ababa Actie
Agenda en de 2030 Agenda voor Duurzame Ontwikkeling nadrukkelijk gecommitteerd
aan nationaal en internationaal beleid dat op samenhangende wijze bijdraagt aan de
global goals. De EU heeft in de Raadsconclusies ‘A New Global Partnership for
Poverty Eradication and Sustainable Development after 2015’ specifiek benadrukt dat
alle ontwikkelde, hoge middeninkomenslanden en opkomende landen de impact van
hun beleid op armere landen moeten onderzoeken. Binnen de EU gebeurt dit al, door
de systematische toepassing van impact assessments.
33 Leidt de implementatie van de SDG’s ertoe dat de Nederlandse coherentie-agenda 6
wordt uitgebreid met meer onderwerpen? Op wat voor manier zullen ook andere
stakeholders benaderd worden om de implementatie van de SDG’s vorm te geven,
zowel als het gaat om nationaal- als om internationaal beleid? Op wat voor manier
wordt er samengewerkt met andere ministeries om de implementatie van de SDG’s –
die verder gaan dan het beleid op het gebied van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking- een succes te maken? Kunt u daar concrete voorbeelden
van geven?
Antwoord:
De Nederlandse coherentie-agenda omvat naast handel, belastingen en waardeketens
ook klimaat en toegang tot medicijnen. Daarnaast wordt bezien hoe de kosten van
remittances (geldovermakingen door migranten) kunnen worden gereduceerd, als
onderdeel van het beleid ten aanzien van migratie en ontwikkeling. Deze thema’s
sluiten goed aan bij de Global Goals.
In Nederland zal de interdepartementale samenwerking en het regelmatige contact met
stakeholders, zoals heeft plaatsgevonden tijdens de onderhandelingsfase voorafgaand
aan de SDG-Top, worden voortgezet. Hierbij komen activiteiten met zowel een
nationale als een internationale dimensie ter sprake. Goed voorbeeld van de brede
betrokkenheid is het ‘SDG-Charter’, een initiatief van meer dan 75 stakeholders
(bedrijven, NGO’s, kennisinstellingen en overheid) die zich hebben gecommitteerd
aan de Global Goals.
In overleg met andere departementen zal in kaart worden gebracht welke maatregelen
Nederland zal nemen in het kader van de duurzame ontwikkelingsdoelen. Daarbij zal
nauw aangesloten worden bij afspraken die in EU-verband worden gemaakt.
Nederland hecht eraan dat de EU deze agenda daadkrachtig oppakt. In dat kader zou
Nederland graag zien dat de Europese Commissie voorjaar 2016 een eerste indicatie
geeft hoe de EU de implementatie van de Global Goals op zowel extern als intern
terrein gaat vormgeven.
34 Wat zijn de prioriteiten voor het Nederlandse EU voorzitterschap in de eerste helft van 7
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 19/84

(WHS) plaatsvinden. Deze top, mei 2016 in Istanbul, is de gelegenheid om op
wereldschaal voorstellen voor het verbeteren van noodhulp te bespreken. Nederland
zal tijdens het Voorzitterschap een sterke Europese positie bevorderen. De recente
mededeling van de Europese Commissie met betrekking tot de WHS geeft de
hoofdlijnen aan. Zie hiervoor de Mededeling humanitaire wereldtop: een wereldwijd
partnerschap voor beginselvaste en efficiënte humanitaire hulp (DIE-570225/2015,
d.d. 9 oktober 2015; Kamerbrief inzake Informatievoorziening over nieuwe
Commissievoorstellen). Tevens zal Nederland de Raadswerkgroep voor humanitaire
hulp en voedselhulp (COHAFA) voorzitten. Nederland zet in op betere coördinatie
binnen de EU om de effectiviteit en efficiency verder te vergroten.
Het thema migratie zal een belangrijke rol spelen tijdens het Nederlandse
voorzitterschap omdat het de komende tijd een grote prioriteit voor de EU zal blijven.
Nederland zal een geïntegreerde benadering van migratie bepleiten, waarbij invulling
gegeven moet worden aan structurele en verbeterde opvang in de regio. Zonder de
aanpak van grondoorzaken van gedwongen migratie kan geen lange termijn oplossing
geboden worden. Conflictpreventie is daar onderdeel van, maar ook de aanpak van
sociaal-economische oorzaken van migratie, zoals gebrek aan werkgelegenheid voor
jongeren. Initiatieven als het EU Trust Tund (EUR 1,8 miljard) voor het aanpakken
van grondoorzaken van migratie in Afrika, komen ten goede aan de beoogde
geïntegreerde benadering, en worden daarom aangemoedigd. Ook zal Nederland de
nadruk blijven leggen op brede samenwerkingsverbanden met Afrikaanse en andere
betrokken landen, om de problematiek gezamenlijk aan te pakken.
37 In Afrika wordt 50 miljoen euro extra geïnvesteerd voor het creëren van 8
werkgelegenheid. Kunt u nader toelichten waar deze 50 miljoen euro precies naartoe
gaat?
Antwoord:
Zie het antwoord op vraag 31.
38 In Afrika wordt 50 miljoen euro extra geïnvesteerd voor het creëren van 8
werkgelegenheid. Kunt u nader toelichten waar dit geld vandaan komt?
Antwoord:
Van de EUR 50 miljoen komt EUR 25 miljoen uit de nog niet gecommitteerde
middelen van het DGGF. De overige EUR 25 miljoen wordt de komende jaren in
mindering gebracht op de begrotingsreserve voor de Faciliteit Opkomende Markten en
is non-ODA.
39 8
Kunt u aangeven hoe eventueel hoger uitvallende kosten vanwege de 'sterk verhoogde
instroom van asielzoekers' gedekt gaan worden binnen de Rijksbegroting?
Antwoord:
Bij de Najaarsnota zal, mede in het licht van de motie Slob, op basis van de dan
verwachte instroom bezien worden hoe de toerekening voor eerstejaars asielopvang
toeneemt en hoe deze kosten kunnen worden gedekt. Zie ook het antwoord op vraag 11
en 12.
40 Hoe gaat de minister invulling geven aan de motie-Slob (34300, nr 23)? 8
Antwoord:
Bij de Najaarsnota zal, op basis van nieuwe ramingen, bezien worden hoeveel extra
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 21/84

noodtrustfonds voor stabiliteit en grondoorzaken van migratie in Afrika.. Nederland
zal erop toezien dat ook bij de identificering van projecten en programma’s, deze focus
op jeugdwerkgelegenheid behouden blijft.
44 8
Op basis van welk onderzoek verwacht u dat er minder asielinstroom zal zijn wanneer
Nederland EUR 50 miljoen investeert? Hoeveel minder instroom verwacht u te
realiseren dankzij deze investering?
Antwoord:
Experts van organisaties als de VN vluchtelingenorganisatie (UNHCR), Internationale
Organisatie voor Migratie (IOM) en Internationale Arbeidsorganisatie (ILO) stellen
dat iemand die een baan heeft, waarbij hij of zij talenten kan ontwikkelen en
voldoende verdient om zijn of haar gezin te onderhouden, normaal gesproken niet zal
kiezen voor een risicovol en onzeker bestaan als irreguliere migrant in Europa.
Het doel van de inzet is het stimuleren van jeugdwerkgelegenheid in Afrika. De
Nederlandse EUR 50 miljoen staat niet op zichzelf en heeft bijgedragen aan het
aanzetten van anderen. Samen met Frankrijk en Duitsland heeft Nederland de EU
eerder dit jaar opgeroepen meer aandacht en middelen (EUR 500 miljoen) te besteden
aan Afrikaanse jongeren. De inzet van de EU legt gewicht in de schaal en kan echt
verschil maken voor jongeren.
Resultaten worden gemeten in termen van banen voor jongeren. Hoeveel minder
instroom dit tot gevolg heeft, is niet te zeggen. Impact studies achteraf kunnen
mogelijk meer inzichten geven.
45 9
U wilt de stabiliteit en veiligheid in landen als Syrië, Irak en Afghanistan verbeteren
door het leger, de politie en de oppositie in Syrië te trainen en op te leiden. Om welke
landen gaat het precies? Hoeveel mensen worden er precies opgeleid of getraind?
Antwoord:
In Irak trainen Nederlandse militairen de Iraakse strijdkrachten, inclusief de
Peshmerga. Het mandaat voor deze trainingsmissie loopt tot begin oktober 2016, met
trainingslocaties in Noord-Irak en Bagdad. In Afghanistan draagt Nederland met
maximaal 100 militairen bij aan de NAVO-missie Resolute Support. Deze missie
ondersteunt via training maar ook assistentie en advisering.
Over de trainingen in Irak en Afghanistan zijn geen exacte getallen te geven, onder
andere omdat Nederlandse militairen veelal in coalitie verband een bijdrage leveren
aan onderdelen van de diverse trainingen.
In Afghanistan bezoeken de adviesteams dagelijks instituties van leger en politie om
op basis van door de Afghanen aangedragen vraagstukken te adviseren. Ook draagt
Nederland met maximaal 15 functionarissen bij aan de EU politietrainingsmissie
EUPOL Afghanistan. Sinds de start van de missie in 2007 hebben ongeveer 31.000
agenten training ontvangen.
In Syrië wordt de Free Syrian Police gesteund met toelagen, niet-militaire l goederen
en trainingen. Steun wordt uitgerold in een zeventigtal gemeenten. Aan de gematigde
gewapende oppositie wordt hulpgoederen als voedselpakketen en medische kits
geleverd. Via Clingendael is een beperkt aantal oppositieleiders getraind in
onderhandelen en mediation.
46 9
Wat is het concrete beleidsplan van de regering m.b.t. het migratiepartnerschap met de
Hoorn van Afrika?
Antwoord:
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 23/84

49 Kunt u toelichten uit welke groeperingen de Syrische oppositie bestaat die Nederland 9 9
steunt? Beschouwt u deze groepering als gematigd? Graag een toelichting.
Antwoord:
Nederland steunt de Syrische politieke oppositie die is verenigd onder de paraplu van
de Syrische Oppositie Coalitie (SOC) en de daaruit afgeleide Syrische Interim-regering
(SIG). De SOC is een coalitie van groepen die samen een brede afspiegeling van de
Syrische samenleving vormen (soennieten, sjiieten, alawieten, christenen, Koerden).
Nederland beschouwt de SOC als gematigd omdat de SOC zich inzet voor een
politieke uitweg uit het conflict in Syrië en een pluralistisch en inclusief toekomstig
Syrië voorstaat. Een groot deel van de internationale gemeenschap heeft de SOC
erkend als een legitieme vertegenwoordiger van het Syrische volk.
Voorts voorziet Nederland een aantal gematigde gewapende Syrische oppositiegroepen
van niet-gewapende steun. Mede dankzij de Nederlandse steun slagen deze groepen er
beter in zich te handhaven in de strijd en lokale bevolking bescherming te bieden tegen
de aanvallen van Assad en extremistische groepen als ISIS en Jabhat al-Nusra.
Nederland werkt uitsluitend samen met groepen die kwalificeren als gematigd. Dat wil
onder andere zeggen dat deze groepen niet samenwerken met extremistische groepen,
dat zij een inclusieve politieke oplossing van het conflict nastreven en dat zij
gecommitteerd zijn aan de naleving van het humanitair oorlogsrecht.
50 Nederland speelt een voortrekkersrol bij de vernieuwing van humanitaire hulp. Neemt 9
u in deze vernieuwingsagenda ook inclusie van mensen met een beperking mee – een
onderwerp dat ook geagendeerd staat op de World Humanitarian Summit (WHS)?
Wordt gebruik van big data ook ingezet om noodhulp toegankelijker te maken voor
mensen met een handicap?
Antwoord:
Het kabinet onderschrijft het belang om tijdens alle fasen van humanitaire hulp (van
paraatheid tot het plannen en uitvoeren van humanitaire respons) en in alle thematische
clusters waarlangs humanitaire hulp wordt verleend rekening te houden met de
specifieke behoeften van kwetsbare groepen, waaronder vrouwen en kinderen, ouderen
en mensen met een handicap. Nederland benadrukt het belang van specifieke aandacht
voor kwetsbare groepen in aanloop naar de WHS, en benadrukt bovendien de
leiderschapsrol die kwetsbare groepen kunnen spelen binnen humanitaire
hulpverlening. Recent heeft Nederland hier een oproep toe gedaan tijdens de opening
van de World Humanitarian Summit Global Consultation in Geneve op 13 oktober
2015. Het gebruik van big data binnen humanitaire hulp kan hulpverlening effectiever
maken, o.a. omdat hulporganisaties met behulp van betrouwbare data beter kunnen
begrijpen wie welke hulp nodig heeft. Nederland ziet er op toe dat in de humanitaire
data-initiatieven die Nederland ondersteunt, specifieke aandacht wordt gegeven aan de
mogelijkheden van data om begrip van de noden van kwetsbare groepen en
hulpverlening aan deze groepen te versterken.
51 Op basis waarvan en hoe meet de projectgroep die de beleidscoherentie voor 10
ontwikkeling bewaakt of aan de gestelde eisen wordt voldaan?
Antwoord:
De projectgroep bekijkt per onderwerp wat de problemen op het gebied van coherentie
zijn en hoe incoherent beleid tegen gegaan kan worden. Aan de hand daarvan
formuleert de projectgroep meetbare doelen en te ondernemen acties. Op het
onderwerp TRIPS en toegang tot betaalbare medicijnen bijvoorbeeld wordt
samengewerkt met het Ministerie van Economische Zaken en het Ministerie van
Volksgezondheid, Welzijn en Sport. Een concreet doel is dat de TRIPS-raad de MOLs
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 25/84

voorjaar 2016 een eerste indicatie geeft hoe de EU de implementatie van de Global
Goals op zowel extern als intern terrein gaat vormgeven.
54 Wat is het minimum dat Nederland besteedt aan de minst ontwikkelde landen: 0,15 of 11
0,2% van het BNI?
Antwoord:
Zie het antwoord op vraag 57.
55 Op welke wijze wordt gewaarborgd dat bedrijven waarmee samenwerking ter
realisering van de SDG's wordt aangegaan niet in verband worden gebracht met
risico’s?
Antwoord:
Projectpartners dienen te verklaren dat zij bekend zijn met en handelen naar de OESO-
Richtlijnen voor multinationale bedrijven met betrekking tot maatschappelijk
verantwoord ondernemen, de ILO-Verklaring inzake fundamentele rechten en
principes voor werk en de VN-Conventie over Biologische Diversiteit.
Hoe wordt door Nederland aangestuurd op een nieuwe ODA-definitie waarbij er sterke
56 11
focus is op de allerarmste en fragiele landen? Zijn er landen die Nederland hierin
steunen? Zo ja, welke? En hoe zou wat Nederland betreft zo'n ODA definitie met focus
op de allerarmsten er concreet uit zien? En wil Nederland zich ook inzetten om ODA-
vervuiling, zoals het toerekenen van de kosten voor eerstejaarsopvang asielzoekers, in
de nieuwe ODA-definitie te voorkomen?
Antwoord:
Een sterke focus op de armste landen is een van de prioriteiten van de Nederlandse
inzet in OESO-DAC bij de hervorming van de ODA-definitie. Nederland wordt daarin
gesteund door onder andere de landen in de zogenaamde Nordic+ groep: Zweden,
Finland, Denemarken, Noorwegen, IJsland, Ierland en het VK. Tijdens de High Level
Meeting van DAC in 2014 zijn de DAC-leden overeengekomen hun
ontwikkelingssteun zoveel mogelijk te richten op de armste en meest fragiele landen en
de dalende trend van ODA aan de Minst Ontwikkelde Landen tegen te gaan. Om de
inzet op deze landen te maximaliseren, is Nederland o.m. voorstander van het inkorten
van de DAC-landenlijst, zodat hogere middeninkomenslanden (zoals China en
Brazilië) niet langer voor ODA kwalificeren. Hiervoor is vooralsnog beperkte steun
binnen DAC. In lijn met de uitkomsten van HLM 2014, is DAC in haar peer reviews
ook begonnen de inzet van DAC-leden op MOLs af te zetten tegen de VN ODA
doelstelling van 0,15-0,20% BNP voor MOLs. Daarnaast zet Nederland zich in om de
inspanningen richting MOLs beter in kaart te brengen.
Het rapporteren als ODA van in-donor-costs (binnenlandse kosten) gemaakt voor de
opvang van vluchtelingen is toegestaan gedurende de eerste twaalf maanden van het
verblijf van vluchtelingen in het gastland. Nederland heeft binnen DAC gepoogd om
de discussie over in-donor-costs te openen, maar daar blijkt, zeker met betrekking tot
de eerstejaarsopvang van vluchtelingen, geen steun voor.
11
57 Hoeveel procent van het BNI besteedt Nederland precies aan ODA-gelden voor de
minst ontwikkelde landen?
Antwoord:
De OESO berekent ieder jaar dit percentage voor de lidstaten. De OESO neemt echter
niet alle uitgaven van de lidstaten mee, zoals uitgaven via NGO’s en centraal
gefinancierde programma’s die in meerdere landen worden uitgevoerd. De
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 27/84

Antwoord:
Het Nederlandse ontwikkelingssamenwerkingsbeleid is gericht op hulp, handel en
investeringen voor ontwikkeling met een grotere rol voor de private sector in
innovatieve financiering en inclusieve partnerschappen. Ontwikkelingsbanken spelen
hierbij een belangrijke rol. De samenwerking met FMO blijft onverminderd van
belang. Zo heeft FMO een belangrijke rol gekregen bij de uitvoering van een nieuwe
faciliteit van de Europese Commissie “blended Finance” op het gebied van rurale
stroomvoorziening. Sinds 2012 draagt Nederland bij aan het private sector luik van het
Global Agriculture and Food Security Program (GAFSP) dat wordt beheerd door de
International Finance Corporation (IFC). Onder dit luik worden leningen en garanties
verstrekt op concessionele voorwaarden voor private investeringen die kleine boeren
bereiken en een hoog ontwikkelingseffect hebben. Een GAFSP voorbeeld: Het bedrijf
Mountain Hazelnuts in Bhutan verkoopt hazelnootplanten aan kleine boeren, begeleidt
de aanplant en verzorging, en koopt hazelnoten op. Door deze investering zal het
inkomen voor 15.000 boeren kunnen verdubbelen. Ook de Aziatische
Ontwikkelingsbank heeft een bijdrage geleverd aan dit project. Nederland heeft
conceptueel en financieel (met een bijdrage van € 100 miljoen) een belangrijke
bijdrage geleverd aan de oprichting van dit private sector luik van GAFSP. GAFSP
betreft een revolverend fonds, waarvan de middelen ter beschikking blijven van de
donoren. Onder een soortgelijke constructie gaat Nederland bijdragen aan het Global
Small and Medium Enterprise Finance Facility, waarbij wordt geïnvesteerd in lokale
financiële instellingen die zich in fragiele gebieden richten op leningen aan de midden-
en kleinbedrijf. In 2013 en 2014 zijn met EUR 47 miljoen aan donormiddelen voor
GAFSP EUR 121 miljoen aan IFC leningen en EUR 227 miljoen aan private
investeringsgelden gekatalyseerd.
61 Kunt u, zoals toegezegd in juli, een overzicht sturen van de verplichte en vrijwillige 12
bijdragen aan multilaterale organisaties zoals voor de komende jaren geraamd,
inclusief bestaande pledgemomenten?
Antwoord:
Voor het antwoord op deze vraag wordt verwezen naar de brief die uw Kamer zal
toegaan over de Nederlandse bijdragen aan multilaterale organisaties, zoals is
toegezegd tijdens het AO Multilaterale Organisaties op 1 juli 2015.
62 U beschrijft verschillende manieren om duurzame en inclusieve groei te stimuleren. 12
Welke rol speelt de rechtsstaatopbouw in ontwikkelingslanden volgens u hierbij? Hoe
geeft Nederland hier invulling aan?
Antwoord:
Een goed functionerende rechtsorde, nationaal en internationaal is een
basisvoorwaarde voor duurzame en inclusieve ontwikkeling. Het kabinet zet in op een
rechtsstaat, die toegankelijk is voor alle burgers en ondernemers, zekerheid biedt ten
aanzien van zaken zoals eigendomsrechten en arbeidsrechten en corruptie bestrijdt .
Daarbij wordt gewerkt aan capaciteit en kwaliteit van juridische instellingen, ‘legal
empowerment’ van burgers en gelijke toegang van iedereen tot rechtssystemen. Het
kabinet zet daarbij middelen in op het vergroten van de rechtspositie van
achtergestelde groepen via o.a. United Nations Development Program (UNDP) en de
International Development Law Organisation (IDLO) die met centra voor juridische
bijstand, training van (para) juridische staf en capaciteitsversterking o.a. de
rechtstoegang van vrouwen en etnische minderheden versterken.
Een duidelijke stem van burgers die hun overheid verantwoordelijk houden is ook
onderdeel van de rechtsstaat. De 25 Strategische Partnerschappen onder het
programma Samenspraak en Tegenspraak richten zich expliciet op het versterken van
lokale maatschappelijke organisaties die opkomen voor achtergestelde groepen en
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 29/84

verwacht u de resultaten?
Antwoord:
Voor duurzame verbetering van rechten en kansen van vrouwen en rechtvaardige
verdeling van de macht is structurele transformatie nodig van de normen, wetten en
instituties in een samenleving. Een lange-termijn inzet op verschillende niveaus is
nodig om dit proces te stimuleren. Nederland doet dit via de driesporenbenadering van
genderintegratie, eigenstandige genderprogramma’s en genderdiplomatie. Naast de
integratie van vrouwenrechten en gendergelijkheid in de verschillende beleidsterreinen
(buitenlandsbeleid, veiligheidsbeleid en ontwikkelingssamenwerking) is er het
programma ter ondersteuning van maatschappelijke organisaties voor vrouwenrechten
en gendergelijkheid. Via instrumenten als Funding Leadership Opportunities of
Women (FLOW) en het Nationaal Actieplan 1325 wordt bijgedragen aan de preventie
van geweld tegen vrouwen, het vergroten van de politieke participatie van vrouwen en
hun rol bij vrede en veiligheid, alsook het versterken van de economische positie van
vrouwen. Tenslotte is de Nederlandse diplomatieke inzet op multilateraal, bilateraal en
civilateraal niveau cruciaal om normatieve kaders te scheppen, implementeren en
monitoren en om respect en naleving van vrouwenrechten te bevorderen.
66 Hoe neemt u in uw beleid voor vrouwenrechten en gendergelijkheid de uiterst 13
kwetsbare groep van vrouwen met een beperking mee?
Antwoord:
Vrouwen met een beperking vormen geen specifieke doelgroep van het beleid voor
vrouwenrechten en gendergelijkheid. Inclusiviteit is leidraad voor het hele beleid voor
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en heeft tot doel te zorgen dat de
meest kwetsbare groepen niet uitgesloten worden. Met het doel de capaciteit van deze
groepen te versterken zijn in het kader van Samenspraak en Tegenspraak het Voice
fonds in het leven geroepen. Organisaties die zich inzetten voor vrouwen met een
beperking kunnen meedingen naar subsidie uit dit fonds. Daarnaast is het Actieplan
voor inclusieve ontwikkeling en groei grotendeels gericht op het scheppen van werk en
inkomsten voor kansarme vrouwen en jongeren in Afrika.
De 2030 Agenda voor Duurzame Ontwikkeling bevat de toezegging dat niemand
achtergelaten wordt. In deze agenda wordt het streven uitgesproken om de meest
achtergebleven groepen het eerst te bereiken (Leave No One Behind). Nederland
pleitte bij de afspraken over monitoring met succes voor een focus op de armsten en
meest behoeftigen en zal dit blijven doen.
67 Wat wordt precies het beleid om ervoor te zorgen dat de arbeidsomstandigheden in de 14
textielsector verbeteren? Wat verstaat u onder beter loon? Vindt u dat werknemers in
de textielindustrie van een fulltime salaris primaire levensbehoeften (bed-bad-brood)
moeten kunnen betalen?
Antwoord:
Samen met overheden, bedrijven en ngo’s ondersteunt Nederland het belang van
betere arbeidsomstandigheden wereldwijd. Binnen Nederland ondersteunt het kabinet
het huidige IMVO-convenantenproces waarbij het Nederlandse bedrijfsleven en
andere stakeholders streven naar afspraken binnen hun productieketen, waaronder die
van textiel, over de aanpak van specifieke MVO risico’s. Verbetering van
arbeidsomstandigheden is in dit traject een belangrijk onderdeel. Het kabinet steunt via
de Internationale Arbeidsorganisatie (ILO) capaciteitsversterking van publieke
arbeidsinspecties in de textielsector in landen als Bangladesh, Pakistan en Vietnam. De
bevordering van betere arbeidsomstandigheden en leefbaar loon in de textielindustrie
van de productielanden is ook een belangrijk onderdeel in de programma’s met IDH,
Solidaridad, Fair Wear Foundation, Schone Kleren Campagne en FNV/CNV.
Daarnaast organiseert Nederland een Leefbaar Loon conferentie in Pakistan in 2016
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 31/84

Antwoord:
Na de ramp in Rana Plaza is het ILO publieke inspectieprogramma tot stand gekomen
met steun van Nederland, VK en Canada ter bevordering van veilige
arbeidsomstandigheden in de Bangladeshi kledingsector. Als onderdeel van dit
programma zijn 200 extra arbeidsinspecteurs aangesteld (een verviervoudiging van het
aantal inspecteurs), waarvan 20% vrouw is. Ook ondersteunt Nederland het private
inspectie-initiatief van Accord, waar veel Nederlandse en andere Europese
kledingmerken bij zijn aangesloten. Dankzij de gezamenlijke inspanningen van de
publieke en private inspectie-initiatieven zijn vrijwel alle export georiënteerde
kledingfabrieken in Bangladesh geïnspecteerd. Tot slot heeft Nederland een studie
gefinancierd naar leefbaar loon in de Bangladeshi textielsector. Deze studie heeft de
discussie over lonen mede gevoed die in december 2013 geleid heeft tot een verhoging
van het minimumloon in de Bangladeshi kledingindustrie met meer dan 70%.
71 Wanneer en op welke wijze heeft u voor het laatst geprobeerd om dierenwelzijn 14 14
erkend te krijgen als non-trade concern in WTO-verband, wat was daarvan het
resultaat en op welke wijze gaat u komend jaar hiermee aan de slag?
Antwoord:
Aan het begin van de Doha-ronde heeft de EU, mede op verzoek van de Nederlandse
regering, een voorstel gedaan om dierenwelzijn erkend te krijgen als non-trade
concern. De WTO-onderhandelingsagenda wordt bepaald door alle WTO-leden in
unanimiteit en het voorstel is op dat moment helaas niet overgenomen. Tot de huidige
agenda is afgerond is er bij WTO-leden geen steun om onderhandelingen over nieuwe
onderwerpen op te starten.
Parallel onderhandelt de EU bilateraal met een groot aantal landen over
vrijhandelsverdragen. In dat kader heeft Nederland succesvol aangedrongen op
opname van dierenwelzijnsoverwegingen in het onderhandelingsmandaat van de
Commissie. Dit was bijvoorbeeld het geval voor TTIP en het associatieverdrag met
Oekraïne.
72 15
Wat is de stand van zaken in de onderhandelingen over het Green Goods Initiative,
Information Technology Agreement (ITA-II) en Trade in Services Agreement (TiSA)?
Antwoord:
Environmental Goods Agreement
Inzake de onderhandelingen voor een Environmental Goods Agreement, heeft in
e
oktober in Geneve de 10 onderhandelingsronde plaats gevonden tussen de
deelnemende WTO-leden. Op basis van voorstellen vanuit deze landen is intussen
flinke voortgang gemaakt om tot een breed gedragen lijst te komen van kansrijke
producten op een lijst van groene goederen waarin de handel wordt geliberaliseerd.
Het betreft producten in hoofdcategorieën als luchtvervuiling, beheer van afval,
hernieuwbare energie en energiebesparing, waterzuivering, geluidsoverlast etc.
Voorzien wordt in verdere onderhandelingsrondes in november waarbij gestreefd
wordt naar een politiek akkoord over EGA in december tijdens de MC10 in Nairobi.
Information Technology Agreement (ITA-II)
De tariefonderhandelingen over de uitbreiding van het IT-verdrag (ITA-II) binnen de
WTO zijn in juli afgerond. Het gesloten akkoord heeft betrekking op meer dan 200
tarieflijnen. Op dit moment vinden nog onderhandelingen plaats over de periodes
waarbinnen ieder ondertekenend WTO-lid zijn tarieven naar nul moet hebben
afgebouwd. Het kabinet is voorstander van een ambitieus tijdspad, waarbij het
presenteren van ITA-II met korte afbouwperiodes als onderdeel van de resultaten van
MC10 de inzet is.
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 33/84

honest broker. Over decriminalisering van gebruik in brede zin bestaat geen consensus
binnen de EU, dit legt grenzen op aan het optreden van Nederland in verband met de
rol als EU voorzitter. Wel wordt in de EU-inzet gesproken over proportionaliteit in de
strafmaat en alternatieven voor gevangenisstraffen. Dit biedt ruimte voor een actieve
houding. De andere Nederlandse prioriteiten zoals verwoord in de Kamerbrief worden
in de EU-inzet duidelijk benoemd.
75 Kunt u inzichtelijk maken op welke van de 17 doelen Nederland in het 16
ontwikkelingsbeleid reeds voldoende inspanning levert, op welke gebieden dit nog niet
het geval is en op welke gebieden nog onvoldoende gedaan wordt?
Antwoord:
De inspanningen van Nederland op het gebied van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking zijn in lijn met de nota ‘Wat de wereld verdient’
geconcentreerd op 7 prioritaire thema’s: Water, Voedselzekerheid, Veiligheid en
Rechtsorde, SRGR, Private Sector Ontwikkeling, Klimaat, Vrouwenrechten en
Gendergelijkheid. Elk van deze thema’s sluit aan bij één of meerdere Global Goals.
Daarbij heeft het kabinet in de Kamerbrief over Inclusieve Ontwikkeling van 28
september jongstleden aangegeven op welke wijze het Nederlandse
ontwikkelingsbeleid de post 2015-agenda ondersteunt en waar het Nederlandse beleid
geïntensiveerd wordt, in de vorm van een actieplan voor inclusieve ontwikkeling en
groei.
76 Kunt u aangeven voor welke organisaties die onvoldoende functioneren of 17
onvoldoende relevant zijn voor de uitvoering van de beleidsagenda de bijdragen op
een lager pitje worden gezet of worden beëindigd? Wat zijn hiervan de financiële
gevolgen voor de jaren 2016, 2017 en 2018? Kun u aangeven voor welke organisaties
dit geldt? Wat zijn hiervan de financiële gevolgen voor de jaren 2016, 2017 en 2018?
Antwoord:
Zie het antwoord op vraag 61.
77 Kunt u toelichten waarom de beleidsdoorlichting op artikel 4.3 17
‘Rechtstaatsontwikkeling, wederopbouw, vredesopbouw, versterkte legitimiteit van
democratische structuren en tegengaan van corruptie’ in de ontwerpbegroting 2015
gepland stond voor 2015 maar in de ontwerpbegroting 2016 gepland is in 2016?
Antwoord:
Op 15 december 2014 en op 7 januari 2015 heb ik u geïnformeerd over vertragingen
bij beleidsdoorlichtingen (TK 2014-2015, 31271 nr.15; TK 2014-2015, 34 124 nr. 1).
In die brief heb ik aangegeven dat de beleidsdoorlichting vertraging heeft opgelopen
door de tijdrovende bespreking van de politiek gevoelige deelresultaten met de
betrokken landen, de noodzaak van aanvullend onderzoek en ernstige persoonlijke
omstandigheden in het onderzoeksteam. Gegeven genoemde factoren verwacht IOB de
doorlichting eind eerste kwartaal 2016 af te ronden. U kunt het rapport dan eind
tweede kwartaal 2016 tegemoet zien.
78 Kunt u toelichten waarom beleidsdoorlichtingen op de sub-artikelen 2.3 ‘Duurzaam 17
gebruik natuurlijke hulpbronnen, tegengaan van klimaatverandering en vergroten van
de weerbaarheid van de bevolking tegen onafwendbare klimaatverandering in
ontwikkelingslanden’ en 3.2 ‘Gelijke rechten en kansen voor vrouwen’ in de
ontwerpbegroting 2015 gepland waren voor 2014 en in de ontwerpbegroting 2016
gepland staan voor 2015? Kunt u toelichting geven op de vertraging van de
beleidsdoorlichtingen? Wanneer verwacht u de Kamer de beleidsdoorlichtingen toe te
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 35/84

Antwoord:
De EUR 18 miljoen eindejaarsmarge wordt in 2017 ingezet omdat de
liquiditeitsbehoefte pas vanaf 2017 ontstaat.
Zie in dit verband het antwoord op vraag 115 waarin een toelichting is opgenomen op
het budget en een mogelijke aanpassing van het kasritme in de meerjarenbegroting is
opgenomen.
82 19
Hoe verhoudt het gestelde in de voetnoot onder de tabel Meerjarenplanning
beleidsdoorlichtingen zich tot hetgeen u aan de Kamer heeft gemeld in uw brief van 12
april 2013 (Kamerstuk 31271, nr.10)? Wat is de reden dat het inhoudelijk tot nu toe
niet mogelijk is gebleken om beleidsdoorlichtingen van één geheel beleidsartikel uit te
voeren?
Antwoord:
Een beleidsdoorlichting bestrijkt in principe een heel beleidsartikel, maar kan ook een
substantieel en samenhangend deel van een beleidsartikel omvatten. In de genoemde
brief van 12 april 2013 heb ik aangegeven dat de inspectie het beleid op het niveau van
substantiële en samenhangende delen van een beleidsartikel ofwel beleidsdoelstelling
doorlicht wanneer het begrotingsartikel te heterogeen is qua beleidsdoelstellingen en
instrumenten. Bij een doorlichting op artikelniveau dreigt dan het gevaar dat door een
te hoog abstractieniveau conclusies algemeen blijven, niet getoetst kunnen worden en
nauwelijks handvatten bevatten voor beter beleid. In die gevallen doet een doorlichting
op artikelniveau geen recht aan de verantwoordingsfunctie, terwijl het ook lastig zal
zijn om lessen te trekken uit de beleidsdoorlichting.
83 Kunt u een toelichting geven op de extra middelen die in 2015 zijn vrijgemaakt voor 19
opvang in de regio? Worden deze extra middelen gevonden door verhogingen van het
budget uit komende jaren naar dit jaar te halen? In hoeverre neemt de minister hiermee
een risico voor komende jaren?
Antwoord:
In 2015 is EUR 110 miljoen extra beschikbaar gesteld voor opvang in de regio. Deze
middelen zijn gevonden door groei van de ODA-begroting in 2016 en 2020, als gevolg
van hogere ramingen van de BNI-groei in deze jaren, naar voren te halen. Voor 2016
en 2020 zijn als gevolg van deze kasschuif minder middelen beschikbaar binnen de
ODA-begroting.
84 Hoe groot zijn de reserves van de onderdelen 1. (RVO nl) en 3. (Atradius)? 22 23
Antwoord:
De stand van de begrotingsreserve voor de onderdelen 1 (Investeren NL MKB,
uitgevoerd door RVO.nl) en 3 (Exporteren NL MKN, uitgevoerd door Atradius DSB)
bedraagt per oktober 2015 EUR 17 miljoen.
85 Hoe wordt gewaarborgd dat Nederlands overheidsgeld niet direct of indirect bijdraagt 23
aan schendingen van milieu- en mensenrechten (via bijvoorbeeld FMO of
Exportkredietverzekeringen)?
Antwoord:
In het algemeen gelden de OESO-richtlijnen voor alle door ons ondersteunde,
verzekerde en/of gefinancierde projecten als maatgevend. Nederlandse bedrijven die
meegaan op een handelsmissie zijn verplicht te onderschrijven dat zij op de hoogte zijn
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 37/84

niet alleen de fondsen uit het Europees Ontwikkelingsfonds maar alle EU
ontwikkelingsgelden.
Uit het rapport bleek dat de gevolgen van de nieuwe begrotingssteunrichtlijnen
duidelijk zichtbaar zijn. De nieuwe richtlijnen waren mede het resultaat van de
Nederlandse inzet voor een striktere, meer politieke benadering voor het verstrekken
van begrotingssteun door de EU. Aan het eind van 2013 was EUR 10,8 miljard
gecommitteerd aan 256 begrotingssteunprogramma’s in 84 landen. Hiervan was 13
procent ABS, waarvan 5 procent via nieuwe Good Governance and Development
Contracts (de overige algemene begrotingssteun dateert van vóór de nieuwe
richtlijnen). Daarnaast was 83 procent SBS en 4 procent stabiliteitssteun via State
Building Contracts (SBCs). Hiermee is een duidelijke verschuiving van ABS naar SBS
waar te nemen, zoals op grond van de nieuwe richtlijnen te verwachten was en door
het kabinet als wenselijk wordt beschouwd. Begrotingssteun is en blijft een belangrijk
instrument voor de EU. Hoewel de uitgaven in 2013 zijn gedaald ten opzichte van
eerdere jaren, is het aandeel begrotingssteun van de totale ODA-uitgaven van de EU
nagenoeg gelijk gebleven: 22 procent. Het kabinet blijft van mening dat EU-
begrotingssteun alleen effectief kan zijn als deze vergezeld gaat van een stevige
dialoog en concrete maatregelen om risico’s te beperken. Dan kan de EU impact
hebben. Nederland zal er daarom op blijven toezien dat de opportuniteit van EU-
begrotingssteun in zijn politieke context wordt beoordeeld en dat de criteria worden
nageleefd. In november 2015 zal de Europese Commissie een nieuw jaarlijks rapport
over de uitgaven van het Europees Ontwikkelingsfonds presenteren. Zodra dit rapport
gepubliceerd is, zal ik uw Kamer hierover informeren.
87 Hoeveel geld gaat er komend jaar naar het Initiatief Duurzame Handel (IDH), en op 29 39
welke wijze en aan welke projecten wordt dat uitgegeven?
Antwoord:
De Nederlandse bijdrage aan IDH komt in 2016 uit op EUR 26,7 miljoen. IDH heeft
verschillende budgetlijnen, te weten: programma’s direct gericht op
ketenverduurzaming, studie en onderzoek naar succesvolle business cases en de
verbetering van dienstverlening en organisatiekosten (4% overhead).
In 2016 investeert IDH in verduurzaming van 11 sectoren (thee, katoen, koffie,
tropisch hout, cacao, soja, palmolie, vers & ingrediënten (o.a. bloemen, groente, fruit,
specerijen), aquacultuur, pulp & papier, en textiel). Daarnaast heeft IDH cross-
sectorale programma’s op het gebied van innovatieve financiering en duurzame
landschappen. In de sectoren tin, elektronica en natuursteen wordt gewerkt aan een
exit voor IDH in 2016.
IDH brengt publieke en private partijen bij elkaar om te werken aan schaalbare
oplossingen voor duurzaamheidsuitdagingen die door de private sector kunnen worden
geïncorporeerd. IDH beschikt over een uitgebreid netwerk binnen het bedrijfsleven en
maatschappelijk middenveld.
Voor de periode 2016-2020 heeft IDH een viertal impactdoelen gesteld. De projecten
die in eerdergenoemde programma’s worden gefinancierd, dienen hieraan bij te
dragen.
* In de thee, koffie, cacao, katoen en vers & ingrediënten programma’s, wil IDH een
verbetering leveren aan zogenaamde ‘smallholder inclusion’, door kleine boeren te
helpen een agrarisch familiebedrijf te ontwikkelen. IDH verkent effectievere
aanpakken om productiviteit te bevorderen en leefomstandigheden te verbeteren.
Gendergelijkheid, voornamelijk in rurale gebieden, speelt hierbij een belangrijke rol.
In koffie en cacao in het bijzonder wordt gefocust op de rol van de vrouw voor het
verbeteren van de financiële omstandigheden van het gezin.
* IDH heeft als doel ontbossing te mitigeren en te reduceren in relatie tot de
uitbreiding van grondstofketens als palmolie, pulp & papier, soja, tropisch hout, thee
en cacao. IDH ondersteunt de sector bij het ontwikkelen van ontbossingsvrije
grondstofketens in lijn met het Initiative for Sustainable Landscapes (ISLA).
* In de thee, katoen, textiel en vers & ingrediënten sectoren werkt IDH met de
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 39/84

investeringen?
Antwoord:
Zie het antwoord op vraag 17.
94 Kan een overzicht worden gegeven van welke bedrijven een beroep op het DGGF 29 39
hebben gedaan en van de resultaten die dit heeft opgeleverd?
Antwoord:
Zie het antwoord op vraag 17.
95 Wat is de stand van zaken met betrekking tot het Vrijhandelsakkoord met Japan en op 29 39
welke wijze en tijdstippen wordt in de onderhandelingen daarover aandacht besteed
aan de walvisjacht en de dolfijnslachtingen van Japan?
Antwoord:
Sinds maart 2013 onderhandelen de Europese Unie en Japan over een handelsverdrag.
Van 26 tot 30 oktober jl. vond in Brussel de dertiende onderhandelingsronde plaats. In
een gezamenlijk statement tijdens de EU-Japantop van 29 mei jl. spraken beide
partijen de wens uit de contouren van het akkoord eind 2015 gereed te hebben. Gezien
het grote aantal geschilpunten tussen de EU en Japan is het op dit moment
onwaarschijnlijk dat dit gerealiseerd gaat worden. De afronding van de
onderhandelingen over het Trans-Pacifisch Partnerschap (een handelsakkoord tussen
de Verenigde Staten en elf andere staten aan de Grote Oceaan, waaronder Japan) en de
verhoging van de frequentie van onderhandelingsronden kunnen een nieuwe impuls
aan de onderhandelingen betekenen. Over een aantal voor Nederland belangrijke
onderwerpen is inmiddels overeenstemming bereikt. In het kader van de
onderhandelingen heeft Japan in 2014 de markt voor Nederlands kalfsvlees geopend.
Ook wordt het eenvoudiger om in Nederland geproduceerde diervoeding in Japan op
de markt te brengen, vanwege gezamenlijke afspraken over voeding- en
diervoedingsadditieven. Tevens is de procedure voor toelating van medische
apparatuur vereenvoudigd. Op andere onderwerpen, zoals aanbestedingen en
markttoegang voor de maritieme sector en financiële dienstverleners, is tot op heden er
amper voortgang geboekt.
Japan staat tot nu toe afwijzend tegenover een ambitieus hoofdstuk over duurzaamheid
en dierenwelzijn. Dit hoofdstuk is voor Nederland belangrijk om de discussie met
Japan over de vangst van walvissen en dolfijnen te kunnen voeren. Nederland heeft
hier meerdere malen bij de Europese Commissie op aangedrongen. De Europese
Commissie heeft de Europese zorgen over het gebrek aan bereidheid van Japan om een
ambitieus hoofdstuk over duurzame ontwikkeling in het handelsakkoord op te nemen
bij Japan onder de aandacht gebracht. Hierbij is benadrukt dat een handelsakkoord
zonder een hoogwaardig duurzaamheidshoofdstuk niet op instemming van het
Europese Parlement en de lidstaten zal kunnen rekenen. Het kabinet steunt deze
daadkrachtige inzet van de Europese Commissie. Tevens is het kabinet van plan
tijdens het bezoek van de minister-president en de staatssecretaris van Economische
Zaken aan Japan in begin november de vangst van walvissen en dolfijnen aan de orde
stellen bij de Japanse regering.
96 Kunt u voor alle EU-onderhandelingen voor handelsakkoorden en 29 39
investeringsverdragen (met de VS, Canada, de Mercosur landen, Japan en China) de
exacte stand van zaken en de onderhandelingsmandaten geven?
Antwoord:
e
VS: TTIP: De 11 onderhandelingsronde heeft van 19 tot 23 oktober 2015
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 41/84

Bij TTIP is voorafgaand aan de onderhandelingen een impact assessment gedaan, waar
de mogelijke impact van het verdrag op ontwikkelingslanden onderdeel van was. Ook
in de Trade and Sustainability Impact Assessment, die nu wordt uitgevoerd voor TTIP,
is er aandacht voor de effecten op ontwikkelingslanden. Daarnaast heeft de
Nederlandse overheid een apart onderzoek laten uitvoeren door de Rijksuniversiteit
Groningen naar de impact van TTIP op lageinkomenslanden, waarvan de resultaten
binnenkort naar uw Kamer gestuurd worden. Over de monitoring achteraf moeten nog
afspraken gemaakt worden tijdens de onderhandelingen.
100 Wat wordt er concreet met de uitkomsten van de ex-ante en ex-post screenings gedaan, 31
wanneer deze uitwijzen dat Europees of Nederlands beleid schadelijk uitpakt voor
lage- en middeninkomenslanden? Zijn er voorbeelden te noemen van dergelijke ex-
post screenings? Aan de hand van welke indicatoren zal het ministerie vooraf en
achteraf de effecten van beleid op ontwikkelingslanden meten?
Antwoord:
In de interdepartementale werkgroep Beoordeling Nieuwe Commissievoorstellen
(BNC) worden nieuwe EU-beleidsvoorstellen gescreend op implicaties voor
ontwikkelingslanden. Wanneer beleid mogelijk schadelijke gevolgen heeft, tracht
Nederland het beleid op dit aspect te wijzigen. In de BNC fiches, die tevens aan uw
Kamer worden gestuurd, is daarvoor een aparte paragraaf opgenomen. Een recent
voorbeeld is de Mededeling van de Commissie over een voorgestelde richtlijn ter
bevordering van kosteneffectieve emissiereducties en koolstofarme investeringen.
Hoewel directe implicaties voor ontwikkelingslanden in principe neutraal zijn, heeft
Nederland onderstreept dat vanuit coherentieperspectief monitoring van mogelijke
verschuiving van de broeikasgasemitterende industrie naar ontwikkelingslanden
belangrijk blijft. Een ander voorbeeld is de hervorming van het gemeenschappelijk
landbouwbeleid in 2013 (GLB). Als gevolg van een impact assessment van
hervormingsvoorstellen van het GLB zijn verschillende elementen opgenomen (o.a.
verminderen van het verstorende effect op de internationale markt), waardoor het
beleid meer in overeenstemming is met ontwikkelingsdoelstellingen van de EU.
Het blijft in de praktijk echter lastig om de daadwerkelijke impact van incoherent
beleid in kaart te brengen. Om de potentiële impact van beleid en de voortgang op
beleidscoherentie beter te meten, heeft de Commissie de richtsnoeren voor impact
assessments aangepast. Hierbij heeft Nederland aangedrongen op meer aandacht voor
de impact op ontwikkelingslanden. In het Better Regulation Package (d.d. 19 mei
2015) is nu een ‘Gereedschapskist’ beschikbaar met vragen voor het systematisch
beoordelen van effecten van nieuw beleid op ontwikkelingslanden: of het
waarschijnlijk is dat het voorgestelde initiatief implicaties heeft voor
ontwikkelingslanden, hoe het juiste analyseniveau bepaald kan worden; hoe de
gevolgen voor ontwikkelingslanden te beoordelen en verstrekking van weblinks naar
informatiebronnen en ander achtergrondmateriaal. Op aandringen van Nederland
verzoeken de concept Raadsconclusies over het EU-rapport over coherentie over
ontwikkeling 2013-2015 de Commissie op korte termijn feedback te geven over het
gebruik van deze nieuwe richtlijnen. Daarnaast wordt de Commissie gevraagd de
uitkomsten van de vernieuwde impact assessments te integreren in het nieuwe beleid.
Het bovengenoemde Better Regulation Package versterkt ook de richtlijnen voor ex-
post evaluaties. Een voorbeeld van een ex-post screening is de monitoringsstudie van
de implementatie van de Economische Partnerschapsakkoorden tussen de EU en
Cariforum uit 2014. Aan de hand van de uitkomsten zijn diverse aanbevelingen gedaan
om de impact van het verdrag te vergroten. Voor elke vijf jaar staat een evaluatie van
de EPA gepland. Ook voor de komende monitoring zijn aanbevelingen gedaan: vaker,
meer gerichte en gedetailleerde ‘snapshots’ van de sectorspecifieke voortgang i.p.v.
een enkele allesomvattende vijfjaarlijkse monitoring. Daarnaast heeft de Europese
Commissie voor dit jaar een externe evaluatie van beleidscoherentie op EU-niveau
uitgezet. Nederland beoordeelt de mogelijke impact van beleid op
ontwikkelingslanden aan de hand van vragen zoals beschreven met betrekking tot de
bovengenoemde Gereedschapskist.
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 43/84

marktomstandigheden, uitdagingen op het gebied van financiering, en de rol van
overheden in opkomende markten. Uw Kamer wordt hierover dit najaar geïnformeerd.
106 Gaat u bij de aanpak van kinderarbeid als onderdeel van de convenanten ook gerichte 32
steun verlenen aan de Children’s Rights and Business Principles?
Antwoord:
Het kabinet streeft naar het afsluiten van IMVO-convenanten met Nederlandse
bedrijfssectoren, vakbonden en maatschappelijk middenveld. Binnen een convenant
kunnen bedrijfssectoren, overheid, vakbonden en maatschappelijk middenveld
gezamenlijk afspraken maken over hoe kinderarbeid voorkomen en aangepakt kan
worden. Kinderarbeid is geïdentificeerd als één van de sectoroverstijgende IMVO-
risico’s die nadrukkelijk een plek moeten krijgen in de convenanten (althans, voor die
sectoren waarin kinderarbeid een risico vormt). UNICEF is actief betrokken bij het
convenantentraject, wat betekent dat de aandacht voor de Children’s Rights and
Business Principles is gewaarborgd. Ook de Coalitie Stop Kinderarbeid neemt aan dit
traject deel.
Zie tevens antwoord op vraag 30.
107 Op welke wijze betrekt u de Children’s Rights and Business Principles bij de 32
uitvoering van het Nationaal actieplan bedrijfsleven en mensenrechten?
Antwoord:
De Children's Rights and Business Principles dienen als verduidelijking voor de
manier waarop kinderrechten in relatie tot het bedrijfsleven beschermd en
geëerbiedigd moeten worden. De meest concrete manier waarop dit gestalte krijgt in
de uitvoering van het Nationaal Actieplan is via een project van UNICEF dat beoogt
de Children's Rights and Business Principles te implementeren in met name de
textielsector in Bangladesh en de palmoliesector in Indonesië.
108 Kunnen de bedragen bij al de beleidsartikelen ook worden ingevuld voor de jaren 2017 32 48
tot en met 2020? Waarom hebt u er wederom voor gekozen om deze kolommen leeg te
houden?
Antwoord:
Bij de invoering van Verantwoord Begroten is met uw Kamer afgesproken om de
verdeling van de beschikbare budgetten over de verschillende instrumenten alleen te
specificeren voor het begrotingsjaar, in dit geval 2016. Vanwege de grote
afhankelijkheid van externe factoren die op dit moment vaak nog onzeker zijn (zoals
politieke ontwikkelingen, bijdragen van andere donoren, voortgang van programma’s
etc.) is het weinig zinvol om ook voor de jaren 2017-2020 een dergelijke specificatie
op te nemen.
109
Kan de 11% niet juridische verplichting worden uitgesplitst in subbeleidsartikelen op
beleidsartikel 1?
Antwoord:
Zie het antwoord op vraag 102.
110 Waarom is de bestrijding van ivoorhandel dat per amendement in de begroting 2015 is 32 34
gekomen niet opgenomen op het beleidsartikel? Onder welk subbeleidsartikel valt de
bestrijding van de ivoorhandel?
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 45/84

integreert in de komende jaren vrouwelijke ondernemers en werknemers beter in de
activiteiten ter verduurzaming van waardeketens. In LEAD is gelijke toegang van
vrouwen en mannen tot werkgelegenheid te creëren inkomensverschaffing een
criterium bij de selectie van voorstellen.
114 Wat is het feitelijk (kwantificeerbare) effect van de subsidies als opgenomen onder 33 33
beleidsartikel 1.2?
Antwoord:
Vanaf de samenvoeging van Buitenlandse Handel met Ontwikkelingsssamenwerking
is een herijking van het instrumentarium in gang gezet; daarbij is het subsidie-element
sterk teruggedrongen. Dat proces zal binnenkort worden afgerond met het in de markt
zetten van de Dutch Trade and Investment Facility (DTIF).
Kenmerkend voor het buitenland- instrumentarium is dat de effecten pas op
middellange termijn zichtbaar worden. Inmiddels zijn de voorbereidingen voor de
evaluaties van het vernieuwde instrumentarium in gang gezet. Over de uitkomsten zal
de Kamer worden geïnformeerd.
Wel is het zo dat het nieuwe instrumentarium lijkt te voorzien in de vraag vanuit het
bedrijfsleven. Zo werden in 2014 1000 adviesvouchers en 120 missievouchers
verstrekt, werden er 27 nieuwe PIB-initiatieven gerealiseerd en 110 DHK-projecten
goedgekeurd.
115 Hoe zit het met de uitputting van het Dutch Good for Growth Fund (DGGF)? Wat is er 34 34
met het budget gebeurd? (DDE i.s.m. DIO - Goudriaan / Smit)
Antwoord:
Het budget van het DGGF bedraagt EUR 700 miljoen voor de periode 2014 t/m 2017:
- 2014: EUR 82 miljoen
- 2015: EUR 150 miljoen
- 2016: EUR 150 miljoen
- 2017: EUR 318 miljoen
Voor 2014 was EUR 100 miljoen begroot en is EUR 82 miljoen uitgegeven. De
onderuitputting van EUR 18 miljoen is via de eindejaarsmarge doorgeschoven naar
2017. Voor 2015 en 2016 is ieder EUR 150 miljoen en voor 2017 is EUR 318 miljoen
begroot (de oorspronkelijke EUR 300 miljoen plus de EUR 18 miljoen
eindejaarsmarge uit 2014).
Zoals beschreven in de recent aan de Kamer gezonden Mid-term review van het
DGGF is de verwachting dat het kasbeslag voor de eerste jaren (2014 t/m 2017) lager
zal uitkomen dan begroot. Dit komt door de relatief lange doorlooptijd van de
financieringen voor het onderdeel ‘Investeren NL MKB’ en de langere
investeringsperiode van de transacties onder het onderdeel ‘Investeren lokaal MKB’
(beiden 5-7 jaar). Tevens speelt voor 2014 en 2015 een tegenvallende vraag naar het
onderdeel ‘Exporteren NL MKB’. Om de continuïteit van het DGGF te waarborgen en
een constant aantal projecten per jaar te kunnen financieren zal binnen het DGGF
gekeken worden naar mogelijk noodzakelijke budgettaire aanpassingen na de periode
2014-2017. Bij voorjaarsbesluitvorming zal het Kabinet daarom de consequenties voor
het kasritme van het DGGF bezien en een aangepast kasritme in de
meerjarenbegroting voorstellen dat beter aansluit bij de werking en liquiditeitsbehoefte
van het fonds.
116 Kunt u het verschil verklaren tussen het budget voor de Rijksdienst voor ondernemend 34 34
Nederland in 2015 en 2016 (respectievelijk 20 miljoen en 35 miljoen)?
Antwoord:
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 47/84

Antwoord:
Zie het antwoord op vraag 16.
123 De kosten voor technische assistentie zijn in 2016 hoger begroot dan in 2015. Wat is 34
de reden voor deze verhoging?
Antwoord:
Zie het antwoord op vraag 118.
124 Het topsectorenbeleid blijft overeind (zie bijvoorbeeld het Partners for International 35
Business programma dat bedrijven uit topsectoren die gezamenlijk een buitenlandse
markt willen betreden faciliteert). De topsectoren komen grotendeels overeen met de
risicosectoren. Wordt er een koppeling gelegd tussen beide beleidsterreinen? Geldt
deelname aan een MVO-convenant als voorwaarde voor steun in het kader van het
topsectorenbeleid?
Antwoord:
Onder de topsectoren vallen inderdaad ook bedrijven die behoren tot de sectoren met
een verhoogd risicoprofiel voor mensenrechtenschendingen en milieuschade, maar de
beleidsterreinen zijn niet formeel verbonden. Het topsectorenbeleid biedt namelijk
geen ondersteuning aan individuele bedrijven. Bedrijven uit de topsectoren maken
gebruik van het generieke buitenlandinstrumentarium, waarvoor de gebruikelijke
voorwaarden op MVO-gebied gelden, zoals het in acht nemen van de OESO
Richtlijnen voor Multinationale Ondernemingen.
125 Er gaat in 2016 ruim 500 miljoen euro naar exportbevordering en markttoegang. Hoe 35
wordt toezicht gehouden op het voldoen aan MVO-criteria vooral in risicosectoren bij
diverse vormen van overheidssteun, zowel financiële steun als niet-financiële steun
zoals deelname aan handelsmissies?
Antwoord:
Er gaat EUR 500 miljoen naar duurzame handel en investeringen in brede zin;
hieronder valt exportbevordering en markttoegang.
Daarnaast valt hier ook het versterken van de private sector en het investeringsklimaat
in ontwikkelingslanden onder (zie ook vraag 14).
Zie verder vraag 85.
126 Naast Buitenlandse Zaken steunen ook andere departementen bedrijven. Komt er 35
interdepartementale afstemming om te komen tot Rijksbrede invoering van MVO-
voorwaarden bij alle vormen van subsidiering en andere steun aan bedrijven?
Antwoord:
Het kabinet streeft naar zoveel mogelijk eenduidigheid in internationale MVO-
voorwaarden bij het verlenen van steun aan bedrijven. De OESO-richtlijnen voor
multinationale ondernemingen gelden hierbij als uitgangspunt. Eind 2012 zijn alle
relevante uitvoeringsorganisaties voor internationale ontwikkeling door het Ministerie
van Buitenlandse Zaken verzocht om een IMVO-kader op te stellen (waaronder IDH,
PUM, FMO, MVO Nederland, RVO, Atradius). Waar nodig, vindt ook
interdepartementale afstemming plaats.
127 Wat was de planning voor 2014 als het gaat om het aantal convenanten? 35 35
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 49/84

Antwoord:
Zie antwoord op vraag 128
132 35
Welke beleidsdoelstellingen heeft de interdepartementale Raad voor Handelspolitiek
(IRHP)?
Antwoord:
De beleidsdoelstellingen van de IRHP zijn vastgelegd in het Besluit van de Minister
voor Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking van 14 november 2014, nr MinBuZa 2014-665839, tot
oprichting van de Interdepartementale Raad voor de Handelspolitiek. Dit besluit is op
25 november 2014 gepubliceerd in Staatscourant nr 33392.
In dit Besluit staat dat de IRHP tot taak heeft het voorbereiden en het coördineren van
het kabinetsbeleid ten aanzien van de internationale handel in goederen en diensten,
internationale grondstoffenaangelegenheden, internationale investeringen en andere
onderwerpen van internationale samenwerking die tot de primaire
verantwoordelijkheid van de Minister voor Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking behoren. Ter uitvoering van deze taak stelt de IRHP
instructies op voor delegaties die namens Nederland of het Koninkrijk deelnemen aan:
1) het overleg in internationale organisaties en overlegorganen op het gebied van de
internationale handel in goederen en diensten, grondstoffen, internationale
investeringen en internationale economische samenwerking; 2) het EU-overleg over de
te voeren gemeenschappelijke handelspolitiek en de externe economische
betrekkingen van de Europese Unie; en 3) het bilaterale overleg met buitenlandse
overheden over economische aangelegenheden.
133 Welke investeringsverdragen waarbij Nederland partij is worden in 2016 en 2017 35 37
herzien?
Antwoord:
Naar aanleiding van de uitkomsten van het huidige debat over de herziening van het
beleid ten aanzien van investeringsbescherming en geschillenbeslechting in IBO’s zal
Nederland de modeltekst voor dergelijke akkoorden aanpassen. Dit zal in overleg gaan
met alle stakeholders. Hierbij wordt aangesloten op de EU-standaard waarover op dit
moment het debat nog gaande is. Vervolgens zal een proces van heronderhandeling
van de bestaande IBO’s gestart worden.
134 35
Welke concrete acties gaat u in 2016 ondernemen om
investeringsbeschermingsclausules (ISDS) in bestaande handelsverdragen aan te
passen?
Antwoord:
Totdat Nederland het hierboven beschreven proces van heronderhandeling opstart,
bieden Nederlandse IBO’s de mogelijkheid tot consultaties over de interpretatie of
toepassing van de IBO, waarmee oneigenlijk gebruik van het verdrag aangekaart kan
worden. Daarnaast zal het kabinet de optie in overweging nemen om via
interpretatieve verklaringen van het verdrag acute vragen, die naar aanleiding van een
specifiek geschil onder een IBO spelen, te adresseren. Hierbij is wel van belang dat de
rechtszekerheid niet in het geding komt.
135 Bent u van plan de bilaterale investeringsverdragen met EU-lidstaten op te zeggen in 35
2016?
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 51/84

140 Wordt in de capaciteitsopbouw voor lokale ondernemers (in het kader van technische 37
assistentie voor DGGF) ook aandacht besteedt aan het betrekken van
gemarginaliseerde groepen zoals mensen met een beperking?
Antwoord:
Om in aanmerking te komen voor DGGF worden ondernemers beoordeeld op de
kwaliteit van het bedrijfsplan en op de mate van ontwikkelingsrelevantie in termen van
banencreatie, productiviteit en kennisoverdracht, ongeacht of het een project betreft
met mensen uit een gemarginaliseerde groep. Gemarginaliseerde groepen, zoals
mensen met een beperking worden in de praktijk echter wel met het DGGF bereikt. Zo
wordt een Nederlandse ondernemer gefinancierd die in zijn snijbloemkwekerij in
Ethiopië 5 doofstomme medewerkers in dienst heeft. Om hen goed te kunnen
instrueren heeft de betreffende ondernemer een medewerker in dienst genomen die
gebarentaal beheerst. De Nederlandse ondernemer ondersteunt tevens een lokale NGO
die tot doel heeft om doofstomme mensen aan het werk te helpen. Indien de
ondernemer (nog) geen achtergestelde groepen betrekt, terwijl er wel mogelijkheden
zijn om op deze groepen positieve impact te creëren, kan hij of zij bij DGGF een
beroep doen op technische assistentie. Het DGGF moedigt dit ook aan.
141 Hoe wordt er in EU-verband samengewerkt tussen donoren op het thema water en 39
sanitatie?
Antwoord:
Zie vraag 142.
142 Is er sprake van een werkverdeling tussen Europese donoren op het gebied van 39
duurzame ontwikkeling, voedselzekerheid en water?
Antwoord:
Op het gebied van duurzame ontwikkeling, voedselzekerheid en water wordt nauw
samengewerkt tussen Europese lidstaten en de Commissie, maar er is geen sprake van
een formele werkverdeling. Op het gebied van voedselzekerheid komen halfjaarlijks
de verantwoordelijke ministeries van de lidstaten bijeen met de betreffende eenheid
van de Europese Commissie (C1: Rural Development, Food Security, Nutrition).
Tweejaarlijks wordt door diezelfde eenheid een rapport uitgebracht waarin voor het
betreffende jaar verslag wordt gedaan van de totale Europese inzet op
voedselzekerheid, inclusief hoe internationaal en in partnerlanden wordt samengewerkt
tussen de lidstaten en de Commissie.
Nederland is actief lid van de ‘EU Water Expert Group’ waar gesproken wordt over de
afstemming van het gezamenlijk EU beleid op het terrein van water en sanitatie. Er
vindt regelmatig overleg plaats met de African Ministers Council on Water (AMCOW)
over het EU Water Initiative (EUWI), de Joint Africa EU Strategy (JAES) en 'Africa-
EU Partnership on Water’ en Sustainable Development Goal 6. Met de Europese
Investerings Bank (EIB) is een MoU afgesloten over het opzetten van een multi-donor
Trustfund voor het bevorderen van investeringen gericht op SDG 6 en het detacheren
van een Nederlandse waterdeskundige bij de Bank. Nederland vertegenwoordigt de
deelnemende EU lidstaten binnen de Stuurgroep van het wereldwijde partnerschap
‘Sanitation and Water for All’ (SWA).
143 Hoe wordt de aangenomen motie over inzet op agro-ecologische landbouw 39 45
(Kamerstuk 31250-81) precies uitgevoerd?
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 53/84

IFAD voor activiteiten op het gebied van voedselzekerheid; toegang tot schone energie
van armen in ontwikkelingslanden, een partnerschap op watergebied met de
Wereldbank en bijdragen aan UNEP, IUCN en de Global Environment Facility. Voor
een belangrijk deel vloeien deze activiteiten voort uit internationale verplichtingen, op
het gebied van klimaat, of zijn ze vastgelegd in kamerbrieven op het terrein van water
en voedselzekerheid De ruimte voor amendering is daarom beperkt.
147 Kunt u aangeven op welke manier u van plan bent bij te dragen aan SDG doelstelling 2 40
target 2.2 (‘end all forms of malnutrition by 2030…’)? Wat voor financiële middelen
trekt u hiervoor uit?
Antwoord:
De Nederlandse bijdrage aan SDG doelstelling 2 target 2.2 is verwoord in de
Kamerbrief ‘Nederlandse inzet voor wereldwijde voedselzekerheid’ (Kamerstuk 33625
nr. 147). Nederland concentreert zich hierbij op de kwetsbare groep van jonge
kinderen tot hun tweede levensjaar en hun moeders.
Nederland zal zijn actieve rol in internationale initiatieven voortzetten en verder
versterken. Voorbeelden hiervan zijn de Scaling Up Nutrition (SUN) beweging en de
VN Zero Hunger Challenge. Daarnaast worden in partnerlanden als Indonesië,
Bangladesh, Rwanda, Burundi, Mozambique en Ethiopië door Nederland concrete
programma’s ondersteund om op lokaal niveau ondervoeding van jonge kinderen te
bestrijden, onder meer in samenwerking met UNICEF, de Global Alliance for
Improved Nutrition (GAIN), het Food Fortification Initiative (FFI) en private,
maatschappelijke en publieke partners binnen het Amsterdam Initiative against
Malnutrition (AIM). Deze programma’s zijn juridisch vastgelegd in contracten en
verplichtingen. De uitgaven in 2016 zullen, naar verwachting, rond de €33 miljoen
zijn.
148 Kunt u aangeven of de € 17 miljoen voor voeding zowel nutrition sensitive als 40
nutrition specific uitgaven betreft? Worden er via de landenprogranmma’s
voedselzekerheid ook nog uitgaven gedaan op het gebied van voeding? Hoeveel trekt u
in totaal uit voor voeding in 2016?
Antwoord:
De EUR 17 miljoen begroot voor 2016 voor voeding betreft alleen nutrition specific
uitgaven vanuit centraal gefinancierde programma’s zoals UNICEF, GAIN en Scaling
Up Nutrition. Via overige landenprogramma’s in Indonesië, Bangladesh (fortificatie
van rijst), Rwanda (voeding voor jonge kinderen), Burundi, Mozambique (voeding op
school) en Ethiopië worden zowel nutrition specific als nutrition sensitive uitgaven op
het gebied van voeding gedaan. In 2014 bedroegen de totale uitgaven voor al deze
programma’s circa EUR 33 miljoen. Voor 2015 en 2016 zullen de uitgaven naar
verwachting op hetzelfde niveau liggen. Hiermee wordt tevens voldaan aan de motie
van de leden van Laar en Smaling (kamerstuk 34000-XVII nr. 23) inzake meer ruimte
voor verbetering van voeding binnen het speerpunt voedselzekerheid.
149 Kunt u aangeven onder welke post het bedrag van EUR 390 miljoen valt dat 40
Nederland heeft toegezegd tijdens de Nutrition 4 Growth Summit in London 2012?
Antwoord:
De Nederlandse toezegging (die overigens EUR 300 miljoen bedraagt in plaats van
EUR 390 miljoen) tijdens de N4G Summit in London in 2013 bestaat zowel uit
nutrition specific als uit nutrition sensitive activiteiten. Het betreft het totale
gebudgetteerde bedrag voor de periode 2013-2020. De nutrition specific uitgaven
zullen vallen onder de post voeding en onder de landenprogramma’s voedselzekerheid.
De nutrition sensitive uitgaven vallen onder verschillende posten: Duurzame
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 55/84

Global Citizen Earth Day festival heeft aangekondigd.
154 40
Worden voor de uitvoering van de Rijksbrede strategie voor het Noordpool en
Zuidpoolgebied relevante maatschappelijke organisaties geconsulteerd? (IGG –
Splinter)
Antwoord:
Ja, de concepttekst van de strategie die momenteel wordt ontwikkeld, wordt besproken
met kennisinstellingen, NGO’s en het bedrijfsleven.
155 Welke bijdrage levert Nederland concreet aan het terugdringen van ontbossing en 40 40
duurzaam landschapsbeheer, welke resultaten worden daarvan verwachte en op welke
wijze worden deze gemonitord?
Antwoord:
In 2015 zijn drie specifieke landschapsprogramma’s gestart.
 het door het Initiatief Duurzame Handel (IDH) uitgevoerde Initiative for
Sustainable Landscapes (ISLA), dat zes productiegebieden heeft geselecteerd
waar ontbossing nauw samenhangt met de verdere uitbreiding van handelsketens
voor palmolie, soja en rundvlees, koffie, cacao, bloemen en thee.
 het door de International Union for the Conservation of Nature (IUCN)
uitgevoerde SUSTAIN Afrika programma dat bijdraagt aan de versterking van
bossen en ecosystemen in twee Economische Groei Corridors in Afrika.
 het HoA-REC&N regionale landschapsprogramma, dat bijdraagt aan het
verminderen van ontbossing en herstel van bebossing in zes landschappen in de
Hoorn van Afrika.
In 2016 zal een aantal strategische partnerschappen in het kader van ‘Samenspraak en
Tegenspraak’ van start gaan die zich ook specifiek op deze problematiek gaan richten.
Nederland is lid van de Tropical Forest Alliance en ondersteunt via diplomatie en het
inbrengen van ervaringen op basis van de hierboven genoemde programma’s het
streven van bedrijven en producentenlanden voor het stoppen van ontbossing in 2020
gerelateerd aan soja, palm olie, rundvlees en papier & pulp.
Deze programma’s hebben met elkaar gemeen dat ze zich richten op een integrale
aanpak van bosbeheer, water en landbouw rondom belangrijke agri-commodities en
voortbouwen op resultaten op basis van verduurzaming van handelsketens voor deze
agri-commodities. Om een dergelijke integrale aanpak te realiseren is de eerste stap in
deze programma’s gericht op het versterken van lokale samenwerking van overheid,
bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties.
Verwachte resultaten zijn (1) verbeterde praktijken door bedrijven: (2) verbeterd
bestuur; en (3) verbeterde duurzaamheid op lokaal niveau. Ieder van deze
programma’s heeft een monitoring en evaluatie programma, op basis waarvan
jaarlijkse rapportage en monitoring plaatsvindt. Daarnaast worden waar mogelijk
ambassades ter plekke ingeschakeld bij de monitoring en beoordeling van de
voortgang.
156 40
Kunt u aangeven hoe de coherentie tussen het beleid op voedselzekerheid van het
ministerie van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en het ministerie
van Economische Zaken wordt vormgegeven?
Antwoord:
Beide ministeries opereren op gebied van voedselzekerheid vanuit een gezamenlijk
beleidskader (zie Kamerbrief ‘Nederlandse inzet voor wereldwijde voedselzekerheid’,
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 57/84

menstruatie.
De inzet op vrouwen en meisjes loopt als een rode draad door drinkwater, sanitatie en
hygiëne (WASH) programma’s. Niet alleen omdat zij onevenredig benadeeld worden
door afwezigheid van goede voorzieningen, maar ook omdat zij vaak een sleutelrol
hebben in hun gemeenschap bij het promoten van goed hygiënisch gedrag. De effecten
op meisjes komen goed tot uiting in sanitatieprogramma’s. In 2014 kregen dankzij
Nederlandse ondersteuning 1.6 miljoen vrouwen en meisjes toegang tot sanitatie thuis.
234.000 meisjes kregen toegang tot sanitatie op school. Een studie in Bangladesh
(BRAC programma) toonde aan dat hierdoor het schoolverzuim van meisjes met 11%
af is genomen.
In een toenemend aantal school sanitatieprogramma’s worden de behoeften van
leerlingen met een beperking meegenomen bij het ontwerp.
161 Kunt u aangeven wat in 2016 uw plannen zijn rondom de prioriteit “ voeding van 42
kwetsbare groepen” binnen het voedselzekerheidsbeleid? Kunt u hierbij in het
bijzonder ingaan op de positie van kinderen? In hoeverre ziet u hierbij een rol voor het
maatschappelijk middenveld?
Antwoord:
(Zie ook antwoorden vragen 144 en 147).
Een belangrijk uitgangspunt in de uitvoering van het voedselzekerheidsbeleid is de
zogenaamde ‘Dutch Diamond Approach’. Partnerschappen zijn daarmee ook een
sleutelonderdeel van de Nederlandse inzet op het gebied de verbetering van toegang
tot nutriëntrijk voedsel. De publieke sector, private sector, kennisinstituten en het
maatschappelijke middenveld werken op voedingsgebied gezamenlijk aan concrete
resultaten. Het Amsterdam Initiative against Malnutrition (AIM) is hierbij een
aansprekend voorbeeld. ICCO, Hivos en Save the Children Nederland zijn hierin
belangrijke partners vanuit het maatschappelijk middenveld.
162 Voedselzekerheid en de productie van biobrandstoffen staan op gespannen voet met 42
ontbossing. Hoe zorgt Nederland ervoor dat er een juiste balans wordt gemaakt?
Welke doelen stelt Nederland hiertoe?
Antwoord:
Nederland streeft die juiste balans na langs drie lijnen. Ten eerste door intensivering en
innovatie van de productie op bestaand landbouw areaal. Hier valt nog veel te winnen
in het verschil tussen gerealiseerde en potentiele opbrengsten. Speciale aandacht gaat
daarbij uit naar het kleinschalige boerenbedrijf, dat nog steeds het leeuwendeel van het
voedsel produceert en waar ook de meeste winst te behalen valt. Ten tweede door
internationale afspraken te maken rond verantwoord investeren in de landbouwsector
zowel ten aanzien van voedselgewassen als de verbouw van biobrandstoffen.
Nederland bevordert bovendien vrijwillige afspraken in de markt op dit gebied, zoals
rond palmolie en soja. Ten derde richt Nederland zich op het bevorderen van de
coherentie in beleid binnen Nederland en de EU. Het is evident dat bijvoorbeeld
energiebeleid, handelsbeleid en ontwikkelingsbeleid goed op elkaar moeten zijn
afgestemd. Nederland stelt zich ten doel een zichtbare bijdrage te leveren aan de
mondiale voedselzekerheid.
163 Hoe gaat de bilaterale samenwerking met een aantal landen gericht op hervorming van 43
subsidies op fossiele brandstoffen en ontwikkeling van hernieuwbare energie?
Antwoord:
De samenwerking gericht op hervorming van subsidies op fossiele brandstoffen met
een aantal landen loopt via een initiatief van de Wereldbank waar Nederland aan
bijdraagt, het Energy Sector Management Assistance Program (ESMAP). Onder dit
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 59/84

innemen die ze verdienen (SIDS worden als eerste en het hardst geraakt door
klimaatverandering) en toegang krijgen tot de kennis die nodig is om weerbaar te zijn
tegen klimaatverandering.
167 43
Minister Koenders geeft in de IPI ook aan dat Aruba en Curacao ook SIDS zijn. De
CO2-uitstoot per capita van Curaçao en Aruba zijn een van de hoogste ter wereld. Hoe
verhoudt zich dit tot het uitgesproken kabinetsbeleid van Minister Koenders tijdens de
IPI? Hoe wordt hier rekening mee gehouden bij het klimaatbeleid binnen Buitenlandse
Handel en Ontwikkelingssamenwerking?
Antwoord:
Het Koninkrijk is partij bij de United Nation Framework Convention on Climate
Change UNFCCC en het Kyoto protocol, maar deze instrumenten hebben vooralsnog
alleen werking voor het Europese deel van het Koninkrijk. Het belang van een
ambitieus klimaatverdrag voor het hele Koninkrijk waar Minister Koenders in zijn
speech aan refereerde, is echter onverminderd groot. De Caribische delen van het
Koninkrijk zijn net als het Europese deel kwetsbaar voor zeespiegelstijging. De
ambitie om tot een ambitieus klimaatakkoord te komen is daarom een gedeelde. De
delegatie die deelneemt aan de onderhandelingen in Parijs is een Koninksrijksdelegatie
met vertegenwoordigers uit alle landen. De gezamenlijke inzet richt zich op de
klimaatonderhandelingen en minder op de invulling van internationale
klimaatfinanciering.
168 Wat gaat Nederland tijdens de klimaatonderhandelingen in Parijs doen voor 43
ontwikkelingslanden?
Antwoord:
De gevolgen van klimaatverandering dreigen veel successen van de afgelopen zeventig
jaar op het gebied van stabiliteit en ontwikkeling ongedaan te maken. Droogte,
overstromingen en toename van extreem weer als gevolg van klimaatveranderingen
zullen effect hebben op de wereldeconomie, milieu en ecosystemen, ongelijkheid en
interstatelijke verhoudingen. Het belangrijkste doel van de klimaattop in Parijs is het
overeenkomen van een nieuw mondiaal klimaatakkoord. Het Koninkrijk der
Nederlanden zet in op een ambitieus akkoord met brede participatie, dat alle landen in
staat stelt naar vermogen bij te dragen aan de oplossing van het klimaatprobleem en
tegelijkertijd een sterke impuls geeft aan acties van zowel statelijke als niet-statelijke
actoren.
Nederland zet in op een akkoord dat de armste landen en bevolkingsgroepen helpt de
gevolgen van klimaatverandering te dragen en op erkenning van de bijzondere
omstandigheden van de kleine, in ontwikkeling zijnde eilandstaten (SIDS).
Klimaatfinanciering zal een belangrijk onderdeel zijn van de uitkomst van Parijs: we
moeten transparant zijn over de beschikbaarheid van financiering en ook private
bronnen ten volle inzetten. Nederland zet voorts in op gendergelijkheid en een gender
responsief akkoord dat de bijdrage van vrouwen aan de aanpak van het
klimaatprobleem voldoende mobiliseert. Over de Nederlandse inzet betreffende het
nieuwe klimaatakkoord bent u in juni en augustus geïnformeerd (Kamerstuk 31 793,
nr. 116 en nr. 117).
169 Wat gaat Nederland doen aan het mobiliseren van private investeringen voor klimaat 43
in het kader van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking?
Antwoord:
Naar aanleiding van vragen tijdens de begrotingsbehandeling 2015 is op 13 april jl.
een brief aan uw Kamer gestuurd over de stand van zaken met betrekking tot de
invulling van de private klimaatfinanciering (IGG-2015.153301). In deze brief zijn
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 61/84

Antwoord:
In het kader van het partnerschap met de Wereldbank op het gebied van water zullen
enkele Nederlandse deskundigen worden gedetacheerd op Wereldbank kantoren in
partnerlanden waar Nederland nauw samenwerkt met de Wereldbank op het gebied
van water. Landen zoals Bangladesh, Indonesië, Kenia en/of Mozambique worden
overwogen. Via detacheringen op het hoofdkantoor van de Wereldbank in Washington
zijn Nederlandse waterdeskundigen ook voor andere landen beschikbaar.
173 Kunt u aangeven met welk percentage de kosten van WASH-voorzieningen omhoog 43
gaan door ze duurzamer te maken?
Antwoord
Het is op dit moment niet bekend met welke percentage de kosten voor WASH zullen
toenemen door ze duurzaam te maken. Het IRC heeft in 2011 een berekening gemaakt
van de kosten die gemoeid zijn met het bouwen, onderhouden én uiteindelijk
vervangen van drinkwater en sanitaire voorzieningen. Dit zijn de zogenaamde ‘life
cycle costs’. Deze kunnen als richtlijn aangehouden worden. De vaste kosten variëren
per type voorziening. Voor water liggen de gemiddelde kosten voor het installeren van
de voorziening (vaste kosten) tussen de USD 20 en 152 per persoon. De variabele
kosten bedragen tussen de USD 3 en 15 per persoon per jaar. Voor sanitatie gelden
vaste kosten van tussen de USD 7 en 358 per latrine en variabele kosten van tussen de
USD 1.5 en 11.5 per persoon per jaar. Voor duurzame dienstverlening moeten vooral
de variabele kosten beter meegenomen worden in de begroting, planning en uitvoering.
Tegenover de kosten van het verduurzamen van de dienstverlening staan ook de baten.
Door duurzame toegang tot drinkwater en sanitatie zal op de langere termijn de
gezondheidssituatie verbeteren waardoor bijvoorbeeld kosten voor gezondheidszorg
omlaag gaan.
174 Kunt u aangeven wat de baten zijn wat betreft een toename in het aantal WASH- 43
voorzieningen dat duurzamer is?
Antwoord
De baten van duurzame toegang tot WASH voorzieningen zijn evident; door te
investeren in lokale capaciteit en eigenaarschap en te zoeken naar duurzame
financiering van deze voorzieningen zal onderhoud en daarmee functionaliteit beter
geborgd zijn en wordt de afhankelijkheid van hulp kleiner. De gebruikers kunnen op
deze wijze blijvend profiteren van deze voorzieningen, waardoor de kans op
gezondheidsvoordelen toeneemt.
175 43 43
Welke concrete resultaten heeft de inzet van Nederland op ‘climate smart agriculture’
opgeleverd?
Antwoord
Dankzij Nederlandse investeringen in duurzame intensivering van de kleinschalige
voedsellandbouw verbeterde in 2014 voor 4,5 miljoen boer(inn)en hun inkomensbasis,
waardoor zij weerbaarder werden tegen (klimaat)stress (bv hogere gemiddelde
temperaturen) en (klimaat)schokken (bv droogtes of overstromingen). Specifiek op
klimaatadaptatie gerichte landbouwprogramma’s, die recent zijn opgezet en sinds kort
tot uitvoering op veldniveau zijn overgegaan, zullen de komende jaren nog meer
concrete klimaatresultaten gaan boeken.
Nederland heeft verder een leidende rol gespeeld bij de totstandkoming van de Global
Alliance on Climate Smart Agriculture, een mondiaal multistakeholder platform met
meer dan 100 leden (landen, internationale organisaties, bedrijven, kennisinstellingen,
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 63/84

stroomgebied/grondwater beheer wordt bijgedragen aan het waarborgen van de
hoeveelheid en kwaliteit van water dat zowel voor productieve als consumptieve
doeleinden gebruikt kan worden. Ook het bestrijden en voorkomen van
watervervuiling draagt bij aan het in standhouden van watervoorraden die voor
menselijk gebruik essentieel zijn.
181 Hoe verbetert de Global Environmental Facility de rol van vrouwen? 44
Antwoord
De Global Environment Facility (GEF) ziet gendergelijkheid als een belangrijk
maatschappelijk doel. GEF streeft naar wereldwijde duurzame ontwikkeling door het
bevorderen van gendergelijkheid en empowerment van vrouwen. In 2014 heeft GEF
hiertoe het Gender Equality Action Plan aangenomen. Het plan vereist dat het GEF
secretariaat en de verschillende GEF agentschappen beleid hebben onder meer inzet op
capaciteitsopbouw, de verbetering van gender in de projectcyclus en het monitoren van
vooruitgang. Mede op aandringen van Nederland heeft het GEF secretariaat een
gender expert aangesteld met de benodigde status en ervaring en is een gender en
‘social issues’ team opgezet.
182 Hoeveel budget is er gereserveerd voor klimaatmitigatie en adaptatie? 44 44
Antwoord
Bijlage 7 van de HGIS nota 2016 geeft een uitsplitsing van de verwachte
klimaatuitgaven in 2016. De klimaatinzet via water en voedselzekerheid is
hoofdzakelijk adaptatie. De inzet op de andere artikelen bestaan uit mitigatie, adaptatie
en projecten die daaraan bijdragen. In 2014 was 44 % van de Nederlandse inzet gericht
op adaptatie. Mede gebaseerd op deze ervaring is de verwachting is dat in 2015 en
2016 ongeveer de helft van de klimaatuitgaven adaptatie zal zijn.
183 Wat zijn de Nederlandse beleidskeuzes rondom klimaatfinanciering voor 45
ontwikkelingslanden? Kunnen die beleidskeuzes voorafgaand vastgesteld worden in
plaats van achteraf? Zo niet, wat zijn de beperkingen- waarom kan het niet?
Antwoord
De Nederlandse klimaatfinanciering richt zich op energie (toegang tot hernieuwbare
energie en CO2 reductie), integraal landschapsbeheer en bossen, watermanagement en
klimaatbestendige landbouw. Uitgangspunten bij de klimaatinzet zijn dat er zoveel
mogelijk rekening wordt gehouden met de belangen van de allerarmsten, dat gender
integraal onderdeel is van de inzet en dat de betrokkenheid van de private sector wordt
bevorderd. De beleidskeuzen zijn vooraf gemaakt. Doordat de klimaatinzet onderdeel
is van alle programma’s waar klimaatverandering een rol speelt (met name energie,
water en voedselzekerheid) is pas achteraf te bepalen waar de totale financiële inzet
toe optelt over het voorgaande jaar. Hierbij wordt gebruik gemaakt van de door de
OESO ontwikkelde Rio-markers.
184 In het beleidsartikel 3.1. is de toegezegde oormerking van EUR 5 miljoen voor 45
projecten gericht op veilige abortus in ontwikkelingslanden niet terug te vinden. Kunt
u specificeren hoe de gewijzigde motie Van Laar en Sjoerdsma (Kamerstuk 33 625, nr.
76) om EUR 5 miljoen euro te oormerken voor projecten voor veilige abortus) zijn
weerslag heeft gevonden in deze begroting?
Antwoord:
De toegezegde financiering specifiek voor veilige abortus wordt vanaf 2016 verstrekt
door middel van subsidies onder begrotingsartikel 3.1, Centrale programma’s SRGR
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 65/84

uit de geïntegreerde benadering het beste kan worden ingezet om de situatie te
verbeteren. De geïntegreerde benadering betekent niet dat altijd, tegelijkertijd en in
gelijke mate, op alle sporen wordt ingezet.
Het nieuwe beleidskader Samenspraak en Tegenspraak gaat niet alleen over
diplomacy, maar om het combineren van development en diplomacy, met onder andere
als doel een beter functionerende overheid en daardoor betere levensomstandigheden.
De vluchtelingenproblematiek vraagt om een brede inzet van het kabinet, inclusief van
defensie. De inzet van defensie in conflictgebieden is gericht op stabilisering en
daarmee op uiteindelijk terugkeer van ontheemden naar eigen huis en haard. Daarnaast
is defensie actief betrokken bij de opvang van vluchtelingen in Nederland.
188 Kunt u in een overzicht geven van de bijdrage aan (inter)nationale organisaties 47 47
uitgesplitst per jaar, van de afgelopen vijf jaar?
Antwoord:
Hieronder vindt u een overzicht van de jaarlijkse bijdragen aan (inter)nationale
organisaties in het kader van Seksuele en reproductieve gezondheid en rechten (artikel
3.1 van de BHOS-begroting) en Gelijke rechten en kansen voor vrouwen (artikel 3.2
van de BHOS-begroting). In het overzicht zijn alle (inter)nationale organisaties
opgenomen die in de afgelopen 5 jaar in totaal een bijdrage van 1 miljoen Euro of
meer hebben ontvangen of nog steeds ontvangen. De bijdragen voor 2015 hebben
betrekking op de uitgaven tot en met 3 november 2015.
Organisatie 2011 2012 2013 2014 2015
17.03.01 Seksuele en reproductieve gezondheid en rechten voor iedereen en een halt aan de verspreiding van HIV/Aids
AFSA-DUTCH PROGRAMME 1,149,731 301,422
AMPPF-ASSOCIATION MALIENNE POUR LA 852,019 401,290 2,380,290 1,217,745 899,222
PROMOTION ET LA PROTECTION DE LA FAMILIE
AMSTERDAM INSTITUTE FOR GLOBAL HEALTH AND 232,500 248,514 294,032 356,637
DEVELOPMENT
ANICT 3,076,000 2,286,735 1,278,686 586,936
ASDAP ASSOCIATION DE SOUTIEN AU 720,723 1,426,790
DEVELOPPEMENT DES ACTIVITES DE POPULATION
ASSOCIATION BENINOISE DE MARKETING SOCIAL 2,000,000
ABMS
ASSOCIATION BENINOISE POUR LA PROMOTION DE 300,000 636,484 400,000 88,516
LA FAMILLE
AUSAID 286,000 1,169,600
BANGLADESH LEGAL AID AND SERVICES TRUST 464,600 443,007 181,185
(BLAST)
BRAC 1,000,000 1,448,200 631,310
CARE INTERNATIONAL 1,034,684 1,907,032 982,656 1,134,016
CCBRT-COMPETITIVE COMMUNALITY BASED 1,900,000 1,512,462 85,712
REBALITATION PROGRAMME IN TANZANIA
CHAZ - CHURCHES ASSOCIATION OF ZAMBIA 229,868 600,600 492,249 31,922
CONSORTIUM OF REPRODUCTIVE HEALTH 349,018 800,064
ASSOCIATIONS
DFID DEPARTMENT FOR INTERNATIONAL 1,200,000 1,149,152
DEVELOPMENT
DHO - DHAMAR HEALTH OFFICE 1,155,000 226,600
DKT INTERNATIONAL GHANA 1,556,984 5,751,358 3,696,046 1,564,824
DKT-ETHIOPIA 7,000,000 4,620,000 3,295,696 4,290,249 3,356,133
FAMILY CARE INTERNATIONAL 770,407 583,584
FAMILY PLANNING ASSOCIATION 350,000 700,000 973,835 341,165
FAWEZA 582,298 648,118
FGAE-THE FAMILY GUIDANCE ASSOCIATION OF 1,720,000 2,204,652 2,719,684 2,436,000 2,304,000
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 67/84

GWA SECRETARIAAT 650,000 500,000
HEAL AFRICA 1,452,843 1,410,010 1,475,046 209,000 779,566
HIVOS 1,067,045 1,049,999 1,520,000
OXFAM NOVIB 987,971 1,062,029 950,000 3,081
POPULATION COUNCIL 440,950 908,283 660,241 599,419 319,113
SIDA - SWEDISH INTERN.DEVELOPMENT 1,200,000
COOP.AGENCY
STEPS TOWARDS DEVELOPMENT 758,919 1,036,069
UN WOMEN (V/H UNIFEM) 8,284,000 9,146,405 7,800,000 6,449,046 5,947,368
UNDP/PNUD 1,692,890
WFP (WORLD FOOD PROGRAMME) 483,769 1,020,226 296,000
47
189 Kan de 2% niet juridische verplichting worden uitgesplitst in subbeleidsartikelen op
beleidsartikel 3?
Antwoord
Zie het antwoord op vraag 2.
190 Hoe kijkt u aan tegen het toevoegen van een extra begrotingsregel voor het versterken 47
van het gezondheidssysteem?
Antwoord
Beleidsprioriteit van het kabinet, en één van de vier speerpunten van het OS-beleid, is
seksuele en reproductieve gezondheid en rechten (SRGR), inclusief hiv/aids (artikel
3.1). Het beleid op dit speerpunt is uiteengezet per brief aan de Tweede Kamer van 7
mei 2012 (Kamerstuk: Kamerbrief 07-05-2012). Als onderdeel van de inzet op dit
beleidsterrein wordt ook gewerkt aan de versterking van gezondheidssystemen en
verbeterde samenwerking tussen publieke en private gezondheidszorg. Dit vormt een
integraal onderdeel van de inzet op SRGR inclusief hiv/aids.
191 Waarom zijn de subsidies aan vakbonden en SNV omlaag gebracht? Wat betekent dit 47
voor deze organisaties?
Antwoord:
De subsidies aan de vakbonden en SNV zijn omlaag gebracht enerzijds wegens
bezuinigingen en anderzijds omdat is gekozen om geen aparte instellingssubsidie aan
organisaties te verstrekken. Zowel de vakbonden als SNV konden meedingen naar
subsidie binnen het beleidskader ‘Samenspraak en Tegenspraak’. Op die manier
ontvangen de vakbonden en SNV per 1 januari 2016 financiering uit het beleidskader
Samenspraak en Tegenspraak.
192 Waaruit bestaan de ‘Centrale programma’s SRGR & HIV/Aids’? Kunt u deze 47
uitsplitsen naar de verschillende bijdragen en programma’s die daar onder vallen?
Antwoord:
Onder het kopje Subsidies – Centrale programma’s SRGR & HIV/Aids binnen het
beleidsartikel 3.1 vallen het nieuwe, geïntegreerde SRGR Partnerschapsfonds en
subsidies aan enkele internationale NGO’s met een unieke systeemfunctie en Amplify
Change (samen EUR 70 miljoen op jaarbasis), enkele op onderzoek gerichte
programma’s waaronder het fonds voor Product Development Partnerships, het fonds
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 69/84

Nederland-ECPAT Nederland en Stichting Interkerkelijke Organisatie voor
Ontwikkelingssamenwerking ICCO Cooperation.
Binnen het beleidsartikel 03.02 levert Nederland via het Funding Leadership and
Opportunites for Women (FLOW) een niet geoormerkte bijdrage aan de uitbanning
van geweld tegen vrouwen en meisjes in brede zin.
197 Waar wordt de extra 30 miljoen euro binnen 03.01 aan besteed? 47
Antwoord:
Deze EUR 30 miljoen wordt besteed aan:
 een lichte verhoging van het totaal aan subsidiebedragen aan NGO’s;
 een lichte verhoging van fondsen voor ambassadeprogramma’s in SRGR
partnerlanden (om een eerdere terugval van het aandeel van decentrale
programma’s op SRGR inclusief hiv/aids in partnerlanden op te vangen.);
 dekking van enkele betalingen die door budgettaire krapte niet in 2015 kunnen
plaatsvinden en moeten worden doorgeschoven naar 2016;
 dekking van eindbetalingen op aflopende subsidies, die samenvallen met eerste
betalingen op nieuwe subsidies;
 dekking van een deel van de bijdrage aan GAVI.
198 Kunt u toelichten waaruit het begrote bedrag voor Versterkt Maatschappelijk 47
Middenveld (3.3) is opgebouwd?
Antwoord:
Het onder beleidsartikel 03.03 begrote bedrag voor het Versterkt Maatschappelijk
Middenveld bestaat grotendeels uit de bijdragen aan het nieuwe beleidskader
Samenspraak en Tegenspraak waarbinnen de Strategische Partnerschappen, het
Accountability fund en het VOICE fund vallen. Daarnaast is onder dit beleidsartikel
budget gereserveerd voor de laatste betalingen aan uitvoerders van het MFS II
programma. Ten slotte vallen de onder dit artikel aflopende instrumenten van het
vakbondsmedefinancieringsprogramma VMP, NCDO, SNV en de Twinningsfaciliteit
Suriname.
199 47
Kunt u toelichten waaruit het begrote bedrag voor Strategische partnerschappen (3.3)
is opgebouwd?
Antwoord:
Het onder beleidsartikel 03.03 begrote bedrag voor Strategische Partnerschappen in het
kader van ‘Samenspraak en Tegenspraak’ bestaat uit de bijdragen aan de 25
Strategische Partnerschappen, het Accountability fonds, het VOICE fonds en de laatste
betalingen aan uitvoerders van het MFS II programma.
200 In september is een evaluatie gepresenteerd over het MFS-2. U heeft toegezegd met 47
een reactie te komen. Wanneer kan de Kamer deze reactie tegemoet zien?
Antwoord:
De Kamer kan in november 2015 de reactie op de evaluatie van het MFS II tegemoet
zien.
201 47
Bent u bereid een impactanalyse te maken van de exacte gevolgen van de
bezuinigingen op het maatschappelijk middenveld?
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 71/84

205 Hoe zorgt u ervoor dat het programma voor Seksuele en Reproductieve Gezondheid en 48
Rechten (SRGR) inclusief is voor mannen, vrouwen en jongeren met een beperking?
Worden zij bereikt via de huidige programma’s die Nederland financiert?
Antwoord:
In het beleid voor SRGR inclusief hiv/aids is het bereiken van gemarginaliseerde en/of
gestigmatiseerde mensen één van de kerndoelstellingen en wordt er onder meer
specifiek op ingezet om meer respect te bewerkstelligen voor de seksuele en
reproductieve rechten van groepen mensen aan wie deze rechten worden onthouden.
Hierbij wordt speciaal aandacht besteed aan sociaaleconomisch uitgesloten
bevolkingsgroepen, groepen mensen die gestigmatiseerd worden, zoals sekswerkers,
LHBT en injecterende drugsgebruikers, alsook aan jongeren. In het nieuwe,
geïntegreerde subsidiekader voor SRGR (SRGR Partnerschapsfonds) is de nadruk
gelegd op het bereiken van jongeren en op het bevorderen van de seksuele en
reproductieve rechten van mensen aan wie deze rechten worden onthouden. Er is geen
doelgroepenbeleid voor mensen met een beperking, maar de rechtenbenadering
benadrukt het recht van iedereen op effectieve toegang tot seksuele en reproductieve
gezondheid en andere rechten.
206 49
Hoe is de verhoogde bijdrage van EUR 50 miljoen die ter beschikking wordt gesteld
aan GAVI nu precies gedekt?
Antwoord:
Voor het antwoord op deze vraag wordt verwezen naar de brief die uw Kamer zal
toegaan over de Nederlandse bijdragen aan multilaterale organisaties, zoals is
toegezegd tijdens het AO Multilaterale Organisaties op 1 juli 2015.
207 Kunt u uitsplitsen welke internationale NGO's zijn ondergebracht bij de centrale 49
programma’s SRGR & HIV/Aids en met welke bijdrage per NGO?
Antwoord:
Binnen deze centrale programma’s zullen vanaf 2016 partnerschappen worden aangegaan
met enkele internationale NGO’s die op het gebied van SRGR en/of hiv/aids een unieke
systeemfunctie vervullen. Voorbeelden van deze organisaties zijn International Planned
Parenthood Federation, iPAS, Interational Hiv Aids Alliance, Population Services
International en Girls not Brides. De verdeling van de fondsen die beschikbaar zijn voor dit
type internationale NGO’s (totaal EUR 25 mln. in 2016) is nog niet definitief vastgesteld.
Ook in de door Nederlandse NGO’s geleide allianties, waarmee onder het SRGR
Partnerschapsfonds samenwerking wordt aangegaan, zijn internationale NGO’s
vertegenwoordigd. Een overzicht van de bijdrage per NGO kan momenteel nog niet worden
gegeven omdat besprekingen over de invulling van deze partnerschappen nog gaande zijn.
Daarbij wordt ook toegezien op consistentie met de SRGR-partnerschappen met door
Nederlandse NGO’s geleide allianties.
208 Kunt u aangeven waar de internationale NGO's die niet zijn ondergebracht bij de 49
centrale programma’s, dan wel zijn ondergebracht, en met welke bijdrage?
Antwoord:
Ook onder het subartikel onder 3.01 – ‘Bijdragen (inter)nationale organisaties’ worden
enkele bijdragen verstrekt aan NGO’s. Deels gaat het hier om afsluitende bijdragen
onder een aflopend subsidiekader (Strategische Alliantie Internationale NGO’s (in
2016 nog EUR 1,5 miljoen). Verder verstrekken enkele ambassades met een decentraal
programma op het gebied van SRGR inclusief hiv/aids ook bijdragen aan
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 73/84

voedsel op de lokale markt kunnen inkopen. Op die manier kunnen vluchtelingen zelf
keuzes maken in hun voedselvoorziening. Daarnaast zet Nederland in op onderwijs,
gezondheidszorg en psychosociale hulp, waardoor het langetermijnperspectief van
mensen verbetert.
Ook verstrekt Nederland steun om de infrastructuur van opvanglanden in de regio te
verbeteren. Zo werken VNG en gemeente Amsterdam samen met lokale autoriteiten in
Jordanië om gemeentelijke diensten zoals stedelijke planning, drinkwatervoorziening
en afvalverwerking te verbeteren.
Ten aanzien van paraatheid geldt dat Nederland begin 2015 de Dutch Surge Support-
waterfaciliteit heeft opgericht. Hiermee kunnen Nederlandse waterexperts uit het
bedrijfsleven en overheid snel worden ingezet bij water gerelateerde rampen wanneer
een humanitaire organisatie, zoals de VN, hierom vraagt. Het afgelopen jaar zijn
Nederlandse experts ingezet in onder andere Zuid-Soedan, Rwanda en Kenia.
Nederlandse experts hebben zich ingezet om de VN te ondersteunen bij het verbeteren
van drinkwatervoorzieningen voor vluchtelingen, het beperken van de gevolgen van
overstromingen, en het verstrekken van advies om maatregelen te nemen tegen
toekomstige overstromingen.
Tevens beschikt Nederland over een getraind Urban Search and Rescue Team. Dit
team is in staat om binnen afzienbare tijd operationeel te zijn in een rampgebied. Het
team is gespecialiseerd in het lokaliseren en redden van mensen die door een ramp,
zoals bijvoorbeeld een aardbeving, onder het puin bekneld zijn geraakt. Recent is dit
team ingezet in Nepal. Naast snelle inzet na rampen, wordt dit team ook ingezet bij
nationale incidenten, bijvoorbeeld, het incident met de bouwkraan in Alphen aan de
Rijn.
Daarnaast ondersteunt Nederland het Nederlandse Rode Kruis om de responscapaciteit
van verschillende nationale Rode Kruis-verenigingen te versterken in onder andere,
Libanon, Tsjaad en Zuid-Soedan. Ook ondersteunt Nederland MapAction. Dit is een
NGO die wereldwijd humanitaire organisaties ondersteunt tijdens de eerste fase van
humanitaire respons door expertteams uit te zenden naar rampgebieden om
crisissituaties in kaart te brengen.
Tot slot verstrekt Nederland ongeoormerkte bijdragen aan internationale
noodhulporganisaties -en fondsen om tijdige en effectieve rampenrespons te vergroten.
Door ongeoormerkte bijdragen te verstrekken, kunnen organisaties het geld snel en
effectief inzetten daar waar de humanitaire noden het hoogst zijn.
213 52 52
Is het mogelijk binnen het noodhulpfonds een bedrag te oormerken voor opvang in de
regio? Zo ja, bent u dit van plan te doen? Zo nee, waarom niet?
Antwoord:
In 2014 is het Relief Fund (EUR 570 miljoen voor de periode 2014-2017; BHOS
04.04) in het leven geroepen, dat grotendeels gebruikt wordt voor opvang van mensen
die van huis en haard verdreven zijn en hun toevlucht nemen in de buurlanden. Ook
vanuit het reguliere noodhulpbudget (BHOS 04.01) worden aanzienlijke bedragen
besteed aan opvang van vluchtelingen nabij hun land van herkomst. In 2015 is dat
reguliere noodhulpbudget eenmalig verhoogd met EUR 110 miljoen voor extra hulp
aan Syrië en opvang in de buurlanden. Het Relief Fund is flexibel en bedoeld om snel
en effectief in te kunnen spelen op crises en zal ook de komende jaren op die wijze
worden ingezet.
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 75/84

voor noodhulp met betrekking tot. de Syrië- crisis (BHOS begroting artikel 04.01).
219 52
Hoe rijmt u de grote budgettaire korting op het artikel ‘Vrede en veiligheid voor
ontwikkeling’, en in het bijzonder de ‘humanitaire hulp’ en het ‘noodhulpfonds’ met de
huidige migratieproblematiek?
Antwoord:
In 2015 is het budget voor humanitaire hulp (BHOS begroting artikel 04.01)
incidenteel opgehoogd met EUR 110 miljoen in verband met de Syrië crisis. In de
jaren daarna blijft het budget op een structureel niveau van EUR 205 miljoen. In
verband met de aanhoudende noden op humanitair terrein is in september 2014 een
meerjarig Relief Fund (2014-2017) in het leven geroepen (BHOS begroting artikel
04.04) van EUR 570 miljoen. Dit fonds is bedoeld om op flexibele wijze te kunnen
reageren op crises. Indien nodig kan afgeweken worden van de ramingen die voor het
Relief Fund in de begroting zijn opgenomen. Zo is de verwachting dat de uitgaven uit
het Relief Fund in 2015 meer dan EUR 200 miljoen zullen zijn (de raming voor 2015
was EUR 170 miljoen).
220 Kunt u toelichten hoe de ruim 98 miljoen euro voor het landenprogramma 53 53
'functioneerde rechtsorde in Midden-Amerika' besteed gaat worden in 2016? Kunt u
uitleggen waarom dit bedrag zoveel hoger is dan andere programma’s in deze
categorie?
Antwoord:
Het in de begroting genoemde bedrag van EUR 98 miljoen heeft niet betrekking op het
Midden Amerika Programma maar op “landenprogramma's functionerende
rechtsorde”. Dit zijn de gedelegeerde budgetten voor versterking van de rechtsorde van
een tiental ambassades in partnerlanden ( Afghanistan, Burundi, Ethiopië, Indonesië,
Kenia, Mali, Oeganda, Palestijnse Gebieden, Rwanda en Zuid Soedan), die worden
ingezet voor programma's voor versterking van juridische instellingen en verbetering
van de toegankelijkheid van de rechtspraak.
221 Waaraan zijn de middelen uit het Noodhulpfonds in 2015 besteed? Wat is het effect 53 53
van deze bijdragen geweest? Graag een toelichting.
Antwoord:
De middelen uit het Relief Fund zijn in 2015 ingezet in de crises in Syrië, Zuid-
Soedan, Irak, Centraal Afrikaanse Republiek, ebola, Nepal, Jemen, DRC, Nigeria,
Oekraïne en Vanuatu. Begin 2016 ontvangt de Kamer de jaarlijkse brief over de
indicatieve planning voor noodhulp, waarin ook een terugblik op 2015 zal worden
opgenomen.
222 Kan de 36% niet juridische verplichting worden uitgesplitst in subbeleidsartikelen op 53
beleidsartikel 4? Waarom is niet een deel van deze middelen ingezet voor noodhulp in
plaats van middelen voor toekomstige jaren?
Antwoord:
Zie de tabel in het antwoord op vraag 2. Hieruit valt op te maken dat de budgetten voor
humanitaire hulp (BHOS begroting artikel 4.1) en het Relief Fund (BHOS begroting
artikel 4.4) voor respectievelijk 72% en 17% juridisch verplicht zijn. Het restant is
weliswaar nog niet vastgelegd in juridische verplichtingen, maar zal wel worden
ingezet voor noodhulp in 2016.
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 77/84

Antwoord:
De Nederlandse inzet op conflictpreventie betreft het snel herkennen (early warning)
van conflictrisico’s en vervolgens early action: acteren door middel van preventieve
diplomatie of specifieke projectondersteuning om deze risico’s te mitigeren. Voor wat
betreft preventie van humanitaire rampen, ondersteunt Nederland het Sendai
actieraamwerk voor rampenbestrijding en preventie. Het Disaster Risk Reduction
(DRR) team, waar buitenlandse overheden een beroep op kunnen doen, kan overheden
nadrukkelijk ook adviseren als het gaat om watergerelateerde milieurampen. Dit is tot
op heden nog niet gebeurd.
228 Hoeveel van de EUR 60 miljoen uit het Budget Internationale Veiligheid (BIV) is 54
beschikbaar voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking? Welke
bestemming heeft u hiervoor in gedachten?
Antwoord:
Zie antwoord bij vraag 224.
229 Waarom kiest het kabinet ervoor om het ODA-percentage te verlagen? Waarom wordt 57
het bedrag niet verhoogd naar ten minste het minimum, zoals in 2015?
Antwoord:
In het Regeerakkoord is afgesproken om een bezuiniging door te voeren van 1 miljard
op het ODA-budget. Als gevolg hiervan daalt de Nederlandse ODA-prestatie. De
kosten die verbonden zijn aan de eerstejaars opvang van asielzoekers worden
toegerekend aan het ODA-budget. In verband met de oplopende kosten voor
eerstejaars opvang van asielzoekers in 2015 komt het ODA-percentage voor dit jaar
hoger uit. In de HGIS-nota 2016 is aangegeven dat de ODA-prestatie voor 2015
uitkomt op 0,69% BNP.
230 57
Klopt het dat een deel van het ODA-budget wordt gebruikt voor de opvang van
vluchtelingen?
Antwoord:
Ja, conform de internationale afspraken in de OESO-DAC worden de kosten voor
eerstejaarsopvang van asielzoekers uit DAC-landen voor maximaal 12 maanden
toegerekend aan het ODA budget. Deze systematiek wordt sinds 1992 toegepast.
In hoeverre voldoet de opvang van vluchtelingen aan de voorwaarden van ODA?
231 57
Antwoord:
De criteria die bepalen welke activiteiten en uitgaven onder de ODA-definitie vallen
zijn vastgelegd door de OESO-DAC. Deze stellen dat de kosten voor de opvang van
vluchtelingen is toegestaan gedurende de eerste twaalf maanden van het verblijf van
deze vluchtelingen in het gastland. Na deze periode worden vluchtelingen beschouwd
als ‘inwoner’ in het gastland en worden kosten voor opvang beschouwd als
binnenlandse uitgaven.
232 Klopt het dat de EUR 200 miljoen noodhulpgeld voor de regio uit de begroting 57
2017/2018 gehaald is?
Antwoord :
In 2015 is EUR 110 miljoen extra voor humanitaire hulp in de Syrië-regio ingezet.
Deze middelen zijn gevonden door groei van de ODA-begroting in 2016 en 2020, als
gevolg van hogere ramingen van de BNI-groei in deze jaren, naar voren te halen. Zie
ook vraag 83.
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 79/84

Antwoord:
Onder speciale multilaterale activiteiten vallen kleinschalige programma’s van VN-
organisaties en internationale financiële instellingen die worden ondersteund. Een
voorbeeld hiervan is het MOPAN-initiatief dat programma’s van een groot aantal VN-
organisaties monitort en waarvan het secretariaat is ondergebracht bij de OESO. Maar
ook het initiatief van UNCTAD om een schuldhoudbaarheidsraamwerk voor
ontwikkelingslanden op te zetten en een programma van het IMF om belastingdiensten
in ontwikkelingslanden te ondersteunen vallen hieronder.
239 Kunnen de tekorten op overig armoedebeleid voor de jaren 2015, 2016 en 2017 57
worden verklaard?
Antwoord:
Hieronder treft u aan een overzicht van de periode 2017-2020 van de begrotingsregel
‘nog te verdelen in verband met wijzigingen BNI en/of toerekeningen’. Het gaat
daarbij om onverdeelde positieve dan wel negatieve onverdeelde ruimte op de
begroting. Tot deze regel is besloten vanwege het variabele karakter van de begroting
als gevolg van wijzigingen in het BNI en/of de hoogte van toerekeningen. Zonder deze
regel zou bij elke wijziging in de begroting de – vaak meerjarige - programmering
onderbroken dan wel geïntensiveerd moeten worden. De schuif van EUR 110 miljoen
is indirect zichtbaar in deze begrotingsregel. Voor deze schuif is namelijk
respectievelijk EUR 50 en EUR 60 miljoen uit 2016 en 2020 naar 2015 geschoven,
waarna vervolgens het budget voor humanitaire hulp op artikel 4.1 met EUR 110
miljoen is opgehoogd.
5.2 Overig armoedebeleid 2017 2018 2019 2020
nog te verdelen i.v.m. wijzigingen BNP en/of toerekeningen -284551 -14197 -25871 42998
240 Waarom kiest u voor ‘meer differentiatie in de relaties met de VN’? 57
Antwoord:
Het kabinet wil beter gebruik maken van de sterke punten van de verschillende VN-
organisaties. Dat betekent in de eerste plaats concentratie op die organisaties, die
relevant zijn voor de prioritaire thema’s van het Nederlandse beleid voor Buitenlandse
Handel en Ontwikkelingssamenwerking. Maar ook intensieve samenwerking met die
VN-organisaties, die een breder belang dienen, ligt voor de hand. Hierbij kan gedacht
worden aan bijvoorbeeld OCHA (belangrijke coördinerende rol bij humanitaire
noodsituaties), ILO en WHO (mondiale normstelling) en UNDP (voortrekkersrol op
het terrein van VN-hervormingen). Met andere VN-organisaties wordt de
samenwerking teruggebracht of zelfs afgebouwd.
241 Op wat voor manier draagt Nederland bij aan de positieve bijdrage van migratie aan 57
ontwikkeling van het (herkomst)land?
Antwoord:
Nederland draagt op meerdere manieren bij aan deze positieve bijdrage, onder andere
via programma’s om migrantenondernemerschap te bevorderen. Door de diaspora in
Nederland te ondersteunen bij het opzetten van een bedrijf in het land van herkomst
wordt de lokale economie gestimuleerd en wordt lokaal meer werkgelegenheid
gecreëerd. Met de stichting Spark worden bijvoorbeeld vrouwen en jongeren
ondersteund in het opzetten van ondernemingen in onder meer Ghana, Marokko en
Afghanistan. Ook worden via The Network University vijftig toekomstige en vijftig
beginnende ondernemers in Sierra Leone begeleid bij het vinden van een arbeidsplek
op de markt, het formuleren van een realistisch ‘businessplan’ en bij het opzetten van
een klein- of middelgroot eigen bedrijf. In 2016 zal een evaluatie plaatsvinden van
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 81/84

vaststaat op welk begrotingsartikel deze korting wordt ingevuld, is gekozen voor een
afzonderlijke min-regel op artikel 5.2. Deze begrotingsregel is daarom niet
amendeerbaar.
248 59
In welke landen zullen de beschikbare ‘subsidies’ (€3.1 miljoen) en ‘diversen’ ( €5.9
miljoen) voor migratie en ontwikkeling worden besteed? Waarom in deze landen?
Voor welke initiatieven en activiteiten zullen deze subsidies en ‘diverse’ bijdragen
worden gebruikt?
Antwoord:
Zie antwoord op vraag 242
249 Waarom is de mutatie van het amendement op de begroting 2015 niet structureel 60 61
ingeboekt, terwijl dat wel de bedoeling van de indieners was? (FEZ –Dekker)
Antwoord:
Zie het antwoord op vraag 110.
250 Kan precies worden aangegeven hoe de middelen van het amendement op de begroting 60 61
2015 inzake 'bestrijding ivoorhandel' het afgelopen jaar zijn ingezet? Wat zijn de
plannen voor de komende jaren?
Antwoord:
Binnen de BHOS begroting is in 2015 EUR 2 miljoen vrijgemaakt voor een twee jaar
durend wildlife crime bestrijdingsprogramma, dat zich voornamelijk richt op de Hoorn
van Afrika. Dit wildlife crime bestrijdingsprogramma, gecoördineerd door het
Nederlandse Nationale Comité van de International Union for the Conservation of
Nature (IUCN-NL), heeft twee componenten: law enforcement (met onder meer
betrokkenheid van Interpol) en versterking van een aantal gemeenschappen in en
rondom belangrijke natuurgebieden in de regio waar stroperij een probleem is.
In samenwerking met het Nederlandse maatschappelijk middenveld en
kennisinstellingen worden ook voorstellen uitgewerkt om de vraag naar wildlife
producten in Azië te reduceren en forensisch onderzoek in Afrika te versterken.
Conform het verzoek van het parlement worden de BHOS middelen in 2015 verplicht,
maar vormgeving en uitvoering van activiteiten zal twee jaar in beslag nemen.
Voor de komende jaren worden samen met het ministerie van Economische Zaken
opties verkend om meer aandacht te besteden aan bestrijding van wildlife crime onder
andere in het kader van de recente afspraak tussen de ministeries van Buitenlandse
Zaken en Economische Zaken om nauw samen te werken rond de promotie van de
gebiedsgerichte benadering ten behoeve van duurzame ontwikkeling. Zo wordt
bijvoorbeeld een analyse gemaakt van de 'Larger than Elephants' strategic approach to
wildlife conservation in Africa' die de Europese Commissie helpt ontwikkelen. Ook
wordt nagegaan welke relevante Nederlandse expertise eventueel via het
bovengenoemde IUCN-Nederland kanaal ingezet kan worden. mochten er extra
middelen t.b.v. wildlife crime bestrijding beschikbaar komen. Via een Nederlandse
bijdrage aan een EU Trust Fund gericht op stabilisering van de Centraal Afrikaanse
Republiek wordt ook bijgedragen aan bestrijding van stroperij en illegale handel in
ivoor.
251 Kunt u toelichten hoe het budget van € 110 miljoen voor noodhulp en opvang in de 61 61
regio concreet wordt ingezet? Via welke kanalen zal dit budget worden ingezet?
Hoeveel van dit bedrag is reeds uitgegeven en waaraan precies?
Antwoord:
Graag verwijs ik naar de Kamerbrief hierover van 21 september jongstleden met
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 83/84

