Aan de Voorzitter van de
Directie Klimaat, Energie
Milieu en Water
Tweede Kamer der Staten-Generaal
Bezuidenhoutseweg 67
Binnenhof 4
2594 AC Den Haag
Den Haag
Postbus 20061
Nederland
www.minbuza.nl
Contactpersoon
Pim Kraan
T 070-3484101
F 070-3484303
pim.kraan@minbuza.nl
Onze Referentie
Datum 10 januari 2012
DME-547-2011
Betreft Uw verzoek inzake vragen over de grondstoffennotitie
Uw Referentie
32852-1/2011D46600
Graag bieden wij, mede namens de Staatssecretaris van Economische Zaken,
Landbouw en Innovatie, dr. H. Bleker, de Staatssecretaris van Buitenlandse
Zaken, Dr. H.P.M. Knapen en de Staatssecretaris van Financiën Mr. drs. F.H.H.
Weekers, u de reactie aan op het verzoek van 28 september 2011 met kenmerk
32852-1/2011D46600 van de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken met
betrekking tot vragen over de grondstoffennotitie.
De Minister van Buitenlandse Zaken De Minister van Economische Zaken,
Landbouw en Innovatie
Dr. U. Rosenthal Drs. M.J.M. Verhagen
De Staatssecretaris van Infrastructuur
en Milieu
J.J. Atsma
Pagina 1 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
Vraag 1
Welke grondstoffen worden door Nederland het meest geïmporteerd en
Onze Referentie
geëxporteerd? Welke landen zijn hierbij de grootste afnemers en leveranciers?
DME-547-2011
Antwoord
Abiotische grondstoffen komen voornamelijk als onderdeel van halffabricaten en
eindproducten onze grenzen binnen. Het is niet altijd goed mogelijk om het land
van herkomst te bepalen, omdat de internationale goederenstromen de afgelopen
decennia steeds complexer zijn geworden en handelsstatistieken vervuild zijn met
doorvoer. Officiële handelsstatistieken geven een betrouwbaar beeld van waar de
directe importstromen vandaan komen, maar niet van welke landen daarachter
liggen. De komende jaren zal het CBS op structurele wijze de materiaalstromen in
de Nederlandse economie monitoren om de economische afhankelijkheid maar
ook recyclingkansen in kaart te brengen. Hierbij zal ook zo goed mogelijk worden
bekeken uit welke regio’s van de wereld de materiaalstromen vooral komen.
Zoals in de grondstoffennotitie uiteengezet is een aantal productgroepen in de
Nederlandse industrie afhankelijk van de invoer –meestal via halffabricaten- van
abiotische grondstoffen, waaronder elektronische machines en elektronica en
medisch, precisie- en optisch gereedschap. Voor de eerste groep komen de
halffabricaten vooral uit China, Duitsland, VS, Japan en een aantal andere
Europese landen. Voor de tweede groep zijn de VS, Duitsland, Japan, Frankrijk en
Ierland de belangrijkste leveranciers. Een belangrijk deel van deze
productgroepen valt onder de door de regering aangewezen topsectoren. Het zijn
veelal kennisintensieve bedrijven die producten maken die goed internationaal
verhandelbaar zijn en daarom belangrijk zijn voor de Nederlandse
concurrentiekracht.
Nederland heeft zelf geen grote mijnbouwsector. Alleen op het gebied van
aluminium speelt Nederland een rol van enige betekenis als 5e exporteur van de
EU, en neemt daarmee 1% van de wereldproductie voor haar rekening. Voor het
belang van grondstoffen voor Nederland moet echter niet alleen gekeken worden
naar productie. Nederland is tevens een belangrijke investeerder en heeft een
groot aandeel in de doorvoer van grondstoffen vanwege de havens. Ook die
doorvoer is van belang voor de Nederlandse concurrentiepositie omdat hij
gemiddeld 10% waarde toevoegt.
Nederland is een belangrijke exporteur van landbouwgoederen (de tweede na de
Verenigde Staten). Om dit mogelijk te maken speelt handel in biotische
grondstoffen een belangrijke rol. Dit wordt hier nader toegelicht aan de hand van
4 belangrijke grondstoffen: cacao, sojabonen, palmolie en hout.
In het cacaojaar 2009/2010 verwerkte Nederland 470.000 ton cacaobonen, op
een Europees totaal van 1.499.000 ton verwerktmondiaal totaal van 3.659.000
ton. Nederland heeft op wereldschaal een aandeel van 13% in de verwerking van
cacaobonen. De daadwerkelijke invoer voor Nederland ligt echter hoger doordat er
ook doorvoer plaatsvindt. De door Nederland geïmporteerde cacaobonen komen
voornamelijk uit West-Afrikaanse landen. De Nederlandse industrie exporteerde
Pagina 3 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
Vraag 2
Met de voorziening van welke belangrijke grondstoffen verwacht u de komende
Onze Referentie
jaren (beginnende) problemen?
DME-547-2011
Antwoord
Schaarste betekent dat de vraag fundamenteel (of over een langere termijn)
groter is dan het aanbod. Hieronder wordt ingegaan op zowel metalen en
mineralen (abiotisch) als groene grondstoffen (biotisch).
Ten aanzien van de abiotische grondstoffen is de problematiek complexer dan bij
biotische grondstoffen, omdat deze grondstoffen door de Nederlandse en EU
economie veelal niet direct worden betrokken, maar in de vorm van
halffabricaten. Voor metalen en mineralen geldt dat er op korte termijn geen
sprake zal zijn van fysieke schaarste of wel feitelijke geologische uitputting.
Doordat ten aanzien van sommige metalen en mineralen (bijvoorbeeld zeldzame
aardmetalen) er echter geen sprake is van vrijhandel kan er wel sprake zijn van
economische schaarste, die kan leiden tot problemen in bijvoorbeeld de high tech
industrie. Deze markten kenmerken zich door non-transparantie en
monopolievorming. Dit wordt versterkt door de steeds verder oprukkende
verticale ketenintegratie door (staats)bedrijven uit de opkomende economieën.
Daarbij kan staatsinterventie ook leiden tot marktverstoringen, bijvoorbeeld door
exportrestricties of onteigening van mijnen. Ook zijn voor sommige metalen en
mineralen maar enkele bronnen voor handen (bijvoorbeeld Lithium – Bolivia).
Grondstoffenvoorzieningszekerheid wordt in toenemende mate als geopolitiek
probleem ervaren. Grondstof importerende landen proberen hun
voorzieningszekerheid te vergroten door grondstofverbruik te verminderen of
efficiënter te maken (Japan), eigen productie te stimuleren, proactief grondstoffen
te verwerven in het buitenland o.a. via partnerschappen (Duitsland, China, Japan,
Brazilië), voorraadvorming (Z-Korea), multilaterale samenwerking (o.a. via WTO
geschillenbeslechting). Het is bekend dat China bij zijn grondstoffenstrategie een
horizon van decennia aanhoudt.
Gezien de toenemende vraag door de bevolkingsgroei en additionele consumptie
in opkomende markten, en gezien de staatsbemoeienis zal toenemende
economische schaarste op middellange termijn van een aantal abiotische
grondstoffen mogelijk zijn. Dit kan prijsopdrijvende effecten hebben, ook voor de
halffabricaten die voor de Nederlandse industrie belangrijk zijn.
De Europese Unie heeft in juni 2010 vastgesteld dat 14 mineralen en metalen
voor de Europese economie kritiek zijn, binnen een grotere groep van 41 metalen
en mineralen die voor de EU belangrijk zijn. De Nederlandse regering houdt
dezelfde lijst met kritieke metalen en mineralen aan, waaronder zeldzame
aardmetalen, platina en indium en heeft deze aangevuld met fosfaat, goud en tin.
Fosfaat, omdat er zonder geen biologisch leven mogelijk is, en Nederland de
benodigde recyclingkennis in huis heeft en kan exporteren. Goud vanwege haar
belangrijke toepassing in ICT en tin vanwege de belangrijke rol in de
staalproductie.
In samenwerking met de Topsectoren zal de komende jaren nauwgezet worden
bekeken of de risico’s rond de grondstoffenvoorziening van voor het Nederlandse
bedrijfsleven belangrijke grondstoffen veranderen en wat hierbij prioritaire
metalen en mineralen zijn. Hiervoor ligt de eerste verantwoordelijkheid bij de
Pagina 5 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
Watch Institute; daarnaast zal de Wereldbank met financiering uit het MDTF
binnenkort starten met soortgelijke op NGO’s gerichte trainingen. Verder heeft in
Onze Referentie
mei jl. in Amsterdam op Nederlandse uitnodiging een bijeenkomst plaatsgevonden
DME-547-2011
van de bestuursraad van het EITI, gezamenlijk georganiseerd door het Ministerie
van Buitenlandse Zaken, Cordaid en Shell. Ook is Nederland momenteel lid van de
bestuursraad van het EITI en van de strategische werkgroep die moet adviseren
over de toekomst van het EITI. In deze werkgroep wordt onder meer gekeken
naar mogelijkheden om de reikwijdte van het EITI te vergroten en koppelingen
met overige initiatieven te versterken om de hele grondstoffenketen te bestrijken.
Nederland is hiervan sterk voorstander en zal bezien op welke wijze en in
hoeverre hieraan invulling te kunnen geven. Hierbij kan worden gedacht aan het
opzetten van een faciliteit voor onafhankelijke juridische ondersteuning bij
contractonderhandelingen, bijvoorbeeld via de International Development Law
Organisation (IDLO) of de African Development Bank (ADB).
Verdere initiatieven waaraan Nederland momenteel bijdraagt zijn het Topical Trust
Fund on Managing Natural Resource Wealth van het IMF (1,36 miljoen euro voor
technische assistentie aan lage-inkomenslanden die veel natuurlijke grondstoffen
bezitten), het AFRITACs-initiatief (African Regional Technical Assistance Centers
voor ondersteuning bij verbetering van de openbare financiën, EUR 4 miljoen
tussen 2009 en 2013) en het regionale initiatief tot grondstoffencertificering i.k.v.
het International Conference of the Great Lake Region (€1,5 mln. voor 2011 en
2012). Ook is Nederland actief betrokken bij de Voluntary Principles (VP) on
Security and Human Rights (VP’s), waarbij een actieve Nederlandse lobby recent
heeft geleid tot de beslissing de VP’s in Den Haag onder te brengen. Een
soortgelijke lobby geldt voor de vestigingsplaats van het secretariaat van het
Kimberley Proces (Keten certificeringsinitiatief voor diamanten), waarover in
november zal worden besloten. Met Paul Collier van het Natural Resource Charter
wordt ten slotte, samen met een aantal gelijkgezinde donoren, overlegd over het
verder concretiseren van een financieringsvoorstel voor de periode 2012 – 2015.
Wanneer dit voorstel klaar is zal de daadwerkelijke Nederlandse bijdrage worden
vastgesteld.
Van bilaterale OS-activiteiten is ook sprake. Een aansprekend en innovatief
voorbeeld is het Cocoon-programma. Dit programma stimuleert samenwerking
tussen kennisinstellingen in Nederland en ontwikkelingslanden, gericht op
onderzoek naar conflicten als gevolgen van het gebruik van natuurlijke w.o.
minerale rijkdommen. Het gezamenlijke onderzoek resulteert in lokale kennis en
verdieping van inzicht over de relatie milieu en conflict, ten behoeve van
conflictpreventie en -beheersing (€ 4,8 mln.). Daarnaast worden binnen het MFS-
II subsidiekader programma’s uitgevoerd die zijn gericht op het versterken van
het maatschappelijk middenveld in het zuiden, al dan niet specifiek gericht op
grondstoffen. Een voorbeeld is het programma van de Fair Green & Global Alliance
met als penvoerder Both Ends.
Ten slotte moet het Nederlandse MVO-beleid worden genoemd. Nederland zet
duidelijk en actief in op Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen als vereiste
voor aanbestedingen en subsidies van de Nederlandse overheid. Aan bedrijven die
een subsidie ontvangen wordt een verklaring gevraagd om de OESO-richtlijnen na
te leven. Nederland wil stimuleren dat dergelijke conditionaliteiten ook onderdeel
worden van internationale aanbestedingsprocedures door multilaterale
instellingen, waar dit nog niet het geval is.
Pagina 7 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
Nederland loopt verder voorop bij het bevorderen van internationale transparantie
en uitwisseling van informatie en is bereid bij het sluiten van belastingverdragen
Onze Referentie
met lage inkomenslanden, bronheffingen te accepteren en, waar nodig, gerichte
DME-547-2011
anti-misbruikbepalingen op te nemen.
Over internationale belastingontwijking zijn geen eenduidige, wetenschappelijk
verantwoorde gegevens bekend.
De meer algemene vraag over de “doorstroompraktijk” is al diverse malen
beantwoord door de Staatssecretaris van Financiën en in welke bedrijfssector
zulke “doorstroom” optreedt maakt voor de beantwoording hiervan geen verschil.
Vraag 7
Kunt u aangeven wat de gevolgen zijn van belastingontwijking en -ontduiking
voor duurzame ontwikkeling in grondstof producerende (ontwikkelings)landen?
Kunt u bevestigen dat u van mening bent dat de doorstroompraktijk een
ongewenst neveneffect is van het Nederlandse fiscale stelsel? Kunt u dit toelichten
aan de hand van de grondstoffensector? Kunt u aangeven hoe u deze
‘neveneffecten’ wilt terugdringen, in het algemeen en specifiek voor de
grondstoffensector?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 6
Vraag 8
Kunt u- in het licht van uw grondstoffennotitie- een reactie geven op het rapport
"Piping profits: the secret world of oil, gas and mining giants" en in het bijzonder
op wat er over de Nederlandse situatie wordt beschreven? Wat gaat u doen met
de aanbevelingen? (http://www.publishwhatyoupay.org/resources/piping-profits-
secret-world-oil-gas-and-mining-giants)
Antwoord
Het rapport bevat in de zes punten op bladzijde 23 een onjuiste beschrijving van
de Nederlandse situatie en een aantal niet onderbouwde stellingen over de
vermeende rol van Nederland. De aanbevelingen sluiten daardoor niet aan op de
werkelijke situatie. Met betrekking tot de eerste van de vier aanbevelingen in het
rapport op bladzijde 34 zal Nederland een positieve grondhouding aannemen ten
aanzien van voorstellen van de Europese Commissie met betrekking tot country
by country reporting die op 25 oktober zijn verschenen en nog worden bestudeerd
(zie ook antwoord op vraag 152). De Staatssecretaris van Financiën zal nader
ingaan op het rapport in de beantwoording van de aan hem gestelde vragen van
de leden Smeets, Dikkers en Groot (allen PvdA).
Vraag 9
Kunt u aangeven wat de ketenverantwoordelijkheid is van de grote Nederlandse
(eind)gebruikers en transporteurs van grondstoffen in relatie tot eventuele
mensenrechtenschendingen, conflict en geweld en verwoesting van het milieu ten
gevolge van grondstoffenwinning en -handel?
Antwoord
In de OESO Richtlijnen is nu due diligence opgenomen als methode om risico’s op
negatieve effecten op bijvoorbeeld mensenrechten, milieu- en corruptiegebied te
Pagina 9 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
Vraag 11
Onze Referentie
Bent u van mening dat de voorziening van grondstoffen aan Nederland en Europa
DME-547-2011
nooit ten koste mag gaan van Afrikaanse grondstofexporterende
ontwikkelingslanden? Zo neen, waarom niet? Zo ja, hoe wilt u dit gaan
bewerkstelligen en controleren?
Antwoord
Zoals onder meer voorgeschreven in Artikel 208 van het Lissabon verdrag, streeft
de Nederlandse regering naar ontwikkelingscoherent beleid. Het Nederlandse
beleid met betrekking tot de voorziening van grondstoffen moet dan ook zoveel
mogelijk rekening houden met de belangen van Afrikaanse en andere arme
ontwikkelingslanden die grondstoffen exporteren. Nederland streeft dit vooral na
via het behoud, de naleving en versterking van de regels van het multilaterale
handelsstelsel en inspanningen gericht op grotere transparantie in
grondstoffenwinning- en handel. Tegelijkertijd is het van belang dat
ontwikkelingslanden, in het bijzonder de minst ontwikkelde landen, zelf voor hun
eigen belangen kunnen opkomen. Nederland ondersteunt ze daar ook in door
ontwikkeling van capaciteit en kennis op handelsvlak via het WTO Global Trust
Fund, en door steun aan de WTO rechtswinkel (ACWL), waarmee
ontwikkelingslanden beter voor zichzelf kunnen opkomen.
Vraag 12
Kunt u in het licht van de grondstoffennotitie een reactie geven op de
(on)wenselijkheid van het fenomeen landgrabbing? Welke gevaren en problemen
ziet u bij dit fenomeen?
Antwoord
De Nederlandse regering heeft op zich geen bezwaar tegen het verwerven van
landbouwgronden door buitenlandse investeerders. Echter, het pachten en/of
kopen van grote stukken landbouwareaal, waarbij zeggenschap over en
meeprofiteren door oorspronkelijke gebruikers wordt genegeerd (landgrabbing)
wordt door de Nederlandse regering als onwenselijk gezien (zie ook het antwoord
van begin oktober naar aanleiding van de vragen van Kamerlid Dikkers over het
feit dat steeds meer landbouwgrond in Derde Wereldlanden in handen komt van
internationale investeerders (referentienummer: 2011Z18428).
Dit geldt ook voor het kader geschetst in de grondstoffennotitie waarin
voorzieningszekerheid met betrekking tot a-biotische en biotische grondstoffen
voor de Nederlandse economie het primaire uitgangspunt is. Potentieel negatieve
gevolgen van landgrabbing zijn onder meer instabiliteit binnen
ontwikkelingslanden en -regio’s, niet-duurzaam gebruik van natuurlijke
hulpbronnen, slecht bestuur, mensenrechtenschendingen, en hogere
prijsvolatiliteit. Zeker waar grootschalig, meerjarig opkopen van landbouwareaal
plaatsvindt door opkomende economieën (met name China, Arabische landen)
voor eigen gebruik bestaat dit risico. Ten eerste omdat vruchtbaar land wordt
onttrokken aan de productie voor lokale en regionale markten ten gunste van
(inter)nationaal te verhandelen biotische grondstoffen. Ten tweede is er een risico
dat grondstoffen buiten de reguliere internationale markten worden gehouden,
hetgeen marktinstabiliteit kan verscherpen.
Pagina 11 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
Camilla Toulmin, auteur van het HLPE rapport ‘land tenure and international
investments in agriculture’) en conferenties (met onder andere ILC en Oxfam).
Onze Referentie
DME-547-2011
Vraag 13
Welke concrete maatregelen wilt u- al dan niet via de EU-nemen tegen het
speculeren met grondstoffen?
Antwoord
In de handel in grondstoffen zijn vele spelers actief. De verschillende partijen in
het systeem vervullen een eigen specifieke rol. De markten voor grondstof- en
voedselderivaten bieden de mogelijkheid om risico van de ene partij op de andere
partij over te dragen. De partijen die risico's willen afdekken zijn vaak partijen die
agrarische producten kopen of verkopen. De partij die het risico overneemt is
vaak een financiële partij. Deze financiële partijen spelen in de markt dus een
belangrijke rol: zij zorgen ervoor dat de producent of verwerker die zijn risico wil
afdekken een partij heeft om het op over te dragen en zorgen daarmee voor de
benodigde liquiditeit in de markt. Om een goede prijsvorming mogelijk te maken
is een goed geïnformeerde markt nodig. Internationaal is er momenteel aandacht
voor de transparantie van onder andere de grondstofderivatenmarkt. Zo is het
bekend dat de Europese Commissie voorstellen voor de aanpassing van de MiFID
(Markets in Financial Instruments Directive) en Marktmisbruikrichtlijn in
voorbereiding heeft. Een deel van de voorgestelde maatregelen is naar
verwachting op transparantie van grondstofderivatenmarkten gericht. Na
ontvangst van de voorstellen zal beoordeeld worden wat de Nederlandse inzet
wordt.
Vraag14
Welke rol en bijdrages voorziet de regering voor Nederlandse maatschappelijke
organisaties in relatie tot de actiepunten van de grondstoffennotitie?
Antwoord
Het uitgangspunt is dat niet alleen de overheid en het bedrijfsleven, maar ook
maatschappelijke organisaties een belangrijke adviserende, aanjagende en
implementerende rol spelen bij het uitwerken van de actiepunten.
Maatschappelijke organisaties kunnen met name op de sociale en milieuaspecten
een bijdrage leveren.
Vraag 15
Deelt het kabinet de visie dat Nederland, Europa en de wereld van een lineaire
economie naar een cyclische economie toe moet? Dit om ervoor te zorgen dat we
materialen en grondstoffen veel langer in de cyclus behouden.
Antwoord
Het kabinet is van mening dat economische groei duurzaam moet zijn, een
“groene groei”. Het veel langer in de kringloop behouden van grondstoffen kan
daar een belangrijke bijdrage aan leveren. Nederland is daarin met 80% recycling
een koploper in Europa. Wanneer in Europa en mondiaal naar een meer cyclische
economie wordt gestreefd, geeft dit tevens kansen voor het Nederlandse
bedrijfsleven.
Pagina 13 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
Vraag 19
Heeft het ministerie van Buitenlandse Zaken de regie over het beleid aangaande
Onze Referentie
grondstoffenschaarste?
DME-547-2011
Antwoord
Zie antwoord op vraag 17.
Vraag 20
Wat zijn de gevolgen van de prijsstijgingen voor de Nederlandse economie en
concurrentiepositie?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 39.
Vraag21
Wat wordt bedoeld met de conclusie dat grondstoffenvoorzieningszekerheid “in
zekere mate” een economisch eigenbelang is geworden?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 2.
Vraag 22
Bent u van mening dat de minst ontwikkelde grondstofrijke landen (in met name
Afrika) zelf over hun economisch- en handelsbeleid mogen en moeten gaan? Deelt
u de mening dat het belang van vrijhandel voor Nederland als doorvoerland niet
per definitie overeenkomt met het belang van vrijhandel voor grondstof
producerende (ontwikkelings)landen? Zo nee, waarom niet? Zo ja, welke
conclusies verbindt u hieraan?
Antwoord
De regering is inderdaad van mening dat minst ontwikkelde grondstofrijke landen
zelf verantwoordelijk zijn voor hun economisch- en handelsbeleid. Het is dan ook
aan deze landen te beoordelen of en op welke wijze zij baat kunnen hebben van
vrijhandel en welke verplichtingen zij aan willen gaan.
Zowel Nederland als grondstofproducerende ontwikkelingslanden hebben belang
bij vrijhandel. Op elke euro aan doorvoer houdt Nederland anderhalve cent over
(1,5%). Hoewel deze goederen niet officieel worden geïmporteerd verdienen
logistieke dienstverleners er toch aan. Voor grondstofproducerende
(ontwikkelings)landen biedt onbelemmerde aansluiting op internationale markten
de kans om grondstoffen te exporteren en te bewerken en de inkomsten te
benutten voor economische ontwikkeling. Zowel Nederland als
grondstofproducerende ontwikkelingslanden gedijen dientengevolge bij een open,
transparant en voorspelbaar systeem waarbij de handel in grondstoffen zonder
restricties en binnen de bestaande regels verloopt. Het Nederlandse beleid is er op
gericht dat de minst ontwikkelde landen betere aansluiting krijgen op
internationale markten. Nederland ondersteunt minst ontwikkelde landen op
verschillende wijzen, zie antwoord op vraag 11.
Dit geldt ook voor de Doha Ontwikkelingsronde waar het de vaste inzet van
Nederland is dat deze landen zoveel mogelijk moeten worden ontzien van nieuwe
verplichtingen, en dat hen tarief- en quotavrije markttoegang naar ontwikkelde
Pagina 15 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
Vraag 26
Zijn de risico’s ten aanzien van de grondstoffenvoorziening reeds vastgesteld? Zo
Onze Referentie
ja, welke zijn deze? Zo nee, wanneer zal dit gebeuren?
DME-547-2011
Antwoord
Zie antwoord op vraag 2.
Vraag 27
Welke criteria worden gehanteerd om een oplossing op Europees niveau te
vinden?
Antwoord
De EU heeft een gecoördineerd beleid opgesteld om de grondstoffenproblematiek
voor de Europese markt aan te kaarten. Voor de uitvoering van dit beleid moet
gekeken worden waar de competenties liggen van de Europese Commissie en van
de lidstaten. Daarnaast zal Nederland, waar het profijtelijk is, oplossingen op
nationaal, bilateraal en multilateraal niveau zoeken. Het laat zich in deze fase nog
niet duiden waar die scheidslijnen precies zullen liggen.
Vraag 28
Welke concrete maatregelen worden er getroffen om innovatie, hergebruik en
substitutie te stimuleren?
Antwoord
Het streven om efficiënter te gaan werken is in de eerste plaats een
verantwoordelijkheid van het bedrijfsleven en kennisinstellingen zelf. Middels de
grondstoffenbrief vergroot het kabinet de bewustwording rond het
grondstoffenvraagstuk bij het bedrijfsleven en wijst het op de kansen die een
efficiënter grondstoffengebruik biedt. Deze kansen komen voort uit verstandiger
gebruik, eco-innovatie, recycling en substitutie. Het Nederlandse bedrijfsleven en
kennisinstellingen pakken deze kansen ook op. Zo wordt er in het Materials
Innovation Institute (M2i) door het bedrijfsleven en de kennisinstellingen
gezamenlijk gewerkt aan nieuwe materialen, vind er o.a. bij TNO onderzoek plaats
naar niet-schaarse materialen die zeldzame metalen en mineralen kunnen
vervangen (zogeheten ‘elements of hope’), heeft de Nederlandse Organisatie voor
Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) het thema ‘materialen’ in haar Strategienota
2011-2014 opgenomen, en organiseert het bedrijfsleven zich in het Platform
Materiaalschaarste. Ook in de Green Deals van afgelopen 3 oktober komt het
pakken van kansen op het gebied van grondstoffenschaarste en recycling terug.
Zo is er een Green Deal afgesloten met Desso en Van Ganzewinkel om tapijtafval
op de meest duurzame manier te verwerken. Kortom, er gebeurt al veel en de
regering zet er samen met het bedrijfsleven op in om de komende jaren meer
Green Deals op het terrein van grondstoffen af te sluiten.
Doelstellingen voor grondstofefficiëntie wil Nederland alleen in Europees verband
introduceren. In de Roadmap to a Resource Efficient Europe noemt de Commissie
een basisindicator voor grondstoffenefficiëntie die wordt uitgedrukt als
grondstoffengebruik (in kilogrammen) in relatie tot het BNP. Het kabinet ziet
eventuele doelstellingen graag zo direct mogelijk gerelateerd aan het beoogde
doel, namelijk een duurzaam grondstoffengebruik.
Pagina 17 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
met derde landen om tot een gecoördineerde benadering tussen alle actoren te
komen.
Onze Referentie
DME-547-2011
In het recent afgesloten vrijhandelsakkoord met Korea is een verbod op alle
soorten exportrestricties opgenomen. Met Rusland wordt er gesproken over het
uitfaseren van exportheffingen op een reeks grondstoffen in het kader van hun
toetreding tot de WTO en in de dit jaar afgesloten Kaderovereenkomst met
Mongolië is afgesproken dat de partijen geen restrictief handelsregime invoeren
voor de export van grondstoffen. Verder inventariseert de OESO op dit moment
wereldwijde exportbelemmeringen voor grondstoffen en verricht het een
specifieke sectorale studie naar de impact van handelsbelemmeringen op de
staalproductie. Nederland ondersteunt dit.
Niet WTO-conforme exportbeperkingen toegepast door meer staatskapitalistische
economieën, bedoeld om de eigen industrie te beschermen, dienen hard te
worden aangepakt. Nederland heeft de Europese Commissie gesteund in de zaak
die is aangespannen tegen China onder het WTO
geschillenbeslechtingmechanisme ten aanzien van de Chinese exportbeperkingen
op een aantal grondstoffen. De regering is zeer te spreken over de recente
uitspraak van het WTO Panel waarin de EU op vrijwel alle punten in het gelijk is
gesteld (zie Kamerbrief 25074, nr. 173, d.d. 22 september 2011). Het bevestigt
de disciplinerende rol van de WTO in het wereldhandelssysteem en is een duidelijk
signaal aan alle WTO-leden dat oneerlijke handelspraktijken niet worden
geaccepteerd. Nederland er voorstander van te onderzoeken of een volgend WTO-
panel door de EU tegen China een zinvolle optie is ten aanzien van mogelijke
ongerechtvaardigde exportbeperkingen op zeldzame aardmetalen.
Nederland ziet ook mogelijkheden voor samenwerking om de interdependentie
tussen grondstofproducerende en grondstofconsumerende landen te vergroten.
Hierbij kan gedacht worden aan het uitwisselen van technische kennis ten aanzien
van normen en standaarden, bijvoorbeeld op het gebied van
arbeidsomstandigheden en milieu. Dit biedt kansen voor samenwerking met ons
bedrijfsleven, maar ook met ons maatschappelijk middenveld.
Vraag 34
Bent u bekend met de analyse in het ontwerpadvies van de SER, genaamd
“Ontwikkelen door Ondernemen”, waarin wordt gesteld dat de
grondstoffenwinning gepaard kan gaan met extra milieu- en gezondheidsrisico’s,
en dat dit extra aandacht voor goed IMVO-beleid en de daarbij behorende
risicoanalyse vereist? Bent u voornemens een dergelijk MVO beleid, inclusief de
risicoanalyse, te bevorderen? Zo ja, hoe?
Antwoord
De grondstoffensector opereert dikwijls in moeilijke omstandigheden, waarbij
verhoogde risico’s op milieu-, gezondheids- en mensenrechtengebied zich kunnen
voordoen. Die omstandigheden worden bijvoorbeeld bepaald door de
maatschappelijke en/of technische context van de bedrijfsactiviteiten. Bekende
voorbeelden hiervan zijn conflictgebieden en diepzeeboringen. Het advies van de
SER “Ontwikkelen door Ondernemen” wijst op deze extra risico’s.
Pagina 19 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
duurzaamheid afhangt van de mate waarin een mijnbouwbedrijf goede milieu- en
sociale standaarden hanteert bij het mijnen.
Onze Referentie
DME-547-2011
Vraag 36
In hoeverre krijgt het credo Europees waar mogelijk invulling in de praktijk door
samenwerking met Europese landen op het gebied van grondstoffenvoorziening?
Hoe kan deze samenwerking verbeterd worden?
Antwoord
De Europese Commissie heeft in november 2008 een eigen Europese
grondstoffenstrategie (“Raw Materials Initiative”) gelanceerd, vanuit de
argumentatie dat ook andere werelddelen steeds meer strategisch omgaan met
grondstoffen en de EU hierin niet kan achterblijven. De grondstoffenstrategie
heeft als doel de Europese consumptie van primaire grondstoffen terug te dringen,
de beschikbaarheid te vergroten van grondstoffen die binnen de EU gevonden
worden en het duurzame aanbod van grondstoffen uit derde landen veilig te
stellen. Het Europese vlaggenschipinitiatief Resource Efficiency draagt daarnaast
bij aan de beoogde slimme, duurzame en inclusieve groei uit de EU-strategie.
In februari 2011 heeft de Commissie met de Medeling Tackling the challenges in
commodity markets and on raw materials deze Europese grondstoffenstrategie
geactualiseerd. Nederland onderschrijft de aanpak van de Commissie, die zich met
name richt op de analyse van de situatie en om van daaruit een gezamenlijke
toekomststrategie te ontwikkelen. De EU kan, vanuit een gemeenschappelijke
Europese aanpak, meer bereiken in deze mondiale discussie dan de individuele
lidstaten.
Naast samenwerking in Unieverband zal worden gestreefd naar bilaterale
samenwerking met een aantal Europese landen, waaronder Duitsland. De
ambassades en de Speciaal Vertegenwoordiger Natuurlijke Hulpbronnen zullen
daarbij een belangrijke rol spelen.
Vraag 37
Met welke kennisinstellingen en maatschappelijke organisaties is het kabinet
voornemens om te spreken over haar grondstoffenbeleid?
Antwoord
Het kabinet erkent de toegevoegde waarde van het Platform Materiaalschaarste
alsook het Kennisplatform Duurzaam Grondstoffenbeheer, waar bedrijven, de
overheid en kennisinstellingen bijeenkomen. Per thema wordt daarnaast met
relevante organisaties gesproken. Dit is een open en voortgaande dialoog. Zie ook
het antwoord op vraag 185.
Pagina 21 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
duurder worden van energie de laatste jaren. Hierdoor is er gezocht naar meer en
alternatieve bronnen van energie. Het aanpassingsvermogen zal de
Onze Referentie
concurrentiekracht en de economische groei van een land of regio beïnvloeden.
DME-547-2011
Nederland heeft met een hoge stand van de technologie en een goede logistieke
positie kansen om een goed antwoord te vinden op een periode met hoge prijzen
voor grondstoffen. Dit blijkt bijvoorbeeld uit de cijfers van export van
landbouwproducten, waar Nederland ook gedurende de hoge prijspieken van de
laatste jaren een tweede plaats op wereldschaal blijft innemen. Bovendien werkt
het kabinet structureel aan de concurrentiekracht van Nederland via onder meer
het topsectorenbeleid.
Vraag 40
Wat is de visie van de regering op het behoud van ecosystemen en het niet verder
uitputten van de aarde?
Antwoord
Nederland zet in op economisch groei nationaal, in de EU en internationaal maar is
van mening dat deze groei niet ten koste mag gaan van cruciale ecosystemen.
Ecosystemen vervullen fundamentele sociale, ecologische en economische
functies, wat naar voren komt in de door de regering gevolgde people, planet en
profit benadering. De regering is van mening dat een wereldwijde transitie
noodzakelijk is om bestaande productie en consumptie patronen te verduurzamen
en een verdere uitputting van natuurlijke hulpbronnen en verlies aan biodiversiteit
tegen te gaan.
Nederland ondersteunt daarom de vorige jaar in Nagoya - Japan -in het kader van
het biodiversiteitsverdrag- opgestelde Aichi-targets en de uitwerking daarvan in
de EU biodiversiteitstrategie. Ook verwelkomt de Regering het EU Flagship
Initiative for a Resource Efficient Europe. Binnen Nederland worden nieuwe
impulsen gegeven aan de verduurzaming van onze samenleving zoals aangegeven
in de Grondstoffennotitie, de Duurzaamheidsagenda, de inzet om te komen tot
een Biobased Economy, de Bedrijfslevenbrief op het gebied van duurzaamheid en
de uit deze trajecten voortkomende Green Deals. De inzet op het gebied van
ontwikkelingssamenwerking is verwoord in de Basisbrief en Focusbrief
ontwikkelingssamenwerking Kamerstukken 32 500 V, nr. 15 en 32 605, nr. 2.
Vraag 41
Kunt u door middel van cijfermatige onderbouwing onze positie als doorvoerland
en verwerker van grondstoffen kwantificeren?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 1.
Vraag 42
Wat zijn de gevolgen voor Nederland van de genoemde belemmeringen voor de
vrijhandel?
Antwoord
Belemmeringen voor de vrijhandel kunnen leiden tot een suboptimale allocatie
van grondstoffen, verminderde productie en hogere kostprijzen voor
consumenten. Zo hebben de Russische beperkingen op de uitvoer van graan als
reactie op hoge voedselprijzen, geleid tot hogere graanprijzen in de rest van de
Pagina 23 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
“landgrabbing” door opkomende economieën (met name China, Arabische landen)
voor eigen gebruik ook tot toenemende schaarste op de wereldmarkt?
Onze Referentie
DME-547-2011
Antwoord
Zie antwoord op vraag 12.
Vraag 46
“Landgrabbing” wordt vergemakkelijkt door onduidelijke eigendomsrechten in de
desbetreffende ontwikkelingslanden. Welke instrumenten zijn er om de
handhaving van de eigendomsrechten te versterken?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 12.
Vraag 47
Wat wordt verstaan onder de afzienbare toekomst?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 2.
Vraag 48
Welke materialen en grondstoffen zijn en blijven voor de ontwikkeling van de
Nederlandse economie belangrijk? Welke maatregelen treft de regering om de
beschikbaarheid en verkrijgbaarheid van deze materialen en grondstoffen zeker te
stellen? Welke rol speelt urban mining?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 2.
Vraag 49
Welk deel van het grondstoffenvoorzieningszekerheid wordt gefinancierd uit het
Nederlands OS-budget?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 136 en vraag 3.
Vraag 50
Hoe definieert de regering "directe fysieke schaarste van a-biotische en biotische
grondstoffen"?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 2.
Vraag 51
Hoe definieert de regering "voldoende" in deze context? Bijvoorbeeld bij welke R/P
ratio aan reserves?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 2.
Pagina 25 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
Vraag 55
Terecht stelt de regering dat “grondstoffen gepolitiseerd” worden “voor het
Onze Referentie
bereiken van buitenlandse economische en politieke doelstellingen, bijvoorbeeld
DME-547-2011
door uitsluiting van levering bij conflicten, als politiek wisselgeld in internationale
fora of voor het verkrijgen van investeringen, leningen en handelspreferenties.“
Kan de regering ook in kaart brengen voor welke grondstoffen Nederland in hoge
mate afhankelijk is van één of enkele landen, die geen lid zijn van de EU, NAVO of
OECD – dus geen traditionele bondgenoot van Nederland zijn?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 2.
Vraag 56
Hoe bevordert de regering kader- en randvoorwaarden stellend beleid in
opkomende economieën, opdat mondiaal opererende bedrijven uit deze landen
ook duurzaam produceren – wat ten goede komt aan de duurzame transitie en de
concurrentiepositie van Nederlandse bedrijven?
Antwoord
Het kader voor maatschappelijk verantwoord ondernemen, de OESO Richtlijnen,
geldt ook voor mondiaal opererende bedrijven uit opkomende economieën voor
wat betreft hun activiteiten in de 42 landen die de OESO Richtlijnen
onderschrijven en hun activiteiten in eigen land met bedrijven uit die 42 landen in
bijvoorbeeld de keten. In het kader van zijn proactieve agenda op de OESO
Richtlijnen betrekt de werkgroep van het OESO Investeringscomité dan ook actief
de overheden van opkomende economieën ter bevordering van het level playing
field. Nederland doet dit voorts ook zelf in zijn bilaterale contacten met
opkomende economieën tijdens (handels)missies en regulier contact via
bijvoorbeeld ambassades.
Vraag 57
Nederland kan, mits innovatie wordt gestimuleerd, op het gebied van hergebruik
en substitutie een leidinggevende rol in Europa spelen. Op het gebied van
hergebruik van welke grondstoffen geldt dit?
Antwoord
Met 80% recycling heeft Nederland in algemene zin reeds een leidinggevende rol
in Europa. Specifiek heeft Nederland al een voorbeeldrol in het hergebruik van
onder meer bouw- en sloopafval. Kansen om een leidinggevende rol in Europa te
spelen worden ook gezien op de terreinen van fosfaat, kunststoffen, textiel en
apparatuur, grondstoffen die onderwerp zijn in de grondstoffenrotondes.
Vraag 58
Welke Nederlandse bedrijven zijn 'smaakmakend' als het gaat om het toepassen
van duurzaamheid en op welke wijze voeren zij dit uit? Welke sector is volgens
het kabinet het meest actief als het gaat om het bevorderen van duurzaamheid?
Antwoord
Bedrijven die smaakmakend zijn als het gaat om duurzaamheid zijn bijvoorbeeld
de bedrijven die hoog genoteerd staan in de Dow Jones Sustainability Index. Het
gaat om bedrijven die duurzaamheid in hun visie, missie en strategie verankerd
hebben. Deze bedrijven zijn transparant over hun ambities en nemen hun
Pagina 27 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
van biobased economy en dat Nederland de toegangspoort tot Europa wordt voor
groene grondstoffen, waarbij duurzaamheid een randvoorwaarde is. Nederland
Onze Referentie
heeft hiervoor een uitstekende uitgangspositie met een excellente
DME-547-2011
kennisinfrastructuur en logistiek en bedrijfsleven dat sector breed aangesloten is.
De topsectoren zullen in samenwerking met kennisinstellingen en overheid in het
Innovatiecontract Biobased Economy verder richting geven aan de investeringen
in technologieën als vervolg op het Businessplan Biobased Economy.
Eind dit jaar ontvangt u de Strategische Agenda Biobased Economy. Deze agenda
bouwt tevens voort op de Kennis- en Innovatieagenda van het WTC, het advies
van de Commissie Duurzaamheidsvraagstukken Biomassa en het advies van de
SER en zal eind 2011 naar de Kamer worden toegezonden.
Vraag 62
Kunnen de analyses die de regering maakt over de EU geïdentificeerde
grondstoffen naar de Kamer gezonden worden? Indien nee, waarom niet?
Antwoord
De keuze voor de geïdentificeerde grondstoffen voor Nederland is gebaseerd op de
analyse van de Europese Commissie. Voor de overige grondstoffen, zoals goud,
tin en fosfaat verwijs ik u naar het antwoord op vraag 2.
Vraag 63
Wanneer zal de lijst van nationale prioriteiten t.a.v. a-biotische grondstoffen
definitief beschikbaar zijn? Welke bedrijven dragen bij aan deze analyse?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 2.
Vraag 64
Waar en hoe komt maatschappelijk verantwoord ondernemen (MVO) in beeld en
de gevolgen voor people, planet en profit? Wat zijn de concrete doelstellingen op
het gebied van MVO?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 34.
Vraag 65
Hoe worden de nieuwe OESO-richtlijnen geïmplementeerd dan wel gekoppeld aan
het grondstoffenbeleid? Hoe ziet het tijdpad eruit?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 34.
Vraag 66
In welke mate en hoe worden innovatiemiddelen ingezet om (onderzoek naar)
hergebruik van grondstoffen en materialen te stimuleren?
Antwoord
De dreiging van materiaalschaarste enerzijds en de kansen die dit biedt anderzijds
worden steeds breder onderkend. De inzet van innovatiemiddelen maakt
onderdeel uit van innovatiecontracten die voor het eind van het jaar in
Pagina 29 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
onder Nederlands recht te geven. Hiermee wordt de organisatie van dit initiatief in
sterke mate geprofessionaliseerd, hetgeen zal helpen de drie thema´s van de VP’s
Onze Referentie
Vision Statement uit 2010 te verwezenlijken: meer leden, meer rekenschap en
DME-547-2011
actieve bevordering van respect voor de mensenrechten. Tegelijkertijd laat het
nog meer zien dat Nederland serieus werk maakt van het bijdragen aan de
discussie over mensenrechten en het bedrijfsleven. De VP’s passen dan ook in het
rijtje aan internationale standaarden en richtlijnen die al in de Grondstoffennotitie
waren opgenomen.
De VP’s betreffen een specifiek onderwerp binnen de bedrijfsverantwoordelijkheid
met betrekking tot mensenrechten, op zichzelf al een deelonderwerp binnen MVO.
Het gaat om het respect voor de mensenrechten bij de – private of publieke –
beveiliging van bedrijfsterreinen en faciliteiten, dat bemoeilijkt wordt in
conflictgebieden. Daarom is het bij het aantrekken van meer leden het
belangrijkst dat landen die geteisterd worden door conflict als nieuwe leden aan
worden getrokken. Nederland zal in het kader van de Commissiemededeling over
Internationaal Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen bepleiten dat de EU en
Lidstaten lid worden van de VP’s
In het kader van het streven naar meer rekenschap – ‘accountability’ – heeft
Nederland zijn steun uitgesproken voor een pilot project ter ontwikkeling van
indicatoren voor de praktische naleving van de Voluntary Principles. Dit project,
waaraan VP-leden uit zowel bedrijven, overheden als NGO’s meedoen, zal volgend
jaar van start gaan.
Vraag 71
Is Nederland op internationaal niveau actief om naleving van de Voluntary
Principles te bevorderen en het aantal ondertekenaars te vergroten? Ziet u
mogelijkheden om te bevorderen dat de EU de VPs zou ondertekenen?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 70.
Vraag 72
Welke acties onderneemt de regering op het gebied van preventie van onnodig
gebruik/ verbruik van grondstoffen door bedrijfsleven en consumenten?
Antwoord
In de bijlage bij de brief “Meer waarde uit afval” van de Staatssecretaris van
Infrastructuur en Milieu van 25 augustus 2011 (30872, nr. 79) zijn diverse acties
opgenomen op het gebied van preventie. Het gaat daarbij om acties die de
consument moeten wijzen op nut en noodzaak van preventie en afvalscheiding, zo
nodig met gebruikmaking van nieuwe media. Onder meer zal worden gekeken
naar mogelijkheden tot beperking van in het oog springende verspilling zoals
reclamemateriaal, gratis tasjes, kunststofwikkels en het weggooien van voedsel.
Tenslotte zal een nationaal afvalpreventieplan worden opgesteld dat een meer
programmatische aanpak van preventie zal nastreven.
Vraag 73
Welke initiatieven onderneemt de Nederlandse regering om gestorte grondstoffen
te herwinnen? Welke initiatieven onderneemt de Nederlandse regering om te
Pagina 31 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
nemen om hun grondstoffenvoorziening zeker te stellen, waarbij vrijhandel wordt
beperkt?
Onze Referentie
DME-547-2011
Antwoord
Zie antwoord op vraag 33.
Vraag 76
Kunt u ingaan op de groeiende steun voor het stellen van minimumeisen aan het
tegengaan van negatieve consequenties bij productie van grondstoffen en de wijze
waarop wordt bevorderd dat deze door een zo groot mogelijk aantal landen
worden gerespecteerd?
Antwoord
Die steun is er inderdaad, zoals bleek uit de unanieme bekrachtiging door de VN
Mensenrechtenraad van de Guiding Principles van Professor Ruggie. De discussie
over mensenrechten en het bedrijfsleven vindt zijn oorsprong voor een groot deel
in de negatieve consequenties van de grondstoffenproductie op milieu en lokale
volkeren. Bedrijven uit de grondstoffensector hebben dan ook bijgedragen aan het
werk van Professor Ruggie.
In diverse andere gremia – algemene en grondstoffenspecifieke – waar Nederland
in participeert of waaraan Nederland steun verleent, wordt eveneens gestreefd
naar het terugdringen of voorkomen van deze negatieve consequenties. Hierbij
kunt u denken aan het OESO Investeringscomité, de OESO Richtlijnen, OESO Due
Diligence guidance for minerals trade, het Kimberley Proces, de Voluntary
Principles for Security and Human Rights en het regionale initiatief tot
grondstoffencertificering van de International Conference on the Great Lakes
Region. Bovendien is Milieu Effect Rapportage wereldwijd het meest gebruikte, bij
wet vastgelegde instrument om de milieugevolgen van economische activiteiten
adequaat te adresseren. In vrijwel alle landen is MER voor investeringen met een
grote milieu en sociale impact verplicht. Nederland steunt de Commissie MER met
€ 7,5 miljoen voor de periode 2006-2011.
Vraag 77
Kunt u aangeven hoe groot de mogelijke meerwaarde is ("kansen",
"leidinggevende rol in Europa") waarmee de beleidsinzet onderbouwd wordt voor
het Nederlandse bedrijfsleven? Zijn hier schattingen van?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 94.
Vraag 78
Op pagina 7 geeft de regering aan dat internationale afspraken en regels vaker
genegeerd worden en dat het Nederlandse beleid nog sterker gericht dient te zijn
op het bevorderen van internationaal gerespecteerde spelregels en effectieve
multilaterale kaders. Op welke manier gaat de regering de naleving verbeteren?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 16.
Pagina 33 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
internationale regelgeving op het vlak van innovatie en export in kaart brengen
(o.a. internationale regelgeving inzake grondstoffenwinning op zee).
Onze Referentie
DME-547-2011
Vraag 82
De regering gaat in haar analyses vooralsnog uit van de 41 door de EU
geïdentificeerde grondstoffen, aangevuld met fosfaat, goud en tin. Waarom is
ervoor gekozen de 41 door de EU geïdentificeerde grondstoffen aan te vullen met
fosfaat, goud en tin?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 2.
Vraag 83
Op het vlak van a-biotische grondstoffen voor de eigen industrie is Nederland
vooral een grote importeur van halffabricaten. Zijn de voornaamste
toeleveranciers aan Nederland op het gebied van halffabricaten in kaart gebracht?
Antwoord
Voor abiotische grondstoffen geldt dat ze voornamelijk als onderdeel van
halffabricaten en eindproducten onze grenzen binnenkomen. De verdeling van de
geïmporteerde waarde in Euro’s van de binnenlandse import is respectievelijk
9,3% voor grondstoffen, 61,7% voor halffabricaten en 29,0% voor eindproducten.
De belangrijkste toeleveranciers aan Nederland op het gebied van halffabricaten
zijn Duitsland, de Verenigde Staten, China, Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk.
Vraag 84
Waarom bestaat voor biotische grondstoffen nog geen Europese prioriteitsstelling?
Kunt u dit nader verklaren? Welke gevolgen (positief en negatief) heeft het
ontbreken van een dergelijke prioriteitsstelling voor biotische grondstoffen?
Antwoord
Er bestaat geen EU prioriteitsstelling voor biotische grondstoffen, omdat per EU
lidstaat verschillende grondstoffen belangrijk zijn. Bijvoorbeeld jute is voor
Duitsland interessant vanwege de auto-industrie (autobanden), olijfolie is juist
weer van belang voor bijvoorbeeld Italië, Griekenland en Spanje. Wel vindt er
regelmatig overleg plaats in Brussel, om indien gewenst een EU standpunt met
betrekking tot een bepaalde grondstof in te nemen ten behoeve van internationale
grondstof gremia: de International Commodity Bodies. Zie ook vraag 80.
Vraag 85
Ziet u goedkopere tarieven voor duurzame grondstoffen als innovatief middel om
de doorvoer van duurzame grondstoffen te stimuleren? Zo nee, waarom niet?
Antwoord
Het is niet mogelijk om deze vraag met een simpel ja of nee te beantwoorden. Dit
heeft onder meer te maken met de verschillende invullingen van het begrip
‘duurzaamheid’. Er is geen mondiale norm die duurzaamheid in al zijn
veelzijdigheid definieert. ‘Duurzaam’ is daarmee geen objectief, noch een statisch
begrip.
Het maken van onderscheid tussen soortgelijke producten op basis van
productiemethode ligt internationaal uitermate gevoelig.
Pagina 35 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
Antwoord
Onze Referentie
De verpakkingenbelasting is afgeschaft onder de voorwaarde dat er een werkbaar
DME-547-2011
alternatief systeem komt. Hergebruik en substitutie zijn belangrijk en maken
derhalve onderdeel uit van het nieuw te ontwikkelen alternatief. Als het nieuwe
systeem niet voldoet dan zal het kabinet de afschaffing heroverwegen. Vandaar
dat deze aanvulling op de afschaffing in het belastingplan 2012 is opgenomen.
Daarnaast heeft CE Delft in 2010 in opdracht van het ministerie van Financiën een
evaluatie van de milieueffecten van de (naar broeikasgasemissies
gedifferentieerde) verpakkingenbelasting uitgevoerd. De conclusie was dat er
geen preventieve werking uitging van de huidige vorm van de
verpakkingenbelasting.
Statiegeld speelt inderdaad een belangrijke rol in het hergebruik van PET-flessen.
Het aandeel hergebruik van PET-flessen in het totale hergebruik van
kunststofverpakkingen is 12%.
Vraag 90
Hoeveel ruimte is er in Nederland en Europa om aan de vraag naar de
grondstoffen, zoals genoemd in de tabel op pagina 8, vanuit de Nederlandse
topsectoren te voldoen? Kunnen Nederland en Europa bij grondstoffen als hout,
biomassa, veen en soja/eiwitrijke gewassen (meer) in de eigen behoefte voorzien?
Is dat het streven? Zo ja, hoe wordt dat ondersteund?
Antwoord
Wat betreft soja/eiwitrijke gewassen, in augustus 2010 is door de WUR een
rapport uitgebracht over een onderzoek: Verkenning naar de mogelijkheden van
eiwithoudende teelten in Europa. Het rapport is gemaakt naar aanleiding van een
eerdere Kamermotie Waalkens/Cramer, waarin de regering verzocht is een
verkenning uit te voeren naar de mogelijkheid eiwithoudende gewassen te telen
binnen Europa als alternatief voor soja-importen uit Zuid Amerika en de VS. Wat
betreft de gewaskeuze gaat het dan grosso modo om erwten, veldbonen en
lupinen die daarvoor in aanmerking komen. Het beeld dat naar voren komt is dat,
hoewel theoretisch er voldoende areaal beschikbaar is om aan de Nederlandse
vraag naar eiwitgrondstoffen te voldoen, dit zeker op korte tot middellange
termijn niet realistisch is vanwege de (veel) hogere saldi voor granen en het feit
dat de meest concurrerende productiegebieden voor de eiwithoudende gewassen
ten opzichte van granen in Oost-Europa liggen, waarbij met name de
transportkosten zo hoog zijn, dat deze in dezelfde orde van grootte liggen als
bulkvervoer uit Zuid-Amerika. Daarbij komt tevens dat de onderzochte
alternatieve gewassen gezien hun aminozuursamenstelling geen volwaardige
vervanging in bijvoorbeeld diervoeders opleveren, maar eerder gezien moeten
worden als energiegewas en daarmee in feite concurreren met granen, die op dat
punt echter veel efficiëntere gewassen bieden.
Ander WUR-onderzoek in 2010 naar het sojaverbruik in Nederland heeft
opgeleverd dat in Nederland bijna 2 miljoen ton sojaproduct wordt verwerkt,
waarvan ca. 1.8 miljoen ton in de veevoeding en ca. 0,13 miljoen ton voor
humaan en technisch gebruik. Hiervoor is in totaal (mondiaal) een
teeltoppervlakte van ca. 700.000 ha sojabonen nodig. Van de totale productie aan
melk, vlees en eieren in Nederland wordt ca. 2/3 deel weer uitgevoerd, zodat
netto voor het binnenlands verbruik ca. 550.000 ton sojaproduct nodig is
Pagina 37 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
Vraag 92
Op welke wijze wordt bepaald of 'de markt niet goed werkt'? Wiens analyse ligt
Onze Referentie
hieraan ten grondslag?
DME-547-2011
Antwoord
Indicaties voor een suboptimale werking van de markt kunnen uit meerdere
bronnen komen. Bedrijven, overheden, internationale organisaties en
onderzoekers volgen allen de ontwikkelingen op de verschillende markten voor
grondstoffen. Belangrijk is om bij signalen van suboptimale werking van markten
te onderzoeken wat de oorzaken zijn en hoe deze kunnen worden weggenomen.
Oorzaken van suboptimale allocatie van grondstoffen via de markt kunnen zeer
divers zijn, bijvoorbeeld doordat een aanzienlijk deel van het aanbod buiten de
markt gehouden wordt. Voorts kan het zijn dat marktprijzen milieukosten en
sociale kosten niet of niet volledig internaliseren.
Vraag 93
Wat wordt verstaan onder 'specifieke kansen'?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 94.
Vraag 94
Op welke wijze gaat dit kabinet de bewustwording van de mogelijke bedreigingen
en kansen die het grondstofvraagstuk oproept uitdragen? Is zij ook van plan om
deze bewustwording bij consumenten te stimuleren? Zo ja, hoe gaat dit
vormgegeven worden?
Antwoord
Met de grondstoffennotitie is een aftrap gegeven om lopende initiatieven in kaart
te brengen en verder te verbinden, als ook de bewustwording rond
grondstoffenschaarste te vergroten binnen en buiten het bedrijfsleven. Nederland
heeft een sterke reputatie op het gebied van recycling, zowel beleid- als
bedrijfsmatig. In Europa lopen wij qua recyclinginfrastructuur voorop en van dit
comparatieve voordeel moeten we gebruik maken. Verder hebben Nederlandse
bedrijven op verschillende terreinen expertise in huis waar bij hogere
grondstofprijzen meer vraag naar zal zijn. Daarbij kan worden gedacht aan kennis
over fosfaatterugwinning uit onder andere afvalwater en kennis over recycling van
allerlei soorten afval zoals bouw- en sloopafval, autowrakken en batterijen. Verder
heeft onze agrofood-sector met bijbehorende kennisinstellingen een internationale
voorsprong in hoogproductieve landbouw. Schaarsten op de grondstoffenmarkt
bieden kansen voor Nederland om genoemde kennis verder uit te bouwen en te
exporteren.
De Nederlandse overheid trekt samen op met het bedrijfsleven. Zo wordt er op 7
december 2011 met het bedrijfsleven, maatschappelijke organisaties en andere
overheden een grondstoffenconferentie georganiseerd. Het doel is het
grondstoffenvraagstuk gezamenlijk te agenderen en te zoeken naar duurzame
oplossingen binnen een veranderende wereldorde. Bedreigingen en kansen komen
daarbij expliciet aan de orde. Maar ook wordt er intensief samengewerkt met het
georganiseerde bedrijfsleven als ook individuele bedrijven, worden
maatschappelijke organisaties regelmatig betrokken bij de vormgeving en
voortgang van de acties en neemt de overheid deel aan het Platform
Pagina 39 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
Vraag 98
Op welke wijze zet de Nederlandse regering zich ook binnen de EU en andere
Onze Referentie
internationale fora in voor het vergroten van transparantie over contracten en
DME-547-2011
financiële stromen (bijv. country by country reporting)?
Antwoord
Nederland is voorstander van transparantie en streeft naar internationale
afspraken die gelden voor alle internationaal opererende bedrijven. Voor landen
met een relatief internationaal georiënteerd bedrijfsleven, zoals Nederland, is een
gelijk speelveld immers van groot belang. Landen die eenzijdig country-by-
country reporting voorschriften opleggen aan hun bedrijfsleven zouden immers
hun bedrijfsleven confronteren met een ongelijk speelveld ten opzichte van hun
buitenlandse concurrenten die een vergelijkbare verplichting niet opgelegd
krijgen.
Daarom is Nederland actief betrokken bij multilaterale initiatieven op dit gebied.
Zo is in de OECD Informal Task Force on Tax and Development het onderwerp
country-by-country reporting één van vier speerpunten in het kader van het
bevorderen van belastingheffing in ontwikkelingslanden («domestic resource
mobilization»). Onder meer wordt in een werkgroep waarin naast overheden ook
NGO’s en het bedrijfsleven participeren, gekeken naar cost-benefit-inschattingen
rond grotere fiscale transparantie.
Daarnaast zal de Europese Commissie dit najaar met voorstellen komen om de EU
Transparantie en Accounting Richtlijnen betreffende de transparantievereisten op
het onderdeel van de financiële rapportageverplichtingen door multinationale
ondernemingen aan te vullen. Een Europese aanpak zou het speelveld in de EU
gelijk helpen te houden. Hoewel Nederland de voorstellen wil afwachten alvorens
met een standpunt te komen, wil het kabinet benadrukken de voorstellen met een
positieve en constructieve grondhouding tegemoet te zien. Daarbij geldt dat
Nederland waarde hecht aan een coherent beleid dat rekening houdt met de
belangen van ontwikkelingslanden bij het bevorderen van transparantie in
kapitaalstromen, zoals mede geagendeerd door de G20 en de OESO.
Vraag 99
Is het kabinet voornemens een deel van de voorziene financiële steun aan
internationale initiatieven ten goede te laten komen aan maatschappelijke
organisaties in grondstoffenproducerende arme landen die direct en/of indirect
deel uitmaken van deze initiatieven? Zo ja, voor welke initiatieven? Welke typen
organisaties? Voor welke activiteiten? Zo nee, waarom niet?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 3.
Vraag 100
Hoe ziet de regering de rol van intelligent design als het gaat om
grondstoffenschaarste, zowel op Nederlands als op Europees niveau?
Antwoord
In de levenscyclus van producten is de ontwerpfase van belang voor vrijwel alle
effecten, van economisch tot ecologisch, die een product heeft. Zoals bij
productie, distributie, in de gebruiksfase, het afvalstadium, bij recycling en bij de
Pagina 41 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
De Nederlandse regering is voorstander van het handhaven van de huidige
aluminiumheffingen.
Onze Referentie
DME-547-2011
Vraag 103
Op welke wijze zal de Speciale Vertegenwoordiger Natuurlijke Hulpbronnen
bijdragen aan het ondersteunen van het Nederlandse bedrijfsleven ter bevordering
van grondstoffenvoorzieningszekerheid?
Antwoord
De Speciale Vertegenwoordiger is in dialoog met het Nederlands bedrijfsleven,
kennisinstellingen en maatschappelijke organisaties. Daarnaast zorgt hij op
Europees niveau, in Brussel en bilateraal met lidstaten als Duitsland, het Verenigd
Koninkrijk en Frankrijk voor beleidsafstemming. Tenslotte zal hij relaties met
grondstof producerende landen verbreden en verdiepen.
Vraag 104
Welke samenwerking bestaat er al op het gebied van schaarse grondstoffen
tussen overheid, kennisinstellingen en bedrijfsleven?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 28.
Vraag 105
Wanneer begint Speciale Vertegenwoordiger van Natuurlijke Hulpbronnen met zijn
werkzaamheden?
Antwoord
De Speciale Vertegenwoordiger Natuurlijke Hulpbronnen (SVNH) is begin van de
zomer 2011 met zijn werkzaamheden begonnen.
Vraag 106
Op welke wijze gaat Nederland aansluiting zoeken bij het wetsvoorstel van de
Europese Commissie om tot een Europese Transparantierichtlijn te komen?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 98.
Vraag 107
In hoeverre is er op dit moment sprake van een level playing field op Europees
niveau op het gebied van milieu- energie en materiaal doelstellingen?
Antwoord
In EU-kader zijn op het terrein van energie en klimaat doelstellingen met de
daarbij behorende regelgeving vastgesteld voor CO2-uitstoot, energie-efficiëntie
en het gebruik van hernieuwbare energiebronnen. Ook is er EU-wetgeving op het
gebied van milieu en afval. Dat betekent dat alle betrokkenen hebben te voldoen
aan dezelfde vereisten. Voor materialen is er nog geen sprake van uniform beleid.
De eerste stappen richting harmonisatie van beleid zijn door de Europese
Commissie gezet in de Roadmap to a Resource Efficient Europe. Daarin staat
onder meer dat de Europese Commissie met de lidstaten indicatoren voor een
duurzaam grondstoffengebruik wil ontwikkelen als eerste stap richting EU-
doelstellingen.
Pagina 43 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
Vraag 111
Ziet de regering een discrepantie tussen het Europese vlaggenschipinitiatief
Onze Referentie
Resource Efficiency en het Nederlands beleid, waarbij wordt ingezet op hergebruik
DME-547-2011
van grondstoffen? Zo nee, waarom niet?
Antwoord
Van een discrepantie is geen sprake. Het Europese vlaggenschipinitiatief Resource
Efficiency beoogt bij te dragen aan de beoogde slimme, duurzame en inclusieve
groei uit de EU-2020 strategie. Het Nederlands beleid streeft hetzelfde doel na en
hergebruik van grondstoffen is daar een onderdeel van.
Vraag 112
Kunt u aangeven bij welke mate van toegenomen hergebruik, verminderde
afhankelijkheid van import of dergelijke er sprake zal zijn van de nodige forse
omschakeling?
Antwoord
Dat kan niet worden aangegeven. Het kabinet is van mening dat een forse
omschakeling nodig is om een grondstoffenefficiënt Europa te bereiken.
Toename van hergebruik en recycling speelt daarbij een rol, maar ook
bijvoorbeeld minder grondstofgebruik per eenheid product, andere
consumptiepatronen en andere eigendomsverhoudingen van producten.
Bijvoorbeeld het betrekken van diensten in plaats van producten zoals bij het
afnemen van een bepaalde hoeveelheid licht per tijdseenheid voor kantoren in
plaats van het kopen van lampen en armaturen. Het gaat om vergroening van de
economie als geheel, een omschakeling in de onze manier van produceren en
consumeren, met als onderdeel een toename in het hergebruik.
Vraag 113
Hoe snel moeten de Commissie en lidstaten maatregelen kunnen nemen?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 115.
Vraag 114
Zijn er voor Nederland belangrijke grondstofproducerende landen waar geen
sprake (meer) is van een ambassade? Kan de EDEO een rol spelen in het
behartigen van Europese belangen in dergelijke landen?
Antwoord
De keuze voor het sluiten van posten kwam in nauwe samenspraak met het
ministerie van EL&I en het bedrijfsleven tot stand. Steeds is gekeken naar de
dienstverleningsvraag en de meerwaarde van diplomatieke presentie. Mocht na
sluiting van ambassades in landen als Zambia en Bolivia blijken dat de behoefte
aan diplomatieke ondersteuning groot is, dan kan het ministerie van Buitenlandse
Zaken daar snel en flexibel op inspelen door bijvoorbeeld een ‘policy squad’ op te
richten. De wijze waarop Nederland relaties met Mongolië onderhoudt kan daarbij
als voorbeeld dienen: vanuit post Peking is nauw contact met de honorair consul,
en waar nodig reist men af naar Ulaanbaatar; daar blijft de diplomatieke presentie
onverminderd kwalitatief groot. EDEO speelt een aanvullende rol in het uitdragen
van gemeenschappelijk Europees beleid op het gebied van grondstoffen.
Pagina 45 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
Nederland onderschrijft de aanpak van de Commissie, die zich met name richt op
de analyse van de situatie en om van daaruit een gezamenlijke toekomststrategie
Onze Referentie
te ontwikkelen. De EU kan, vanuit een gemeenschappelijke Europese aanpak,
DME-547-2011
meer bereiken in deze mondiale discussie dan de individuele lidstaten.
Afstemming tussen de Europese Lidstaten over het Europese grondstoffenbeleid
vindt in verschillende fora plaats, afhankelijk van het deelonderwerp. Zo komen
lidstaten, de Europese Commissie, ngo’s en het bedrijfsleven in de Raw Materials
Supply Group samen om (problemen met) het aanbod van grondstoffen te
bespreken.
Vraag 118
In hoeverre heeft de lijst met 14 kritieke grondstoffen invloed (gehad) op het
vaststellen van de partnerlanden zoals beschreven in de Focusbrief OS?
Antwoord
De lijst van 14 kritische grondstoffen is niet van invloed geweest op het
vaststellen van de lijst van partnerlanden. Voor de goede orde zij aangetekend dat
ook in niet-partnerlanden Nederlandse belangen met betrekking tot de kritische
grondstoffen behartigd worden. (Zie ook antwoord op vraag 114)
Vraag 119
Er zal nog een prioritering plaatsvinden ten aanzien van a-biotische grondstoffen,
waaronder ook enkele essentiële zeldzame aardmetalen vallen. Op welke wijze
heeft de uitkomst hiervan consequenties voor het grondstoffenbeleid in het kader
van OS-beleid?
Antwoord
Zodra priorisering heeft plaatsgevonden, zal worden bezien of en zo ja op welke
wijze hier consequenties voor het OS-beleid aan worden verbonden. In ieder geval
zal de prioriteitsstelling ook worden beoordeeld vanuit het oogpunt van
beleidscoherentie voor ontwikkeling.
Vraag 120
‘Met betrekking tot biotische grondstoffen wordt met het Initiatief Duurzame
Handel (IDH) succes geboekt. Onderschrijven ook niet-EU lidstaten de principes
van IDH? Zo nee, welke gevolgen heeft dit voor onze concurrentiepositie en hoe
spant de regering zich mondiaal in voor deze principes?
Antwoord
Ja, IDH werkt samen met niet-EU lidstaten. Staatssecretaris Knapen heeft onlangs
een overeenkomst gesloten met Indonesië voor een 5-jarig programma gericht op
duurzame handel en productie van goederen als cacao, koffie, thee, specerijen,
palmolie, hout en vis. IDH gaat dit programma uitvoeren. De IDH-aanpak is ook in
lijn met het World Economic Forum initiatief "Vision for Agriculture" in Vietnam.
De Vietnamese Minister Phat van Landbouw heeft IDH uitgenodigd deel te nemen
aan deze WEF Taskforce.
Dit soort ontwikkelingen juicht het kabinet toe en is precies wat wordt beoogd. De
regering realiseert zich dat in veel landen de (handhaving van) sociale en
milieustandaarden op een lager niveau is dan in Nederland. Maar Nederland moet
het voor haar concurrentiepositie niet hebben van een “race to the bottom” met
Pagina 47 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
daarmee bij de voorlopers behoort binnen de EU. Ook staat Nederland al jaren in
de top-10 van de Human Development Index van de VN. Als we kijken naar
Onze Referentie
Nederlandse bedrijven zijn goed vertegenwoordigd in de Dow Jones Sustainability
DME-547-2011
Index, een internationale graadmeter voor duurzame bedrijven. Daarnaast zijn er
de ambitieuze doelen die Nederlandse multinationals zichzelf stellen in het kader
van het Initiatief Duurzame Handel. Als dit wordt betrokken op de
grondstofschaarste als kans voor Nederland – het kader waarbinnen de
grondstoffennotitie Nederland als voorloper bestempelt – kan worden gekeken
naar de toppositie van Nederland in recycling en grondstoffenefficiëntie
(grondstofgebruik in relatie tot BNP) (bron: The European Environment – State
and Outlook 2010, EEA, 2011).
Vraag 126
Op welke wijze moet de innovatie-agenda aangepast worden om Nederland tot de
internationale onderzoekstop te laten behoren?
Antwoord
De overheid creëert excellente randvoorwaarden, verbindt partijen en borgt
publieke belangen. Het nieuwe bedrijvenbeleid zet ondernemers en onderzoekers
nadrukkelijk aan het stuur. Kernbegrippen in de benadering van het kabinet zijn
vraag gestuurd, sectoraal en integraal. Vraag gestuurd betekent dat de overheid
niet eerst zelf met voorstellen komt, maar bedrijfsleven en wetenschap heeft
gevraagd een (innovatie)agenda op te stellen om kansen en knelpunten te
identificeren; ondernemers en onderzoekers weten immers zelf het beste waar de
kansen en knelpunten in hun sector zitten. De innovatie-agenda komt dus op een
nieuwe manier tot stand, waarbij het resultaat kan zijn dat Nederland op
specifieke onderzoeksgebieden tot de internationale onderzoekstop blijft horen.
De fiscale instrumenten voor aftrek van investeringen in innovatieve duurzame
technologie, MIA en VAMIL, richten zich in de breedte op grondstoffenbesparing
en hergebruik. Daartoe behoren ook -naast ondersteuning van specifieke
investeringen in grondstofbesparing- stimulering van elektrisch rijden en
duurzame mobiliteit, waardoor de inzet van fossiele brandstoffen kan worden
beperkt. Ook investeringen gericht op waterkwaliteit en -reiniging en het
voorkomen, beperken en hergebruiken van afvalstoffen leveren hier hun
bijdrage, door verhoging van het percentage teruggewonnen grondstoffen en
vermeden watergebruik en emissies. Ook in de agrarische sector wordt een
bijdrage geleverd aan duurzame inzet van grondstoffen, bijvoorbeeld
door brandstof- en grondstof besparende precisielandbouw, maar ook door de
inzet van landbouw(rest)producten voor andere dan voedings- of
energiedoeleinden, en door de productie van biogas. Al met al kan worden
geschat dat 60% van het totale budget direct of indirect bijdraagt aan het
stimuleren van duurzaam omgaan met grondstoffen.
De vernieuwing in 2010 van de projectcategorieën die voor Groenfinanciering in
aanmerking komen heeft geleid tot meer accent op projecten op het gebied van
grondstoffenschaarste, -hergebruik en -substitutie. Dit heeft vanwege de
versobering van Groen Beleggen nog niet geleid tot het gewenste
investeringsvolume, maar heeft op jaarbasis toch geleid tot ongeveer € 50 miljoen
grondstof gerelateerde investeringen per jaar.
Pagina 49 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
van duurzame winning en van voldoende aanbod op de markt. Voor zover dat
criteria zijn in de vorm van eisen, zijn deze verplicht voor bedrijven om voor
Onze Referentie
gunning in aanmerking te komen
DME-547-2011
Vraag 129
Welke MVO-beoordelingscriteria in relatie tot het grondstoffenvraagstuk gelden bij
het verkrijgen van overheidssteun?
Antwoord
Er gelden geen specifieke MVO-beoordelingscriteria gerelateerd aan het
grondstoffenvraagstuk. Het uitgangspunt voor de bestaande MVO-
beoordelingscriteria bij overheidssteun zijn de OESO-Richtlijnen voor
Multinationale Ondernemingen. Deze brede richtlijnen omvatten ook kwesties die
gerelateerd kunnen zijn aan het grondstoffenvraagstuk. Zo is het concept van
zorgplicht (due diligence) een belangrijk element in de recent herziene OESO
Richtlijnen. Dit houdt in dat van bedrijven wordt verwacht dat zij zich binnen hun
mogelijkheden vergewissen van de mogelijke en daadwerkelijke negatieve impact
van hun activiteiten op mensenrechten, ook in hun keten, en indien nodig gepaste
stappen ondernemen. Essentieel is dat bedrijven zelf verantwoordelijk zijn voor de
praktische invulling van deze zorgplicht, en voor het verkrijgen van
maatschappelijke acceptatie voor hun beleid. Dit houdt in dat bedrijven om
verantwoording kunnen worden gevraagd over hun handelen, zo niet rechtstreeks
dan wel door middel van een melding bij het Nationaal Contactpunt (NCP). Dit is
ook van toepassing op grondstof gerelateerde kwesties.
Vraag 130
Op welke wijze wordt interdepartementaal samengewerkt om het
grondstoffenvraagstuk aan te pakken? Welke departementen zijn daarbij
betrokken? Wat zijn de uitkomsten tot nu toe?
Antwoord
Interdepartementaal werken EL&I, BZ, I&M, Def en Fin samen op dit dossier. Er is
een uitvoerend dossierteam en een overkoepelend directeurenoverleg. Uit deze
structuur is de grondstoffennotitie voortgekomen en wordt de uitvoering van de
actiepuntenlijst ter hand genomen.
Vraag 131
Kunt u toelichten waarom en hoe grondstof producerende ontwikkelingslanden
zouden verliezen bij een ongebreidelde wereldwijde strijd om grondstoffen?
Zie ook het antwoord op vraag 17.
Antwoord
Grondstof producerende ontwikkelingslanden die grotendeels afhankelijk zijn van
de export van een of enkele ruwe grondstoffen, zijn zeer gevoelig voor
prijsfluctuaties van de betreffende grondstoffen. Plotselinge prijsveranderingen
van grondstoffen, zowel omhoog als omlaag, hebben invloed op andere
economische sectoren, monetair beleid en leiden tot onzekerheid over toekomstig
overheidsbeleid. Een afname in inkomsten beperkt immers de mogelijkheid beleid
te voeren. Tegelijkertijd is het essentieel dat ontwikkelingslanden in hun
grondstoffenbeleid voor mineralen, metalen, olie e.d. terdege rekening houden
met de lange termijn sociaaleconomische ontwikkeling, zeker in geval van niet
herwinbare grondstoffen. Ook bestaat de mogelijkheid dat zij door gebrek aan
Pagina 51 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
Vraag 134
Welke internationale initiatieven ondersteunt Nederland op het gebied van
Onze Referentie
duurzame grondstoffenbeheer?
DME-547-2011
Antwoord
Zie antwoorden op de vragen 34, 35, 64, 65, 69, 70, 71, 152 en 154.
Vraag 135
In hoeverre maakt de regering bij haar diplomatieke inzet wat betreft het in stand
houden van een open handelssysteem onderscheid tussen minst ontwikkelde
landen, ontwikkelingslanden en geïndustrialiseerde landen?
Antwoord
In het kader van de Wereldhandelsorganisatie (WTO) wordt sterk gedifferentieerd
naar ontwikkelingsstatus voor wat betreft de verplichtingen die landen aangaan.
Kort gezegd: hoe meer ontwikkeld een land is, hoe groter de verplichting tot het
openen van de eigen markt. In het kader van de WTO Doha-ronde is het de vaste
inzet van Nederland dat de minst ontwikkelde landen zoveel mogelijk worden
ontzien van nieuwe verplichtingen terwijl hun zelf wel tarief- en quotumvrije
markttoegang naar geïndustrialiseerde landen wordt aangeboden.
In het kader van onderhandelingen over vrijhandelsakkoorden tussen de EU en
derde landen wordt eveneens rekening gehouden met de ontwikkelingsstatus. Zo
geldt voor de onderhandelingen over Economic Partnership Agreements met de
landen van Afrika, het Caribisch gebied en de Stille Oceaan (ACS landen) van
asymmetrische markttoegang: de ACS landen krijgen volledig vrije toegang tot de
Europese markt terwijl zij zelf een substantieel aantal tarieflijnen kunnen
uitsluiten van liberalisering. Daarnaast gelden ruime overgangsperiodes (tot 25
jaar) voor de liberalisering aan ACS zijde. Tot slot geldt dat de EU unilateraal
handelspreferenties aanbiedt aan alle ontwikkelingslanden via het Algemeen
Preferentieel Stelsel (APS). Binnen het APS geldt vervolgens een speciaal regime
voor Minst Ontwikkelde Landen: onder de ‘ Everything But Arms’ regeling hebben
zij (wapens uitgezonderd) volledig vrije toegang tot de Europese markt. Hier staat
geen enkele verplichting tegenover.
Vraag 136
Welke actiepunten op het gebied van Ontwikkelingssamenwerking beschouwt de
regering als onderdeel van haar strategie met betrekking tot haar
grondstoffenvoorziening?
Antwoord
Er moet gestreefd worden naar duurzame winning en productie van grondstoffen.
Hiervoor kan ontwikkelingssamenwerkingsexpertise op het vlak van duurzaamheid
worden ingezet, hetgeen op lange termijn de voorzieningszekerheid ten goede
komt. Dit geldt niet alleen op het vlak van milieu, maar ook op het sociale vlak
omdat een stabiele maatschappij bijdraagt tot welvaart, ontwikkeling en handel in
bronlanden en regio dat ook in ons belang is. De 5 actiepunten genoemd op blz.
14/15 van de notitie onder “ de Regering zal” zijn terug te leiden naar het terrein
van Ontwikkelingssamenwerking. Gezien het belang van coherentie voor
ontwikkeling wordt ook bij het invullen en uitvoeren van andere actiepunten waar
relevant rekening gehouden met de belangen van ontwikkelingslanden.
Pagina 53 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
nr. 76) wordt beschreven hoe hieraan in een internationale context vorm wordt
gegeven. In de kamerbrief (TK 21 501-32, nr. 469) wordt in het kader van de
Onze Referentie
hoge prijzen van agrarische producten het belang van een hogere productie met
DME-547-2011
minder inputs beschreven. Daarbij wordt nader aangegeven via welke lijnen
hieraan vorm wordt gegeven.
De top-sectoren Agro & Food en Tuinbouw & Uitgangsmaterialen zijn duidelijk in
hun hoge ambitie m.b.t. duurzaamheid. De gouden driehoek kan en wil op
mondiaal niveau een grote bijdrage leveren aan het vergroten en verduurzamen
van de wereldvoedselproductie. Deze doelstelling zal een hoge prioriteit krijgen bij
o.a. de programmering van onderzoeksgelden door het bedrijfsleven en de
internationale positionering en profilering van de Wageningen Universiteit &
Research Center. Ook in de brief, die binnenkort naar de Tweede Kamer gestuurd
zal worden over de uitwerking van het Voedselzekerheidsbeleid van dit Kabinet
wordt aangegeven hoe het Ontwikkelingssamenwerkingsbeleid in combinatie met
de Topsectoren Agrofood en Tuinbouw zal bijdragen aan de duurzame verhoging
van de voedselproductie.
Vraag 141
Klopt het dat voor vele grondstoffen de gerecyclede vorm van afval (v.b.
secundair fosfaat) niet juridisch gezien gelijkwaardig behandeld wordt aan
primaire grondstoffen?
Antwoord
Indien een reststroom onder de definitie van “afval” valt, is de
afvalstoffenregelgeving uit de Wet milieubeheer van toepassing op handelingen
met die afvalstof. Vaak vervalt het etiket “afvalstof” pas nadat een nuttige
toepassing is voltooid. Dat is nodig om het milieu te beschermen, maar mag een
nuttige toepassing of hergebruik niet in de weg staan. Oorsprong van deze
regelgeving is de Europese Kaderrichtlijn afvalstoffen. Deze richtlijn schrijft
dwingend voor wanneer sprake is van afval.
In de nieuwe Kaderrichtlijn afvalstoffen, en via implementatie daarmee ook in de
Wet milieubeheer, is met het oog op mogelijk negatieve gevolgen van de
aanduiding “afval” op het gebruik van afvalstoffen, een aantal verlichtingen
doorgevoerd. Zo is het mogelijk om “einde-afval criteria” op te stellen.
Afvalstoffen die daaraan voldoen, vallen niet meer onder de afvalstoffenregels.
Zoals ook is aangegeven in de afvalagenda (30.872, nr. 79 van 25 augustus
2011) is dit kabinet een voorstander van de ontwikkeling van dergelijke einde-
afval criteria. Als gevolg van die criteria wordt het hergebruik van afvalstoffen
eenvoudiger. Een andere verlichting die de regelgeving biedt, is het creëren van
duidelijkheid over de categorie “bijproducten”, welke ook niet onder het begrip
“afvalstof” vallen. Kortom, in de recente wijziging van de Wet milieubeheer is
meer oog voor het verlichten van regelgeving bij nuttige toepassingen.
Pagina 55 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
Vraag 144
De notitie meldt dat er successen zijn geboekt met het Initiatief Duurzame Handel
Onze Referentie
(IDH). Welke successen betreft het en in welke productieketens? Welke
DME-547-2011
maatschappelijke organisaties en overheden zijn erbij betrokken? Wat wordt er
concreet aan verduurzaming van grondstoffenvoorziening en
voorzieningszekerheid gedaan?
Antwoord
Zie antwoord op 142.
Vraag 145
Hoe wordt “ontwikkelingscoherent beleid” ingezet om “wederzijds profijtelijke
economische belangen en grondstoffenzekerheid hand in hand” te laten gaan? Hoe
sluit de grondstoffennotitie aan bij het grondstoffenbeleid van grondstoffen
producerende landen en regio’s zoals de ‘African Mining Vision’, SADC, en
ECOWAS?
Antwoord
Bij het opstellen en verder uitwerken van alle acties die in de grondstoffennotitie
zijn opgenomen wordt conform het algehele regeringsbeleid rekening gehouden
met de belangen van en gevolgen voor ontwikkelingslanden. Het betreft hier dus
niet alleen die acties die direct gericht zijn op ontwikkelingslanden, maar ook de
overige acties die een negatieve externe werking zouden kunnen hebben op
ontwikkelingslanden.
Het Nederlandse streven naar grondstoffenzekerheid is van groot belang voor de
verdere groei van onze economie. Dit hoeft niet ten koste te gaan van de
economische ontwikkeling van grondstof producerende ontwikkelingslanden,
integendeel. Door bij te dragen aan duurzame winning en verwerking van
grondstoffen in een ontwikkelingsland en een goede besteding van een passende
vergoeding voor de verkoop ervan, kan de zelfredzaamheid van een
ontwikkelingsland sterk verbeteren. Onder meer de in de notitie genoemde
internationale initiatieven op het gebied van duurzaam grondstoffenbeheer en
ontwikkelingssamenwerking op het gebied van goed bestuur vormen essentieel
flankerend beleid om dit te bewerkstelligen.
De beleidsontwikkeling van grondstoffen producerende landen en regio’s in Afrika
is vastgelegd in een diepgaande notitie van de Afrikaanse Unie uit 2009, genaamd
‘African Mining Vision (MV)’. Hierin worden de kansen die grondstoffenvoorraden
in Afrika bieden voor economische ontwikkeling onderkend, mits potentiële
negatieve effecten van de mijnbouwindustrie op mens, milieu, politiek en
economie in Afrika worden vermeden. Ook regionale organisaties als SADC en
ECOWAS hebben in het recente verleden beleidsdocumenten opgesteld die beogen
mijnbouw en grondstoffenwinning te harmoniseren en te reguleren waarbij grote
waarde wordt toegekend aan transparantie, sociale aspecten (zoals goede
werkomstandigheden, gender) en een gezond milieu. Deze doelstellingen sluiten
geheel aan bij het Nederlandse ontwikkelings coherente beleid voor
grondstoffenvoorziening.
Pagina 57 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
Vraag 148
Hoe zou het Europese nabuurschapsbeleid kunnen worden aangepast? Welke
Onze Referentie
landen heeft Nederland voor ogen om samenwerking op het gebied van
DME-547-2011
grondstoffenzekerheid aan te passen?
Antwoord
Grondstoffen spelen op dit moment geen specifieke rol in het EU
nabuurschapsbeleid, omdat dit met name kijkt naar aspecten als energie, handel,
democratie en transport.
Vraag 149
Kan inzichtelijk gemaakt worden wat van ieder actiepunt het tijdpad is?
Antwoord
De grondstoffennotitie is een ‘kick-off’ van een integraal Nederlands
grondstoffenbeleid. Voor bepaalde grondstoffen zijn al veel initiatieven ontwikkeld
en voor anderen is dit beperkter. In nauwe samenwerking met het Nederlandse
bedrijfsleven zal waar nodig nog dit najaar er een plan van aanpak, met
tijdspaden voor acties, worden opgesteld. Daarbij wordt ook bezien welke van de
al lopende acties in de grondstoffennotitie nauwer met elkaar verbonden kunnen
worden. Daarnaast wordt er de komende jaren ruimte gelaten om nieuwe
initiatieven in het kader van de grondstoffennotitie op te pakken. De Groene Zaak
zal net als andere organisaties betrokken worden bij het uitwerken van acties en
nieuwe initiatieven.
Vraag 150
Hoe groot is de voorgenomen financiële steun aan de volgende initiatieven in
totaal en per initiatief die in de grondstoffennotitie worden benoemd: ‘The Natural
Resource Charter’, het ‘Kimberley Proces’, het regionale initiatief tot
grondstoffencertificering van de ‘International Conference on the Great Lakes
Region’ en het ‘Extractive Industries Transparancy Initiative (EITI)’
Antwoord
Zie antwoord op vraag 3.
Vraag 151
Kan de regering nader aangeven en uitwerken welke specifieke actiepunten zij
formuleert om de toegankelijkheid van primaire grondstoffen (onderscheiden in a-
biotische en biotische grondstoffen) te behouden c.q. te vergroten (al dan niet in
samenwerking met andere landen)? Welke handelspolitieke initiatieven overweegt
het kabinet hierbij in EU-verband te bevorderen?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 2.
Pagina 59 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
werkt. Nederland hecht waarde aan een coherent beleid dat rekening houdt met
de belangen van ontwikkelingslanden en ziet de voorstellen van de EU op dit punt
Onze Referentie
met een positieve grondhouding tegemoet.
DME-547-2011
Vraag 153
Welke elementen van de Amerikaanse Dodd-Frank Act acht de regering bruikbaar
om MVO in de grondstoffenketen te stimuleren en garanderen? Hoe raakt dit aan
ontwikkelingen op Europees niveau waar de Europese Commissie dit najaar met
wetgevingsvoorstellen komt omtrent het aanscherpen van financiële transparantie
en niet-financiële rapportage criteria?
Antwoord
Zie antwoord vragen 9 en 98.
Vraag 154
Ziet u mogelijkheden om vrijwillige operationele MVO-richtlijnen vast te stellen
voor Nederlandse bedrijven die schaarse en/of energetische grondstoffen
importeren? Zo nee, waarom niet?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 34.
Vraag 155
Kunt u ingaan op de concrete lessen die Nederland kan leren van China en Japan
bij gebruik van ontwikkelingssamenwerking als instrument om
grondstoffenvoorziening zeker te stellen en hoe dit zich verhoudt tot gemaakte
internationale afspraken?
Antwoord
Zoals eerder aangegeven sluit NL zich aan bij internationale initiatieven, zie
hiervoor het antwoord op vraag 156. Binnen de bestaande internationale kaders
vormt onderzoek naar samenwerkingsvormen met deze landen een kans om NL
expertise op bijvoorbeeld duurzaamheid en milieu, hergebruik etc. in te brengen.
Vraag 156
Kunt u aangeven in hoeverre er bij het beleid ten aanzien van veen sprake is van
een nationale kop? Kunt u aangeven waarom hier wordt ingezet op specifiek
Nederlands beleid via handelsketens?
Antwoord
De Nederlandse topsector Tuinbouw & Uitgangsmaterialen heeft duurzaamheid als
belangrijk onderdeel van haar concurrentie positie bestempeld. Veen wordt als
grondstof voor substraat gebruikt en is daarmee een cruciale grondstof waar de
tuinbouwsector zo lang mogelijk gebruik van wil maken. Dit betekent dat een
duurzame winning van veen van groot belang is voor de sector zelf. Dit is de
reden waarom het bedrijfsleven en de overheid in eerste instantie inzetten op dat
deel van de keten dat bestemd is voor de Nederlandse markt. Deze inzet vindt
echter plaats in nadrukkelijke samenwerking met de Europese en Internationale
substraat bedrijven en koepelorganisaties. Nederland neemt het voortouw, maar
ontwikkelt een private standaard die voor alle Europese landen en bedrijven
bruikbaar is. Er is dus geen sprake van een nationale kop.
Pagina 61 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
De beleidsbrief ‘toekomstig mestbeleid’ (van 28 september jl.) geeft aan dat de
Onze Referentie
overheid en de sector inzetten op verplichte mestverwerking. Dit zal een
DME-547-2011
belangrijke stimulans zijn voor het beter verwaarden van fosfaat in dierlijke mest.
In de reactie op de rapporten van de heer Alders en de Commissie van Doorn zal
ik ingaan op de mondiale aspecten van duurzame veehouderij en het sluiten van
kringlopen
Vraag 160
Op welke wijze kan Nederlandse ontwikkelingssamenwerking concreet bijdragen
aan duurzame winning en verwerking van grondstoffen, goed bestuur van de
grondstoffenindustrie, transparantie, en duurzaam gebruik van ruimte?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 3.
Vraag 161
Het kabinet wil ervoor zorgen dat OS-landen die EITI hebben geïmplementeerd
andere Afrikaanse landen gaan bijstaan. Qua ontwikkelingssamenwerking is dit
het enige voornemen. Op welke manier zal het OS-beleid worden aangepast om
de doelstellingen uit de grondstoffennotitie te bereiken?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 3.
Vraag 162
Hoe gaat het “actief uitdragen” van de OESO ‘Due Diligence Guidance for
Responsible Supply Chain of Materials from Conflict-Affected and High Risk Areas’
concreet vorm krijgen?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 9.
Vraag 163
Hoe is, bij het opstellen van de actiepunten van de grondstoffennotitie, sectie
1504 van de Amerikaanse Dodd-Frank Act, die bedrijven in de grondstoffenketen
verplicht om hun betalingen aan overheden te rapporteren, in ogenschouw
genomen? Hoe ver is de Europese Commissie bij het ontwikkelingen van
vergelijkbare wetgeving? Ondersteunt de regering de eisen van ‘Publish What You
Pay’ op dit vlak?
Antwoord
De regering schaart zich achter het streven naar vergrote transparantie dat aan
de basis heeft gelegen van sectie 1504 en vervolgens het initiatief van de
Europese Commissie te komen tot een wijziging van de EU Transparantie- en
Accountingrichtlijnen (zie ook antwoord op vraag 98). Echter, geen van beide
voorstellen zijn op dit moment volledig uitgewerkt: de ’Securities en Exchange
Commission’ is hiermee nog bezig en de Europese Commissie verwacht deze
maand haar voorstellen bekend te kunnen maken. Pas op dat moment is het
mogelijk van deze voorstellen een waardering te geven, bijvoorbeeld waar het
gaat om de mate van detail van de vereiste rapportages. Daarbij zal de regering
Pagina 63 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
Vraag 168
Onze Referentie
Kunt u ingaan op de keuze voor onderzoek naar samenwerking met Japan, China
DME-547-2011
en Australië en bent u bereid de Kamer over de uitkomst van deze onderzoeken te
informeren?
Antwoord
De keuze voor het onderzoeken van de mogelijkheden van samenwerking op het
gebied van recycling en substitutie van zeldzame aardmetalen met Japan is
gebaseerd op de grote budgetten die in Japan zijn vrijgemaakt om de industriële
afhankelijkheid van deze grondstoffen te verminderen. Nederland heeft een lange
traditie van samenwerking met Japan, op onderzoeksvlak is er al de nodige
samenwerking en dit hoogtechnologische land heeft aangegeven op dit terrein
graag de samenwerking aan te gaan met andere landen.
De Europese Commissie heeft met Japan in maart 2011 de EU-Japan
wetenschapsovereenkomst getekend en overlegt met Japan over bilaterale EU-JP
samenwerking en over trilaterale EU-JP-USA samenwerking. Dit kader kan van nut
zijn voor de mogelijke samenwerking met Japan.
In verschillende contacten met Chinese en Australische delegaties blijkt steeds
opnieuw dat China de grote milieu-impact bij mijnactiviteiten van zeldzame
aardmetalen serieus wil terug dringen. Daarbij is hoogwaardige kennis van
mijnwerkzaamheden en van waterbeheer en -zuivering noodzakelijk. Deze kennis
kunnen Nederland en Australië, waar ook winning van zeldzame aarden plaats
heeft, samen inbrengen. De Australiërs hebben eerder aangegeven geïnteresseerd
te zijn in een dergelijke samenwerking. Dit kan leiden tot een unieke propositie
die voor alle landen voordelen biedt.
Natuurlijk is de Regering bereid de Kamer te informeren over de uitkomst van
deze onderzoeken. De haalbaarheidsonderzoeken worden dit najaar gestart, de
uitkomsten worden in het voorjaar van 2012 verwacht, na het AO afval dat nu
geagendeerd is voor 30 november 2011.
Vraag 169
Hoe beoordeelt u de loop van het Kimberly Proces op dit moment en welke
voorwaarden stelt u aan de financiële steun?
Antwoord
Het KP heeft tot nu toe een redelijk verloop gekend en is van belang gebleken bij
de regulering van winning en handel van ruwe diamanten. Er is echter nog een
lange weg te gaan om alle afspraken te doen naleven.
Een beslissing tot financiële steun aan het KP heb ik nog niet genomen; dat zal
mede afhangen van de daadwerkelijke behoefte aan financiering.
Vraag 170
Bent u tevreden over het verloop van het Kimberley proces? Kunt u hierbij ingaan
op de diamantwinning in Zimbabwe?
Antwoord
Ik ben niet tevreden over het recente verloop, vooral m.b.t. de diamantwinning in
Zimbabwe. De kern is dat Zimbabwe niet voldoet aan de winningsvoorwaarden
Pagina 65 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
productie en handelsproces de wetten en regels volgt die in van het land van
herkomst van kracht zijn. Deze benadering is een uitvloeisel van het FLEGT
Onze Referentie
(ForestLawEnforcement, Governanceand Trade) Actie Plan uit 2003. De uitwerking
DME-547-2011
van dit Actie Plan heeft tot op heden geleid tot het afsluiten van vijf zogeheten
vrijwillige partnerschaps overeenkomsten tussen de EU en hout producerende
landen in Afrika en Indonesië. Onderhandelingen met circa acht andere landen
vinden thans plaats onder leiding van de Europese Commissie. Deze
overeenkomsten voorzien in het versterken van de controle systemen op de
productie van hout, het verbeteren van het bestuur en de transparantie van de
houtsector en het versterken van de eigendoms- en gebruiksrechten en de
ontwikkelingsmogelijkheden van bosafhankelijke bevolkingsgroepen. Deze
verdragen worden ondersteund door een vorige jaar aangenomen EU verordening
die de handel in illegaal hout binnen de EU verbiedt en die EU houthandelaren
verplicht zich ervan te vergewissen dat zij geen illegaal gewonnen hout verkopen.
Bij de vraag of een dergelijke benadering ook toegepast kan worden op andere
biotische grondstoffen is van belang dat de situatie in deze ketens vaak anders is
dan in de houtketen. Een groot verschil bijvoorbeeld kan zijn dat de boswetgeving
in veel hout producerende landen zeer gedetailleerd is maar simpelweg niet wordt
nageleefd. Een tweede verschil is dat in vrijwel alle andere biotische ketens het
bedrijfsleven zelf het initiatief neemt en dat 'legaal' een minder aansprekend en
vermarktbaar begrip is dan 'duurzaam' met als gevolg dat illegaliteits aspecten
integraal meegenomen worden binnen van het gehanteerde duurzaamheidsbegrip.
Conform de toezegging in de grondstoffennotitie zal de Nederlandse overheid in
samenwerking met andere lidstaten en de Europese Commissie nagaan of voor
andere biotische grondstoffen voor een soortgelijke aanpak opportuun is.
Vraag 174
Op pagina 14 staat dat de regering inzet op het wegnemen van regels die onnodig
belemmerend werken. Welke regels gaat de regering wegnemen, en welke zaken
zullen op de korte termijn worden aangepakt? Kan de regering een overzicht
geven welke aanpassingen van de regels het meeste resultaat zullen opleveren?
Neemt de regering daarbij ook de aanbevelingen uit de PBL-notitie
Milieuschadelijke subsidies mee?
Antwoord
Met uitzondering van het door een aantal EU-lidstaten ontwikkelde
aanbestedingen beleid is er op dit moment geen overkoepelend beleidsproces in
de Europese Unie om bepaalde certificaten voor hout dan wel andere biotische
grondstoffen ‘toe te passen’ of te erkennen.
De certificeringinstanties in de houtsector als FSC en PEFC zijn internationale
NGO’s die bedrijven op basis van vrijwilligheid de mogelijkheid geven hun
productie en handelsketen te laten certificeren. De Europese Unie en lidstaten
hebben de keuze om al dan niet over te gaan tot certificering echter altijd aan het
bedrijfsleven zelf overgelaten. Dit mede omdat verplichte certificering op basis
van een eenzijdig vastgestelde standaard door andere landen en bedrijven als
vorm van protectionisme beschouwd zou kunnen worden en kwetsbaar zou zijn
voor klachten in het kader van de WTO of de EU Richtlijn inzake Publieke
Aanbestedingen (zie antwoord vraag 85).
Pagina 67 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
Vraag 176
In de notitie van de Rabobank ‘Impact of Agricultural Price Volatility on Sourcing
Onze Referentie
Strategies’ worden drie redenen genoemd van de toegenomen vraag naar agro-
DME-547-2011
producten: toegenomen inkomen per hoofd van de bevolking, verandering in
eetpatroon en biobrandstoffen. Op welke van deze terreinen ziet de regering
mogelijkheden om de nationale vraag naar grondstoffen te beperken (Agenda 2)?
En hoe?
Antwoord
De vaste Kamercommissie EL&I heeft de staatssecretaris van EL&I gevraagd
een reactie te geven op het genoemde rapport van de Rabobank. De
beantwoording van vraag 176 zal in deze reactie worden betrokken.
Vraag 177
Hoe gaat het “actief uitdragen” van de VN-richtlijnen van Ruggie over ‘business
and human rights’ concreet vorm krijgen? Welke elementen van de VN-richtlijn
zijn in het bijzonder van belang?
Antwoord
In de geactualiseerde mensenrechtenstrategie ‘Verantwoordelijk voor vrijheid:
5
mensenrechten in het buitenlands beleid’ (Kamer toegekomen op 5 april jl.) is
aangegeven dat Nederland zich actief inzet voor de verdere acceptatie en
implementatie van het ‘Ruggie’-raamwerk, zowel in VN-verband als nationaal. De
regering zal een reeks bijeenkomsten organiseren met het Nederlands
bedrijfsleven over de toepassing van het ‘Ruggie’-raamwerk met als doel te
verhelderen wat de verantwoordelijkheid van bedrijven om mensenrechten te
respecteren precies inhoudt. Voornamelijk de elementen van ‘due diligence’ en
‘human rights impact assessments’ zullen tijdens deze bijeenkomsten onder de
aandacht worden gebracht.
Vraag 178
Omvat het kabinetsbeleid met betrekking tot economische diplomatie, ook het
aanwenden van de Nederlandse invloed in de productielanden van grondstoffen
om wet- en regelgeving te bevorderen die duurzame productie van hulpbronnen
kunnen garanderen? Kunt u geslaagde voorbeelden noemen van dergelijke
economische diplomatieke inspanningen?
Antwoord
Economische diplomatie is een activiteit waarbij de Nederlandse overheid haar
netwerken actief inzet voor een economisch doel (trouble shooting, markttoegang
of marktordening) ten behoeve van het oplossen van belemmeringen voor
Nederlandse ondernemers op buitenlandse markten. Hieronder vallen ook
uitdagingen gerelateerd aan het grondstoffengebruik. Hoe en of economische
diplomatie zal worden aangewend om wetgeving in een ander land te beïnvloeden
hangt af van de specifieke belemmering die het bedrijfsleven ervaart.
Een voorbeeld van geslaagde economisch diplomatieke inspanning is de in
wording zijn de certificering van de artisanale mijnbouw in Oost Congo. Vanwege
een de facto boycot van Congolese mineralen door de invoering van de
Amerikaanse Dodd-Frank wetgeving door internationaal opererende (en in de VS
5
Kamerstuk 32735, nr1(Brief regering; Aanbieding notitie ”verantwoordelijk voor vrijheid: mensenrechten in het
buitenlands beleid-Mensrechten in het buitenlands beleid)
Pagina 69 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
Vraag 181
Om welke hulpbronnen gaat het wanneer gesproken wordt over een verschuiving
Onze Referentie
van de lastendruk vanuit arbeid?
DME-547-2011
Antwoord
Er wordt bij voorkeur gekeken naar hulpbronnen met een groot negatief
milieu­effect. De Nederlandse inzet in internationale trajecten zal samen met het
op kop lopende bedrijfsleven worden vormgegeven.
Vraag 182
Wanneer wordt TEEB Nederland opgeleverd?
Antwoord
TEEB voor Nederland bestaat uit een aantal deelstudies waarvan sommigen vooraf
worden gegaan door een methodologische voorstudie. De resultaten van de
deelstudies zullen op verschillende momenten tussen eind 2011 en eind 2012
worden opgeleverd. TEEB voor Nederland zal worden afgesloten met een synthese
rapport dat is voorzien voor eind 2012. De deelstudies zijn TEEB voor: Bedrijven
(eind 2011); Ruimtelijk fysieke investeringen (voorstudie 2011, eindrapport
2012); Internationale Handelsketens (voorstudie en eindrapport 2012); Groen en
Gezondheid (begin 2012); BES eilanden (Bonaire eind 2011, St Eustatius en St
Maarten 2012); Gemeenten (eind 2011).
Vraag 183
Is er concreet gesproken met bijvoorbeeld buurlanden als België en Duitsland over
het opschalen van de IDH aanpak naar een multilateraal beleid?
Antwoord
In een aantal sectoren worden verkennende gesprekken gevoerd over
samenwerking met de volgende landen: Duitsland (cacao, soja, thee, kweekvis,
hout), Engeland (soja, thee, kweekvis, natuursteen), België (soja), Frankrijk
(hout) en Zwitserland (cacao). Er is hier niet sprake van multilateraal beleid.
Vaag 184
Wordt het Kennisplatform Duurzaam Grondstoffenbeheer actief betrokken bij de
voorbereiding van de Nederlandse inbreng ten aanzien van de herziening van de
EU richtlijn Eco-design?
Antwoord
In opdracht van de Europese Commissie wordt een onderzoek uitgevoerd naar de
werking van de EU Richtlijn Eco-design. Het onderzoek heeft inmiddels een
tussentijdse rapportage opgeleverd. Ik zal het Kennisplatform daarvan op de
hoogte stellen en nagaan in hoeverre het een zinvolle inbreng in het verdere
review proces van de richtlijn kan leveren.
Vraag 185
Wordt "de Groene zaak" betrokken bij het opstellen van de genoemde concrete
duurzaamheidsagenda voor het bedrijfsleven?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 149.
Pagina 71 van 3

Directie Milieu, Water,
Klimaat en Energie
natuurlijk kapitaal beperken. Met het laten uitvoeren van de CE-studie “Nederland
importland – landgebruik en emissies van grondstofstromen” heeft het Ministerie
Onze Referentie
van IenM een eerste stap gezet, door zicht te verkrijgen op de grondstofstromen
DME-547-2011
waarop dergelijke instrumenten, over de hele keten bezien, het best zouden
kunnen aangrijpen.
Het verkennen van de mogelijkheden zal in samenspraak met het Nederlandse
bedrijfsleven gebeuren. De ontwikkeling van eventuele kansrijke instrumenten zal
altijd gebeuren met het oog op inbreng in de EU. De regering wil niet vooruitlopen
om mogelijke instrumenten.
Vraag 189
Wat verstaat de regering precies onder “niet-duurzaam geproduceerde
grondstoffen”? Welke mineralen worden met name wel duurzaam gewonnen?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 35.
Vraag 190
Op welke wijze gaat de regering “de mogelijkheden verkennen om met
marktinstrumenten het gebruik van niet-duurzaam geproduceerde grondstoffen te
ontmoedigen”? Welke markinstrumenten bedoelt de regering?
Antwoord
Zie antwoord op vraag 188.
Pagina 73 van 3

