Haaien- en Roggen Actieplan 2022-2027 
 
1. Inleiding 
De Nederlandse wateren bieden een leefgebied aan verschillende haaien- en 
roggensoorten. Deze soorten worden beheerd middels visserij- en milieuwetgeving van de 
Europese Unie (EU). Het beheer van deze haaien- en roggenroggensoorten draagt bij aan 
het voortbestaan van deze soorten, zodat de visserij op lange termijn ecologisch, 
economisch en sociaal duurzaam is. Het haaien en roggen actieplan is ontwikkeld om bij 
te dragen aan het duurzame beheer van deze soorten. Daarnaast heeft het actieplan 
aandacht voor andere activiteiten, zoals duurzame energieproductie op zee of handel in 
producten van haaien en roggen, die een effect kunnen hebben op het voortbestaan van 
haaien en roggen. Dit actieplan is een vervolg op het KRM-Haaienactieplan 2015-2021. 
Dat plan richtte zich op drie sporen: 1. educatie en communicatie, 2. het verminderen van 
ongewenste bijvangsten en 3. het verhogen van de overlevingskansen. In bijlage 1 zijn de 
resultaten van een Quickscan bijgevoegd. Hierin zijn de acties uit het vorige actieplan 
geëvalueerd. 
 
Het Haaien- en Roggen Actieplan (HAROA) 2022-2027 is een beleidsplan van het Ministerie 
van LNV en is afgestemd in het Noordzeeoverleg (NZO) van 14 december 2022.  
 
Het Gemeenschappelijk Visserijbeleid (GVB) richt zich op de instandhouding van de 
biologische rijkdommen van de zee en het beheer van de visserij op die rijkdommen 
(Verordening (EU) 1380/2013). Gekoppeld aan het GVB zijn drie verordeningen met 
beheer voor haaien en roggen, zijnde de vangstmogelijkheden in de Total Allowable Catch 
(TAC ) & Quota Verordening (Verordening (EU) 2022/109; jaarlijks herzien), de Technische 
Maatregelen Verordening (Verordening (EU) 2019/1241) en de ‘Sharkfinning Regulation’ 
(Verordening (EU) 605/2013). Deze verordeningen zijn op nationaal niveau 
geïmplementeerd in de Visserijwet.  
 
Onder de relevante milieuwetgeving van de EU vallen onder andere de Kaderrichtlijn 
Mariene Strategie (KRM; Richtlijn 2008/56/EG) en de Habitatrichtlijn (Richtlijn 
1
92/43/EEG). Dit actieplan geeft invulling aan de actie opgenomen in de aanvullende 
maatregelen van het Mariene Strategie Deel 3 Programma van Maatregelen 2022-2027. 
Onderdeel van deze afspraken is dat soortenbeschermingsplannen worden opgesteld en 
iedere twee jaar worden geëvalueerd. De acties van dit plan zijn aanvullend gericht op het 
voldoen aan de verplichtingen voortkomend uit de Convention on the Conservation of 
Migratory Species of Wild Animals (CMS), het Memorandum of Understanding on the 
Conservation of Migratory Species (Sharks MoU, dochterverdrag onder CMS); en de 
Convention for the Protection of the Marine Environment of the North-East Atlantic 
(OSPAR). De genoemde wet- en regelgeving vormen het kader voor de acties opgenomen 
in dit plan. Daarnaast is de Convention on International Trade in Endangered Species of 
wild Fauna and Flora (CITES) voor bepaalde soorten van toepassing. In bijlage 2 is een 
overzicht bijgevoegd welke wet- en regelgeving er per soort van toepassing is. 
 
1
 Het KRM-haaienactieplan wordt in 2022 geëvalueerd. Daarna kan het een vervolg krijgen voor een nieuwe 
periode van zes jaar. Mariene Strategie deel 3 2022-2027; Pagina 30 
 
 

gehonoreerd in 2023, waarbij de focus zal zijn het implementeren van werkbare 
mitigerende maatregelen. Tevens wordt ingezet op het indienen van een HORIZON project, 
onder de 2023-2024 call “Understanding and reducing the bycatch of protected species”, 
die eind 2022 is gepubliceerd. 
- Actie 3: Onderzoek voortzetten welke netinnovaties specifiek bijvangsten van 
haaien- en roggensoorten kunnen verminderen. Hiervoor ook blijven inzetten op 
het internationale EU LIFE CIBBRiNA project. Deze actie sluit aan bij verplichtingen 
onder de uitzondering van rog op de aanlandplicht. 
 
Het voorkomen van ongewenste bijvangst kan worden vergroot om locaties te mijden waar 
grote aantallen haaien- en roggensoorten zich hebben verzameld, bijvoorbeeld in 
voortplantingsgebieden of kraamkamers. 
- Actie 4: Onderzoek voortzetten dat het verspreidingsgebied en het gebruik van 
het habitat in deze verspreidingsgebieden verder in kaart brengt, in combinatie 
met visserij activiteiten ten behoeve van het volgende Programma van 
Maatregelen van de KRM . De actie is afhankelijk van de uitkomsten uit de 
lopende onderzoeksprojecten ‘LIFE-IP Deltanatuur Haaien en Roggen in Beeld’ en 
het EFMZV-project ‘Bridging Knowledge Gaps’. 
 
Shark Finning Regulation (Verordening (EU) 605/2013) 
Er zijn geen aanwijzingen dat de Nederlandse visserij gericht vist op haaiensoorten voor 
2
hun vinnen . De rapportageverplichting als onderdeel van de verordening is opgenomen in 
de Wettelijke Onderzoekstaken en daarmee langdurig geborgd.  
- Actie 5: Jaarlijkse rapportage conform artikel 6 van deze verordening. 
 
Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora 
(CITES) 
De voor de NCP relevante soorten reuzenhaai, voshaai en haringhaai zijn opgenomen in 
Bijlage II CITES en Bijlage B bij de EU CITES-basisverordening. Dit betekent dat 
internationale handel verboden is, tenzij een CITES vergunning is verleend. De CITES trade 
database kan geraadpleegd worden voor data m.b.t. internationale handel in soorten 
opgenomen op de bijlagen van CITES: https://trade.cites.org/. 
- Geen aanvullende actie benodigd. 
 
Convention on Migratory Species (CMS) 
Voor soorten die zijn opgenomen onder de bijlagen van CMS zijn verschillende 
verplichtingen van kracht. Voor soorten onder bijlage 1 (voor NL betreft dit reuzenhaai en 
zee-engel) dient alles in het werk te worden gesteld om onmiddellijke bescherming te 
verlenen en gelden strikte regels ten aanzien van vangsten en dergelijke. Voor soorten 
onder bijlage II (voor NL betreft dit ruwe haai, doornhaai, zee-engel, voshaai en 
haringhaai) dient alles in het werk te worden gesteld om overeenkomsten te sluiten 
e
betreffende het behoud en het beheer van deze soorten. Tijdens de 13 Conference of 
Parties van CMS in 2020 heeft Nederland actief bijgedragen aan het aan bijlage 1 van de 
oceanische witpunthaai en aan bijlage 2 toevoegen van de ruwe haai, gladde hamerhaai. 
De acties onder CMS dragen bij aan de doelstellingen van het dochterverdag; de 
Memorandum of Understanding on the Conservation of Migratory Sharks (Sharks MoU).  
 
- Actie 6: Zowel reuzenhaai en zee-engel zijn soorten die zeer sporadisch voorkomen 
in Nederlandse wateren. Er zijn geen aanvullende acties voorzien. Op basis van 
 
2
 Batsleer, J., Bleeker, K., Brunel, T., Van Hal, R., & Staat, L. (2020). Overzicht beschikbare gegevens ten 
behoeve van Nederlandse beleidsdoelen voor haaien en roggen. https://edepot.wur.nl/536932 
 
 

2.2. Communicatie en educatie 
 
Communicatie en educatie over haaien- en roggen die voorkomen in de Noordzeeregio 
draagt bij aan bovenstaande acties. Hiervoor wordt ingezet op een 
bewustwordingscampagne waarin gericht wordt op drie groepen, zijnde: 1. visserijsector, 
2. Visafslag en NVWA-medewerkers en 3. Nederlands publiek. Een overzicht van de 
verschillende onderzoeken die lopen en gepland staat is opgenomen de bijlagebijlage. 
 
Visserijsector 
In de praktijk blijkt het lastig voor vissers om haaien- en roggensoorten te herkennen. 
Voor het herkennen van de verschillende soorten kan er gebruik gemaakt worden van 
camera’s en beeldherkenning. Deze ontwikkelingen bevinden zich echter nog in een begin 
stadium waardoor actuele kennis bij de vissers relevant blijft. 
- Actie 11: Het lespakket dat is ontwikkeld door ProSea onder het voorgaande 
actieplan actualiseren, uitbreiden en vastleggen in het curriculum van de 
visserijscholen. 
- Actie 12: Samenwerken met vissers om soortherkenning aan boord te verbeteren, 
waarbij wordt ingezet op de soortherkennings app “RayScan” van ILVO en ook 
wordt ingezet op de verdere ontwikkeling en inzet van computer vision technolgie 
aan boord en visafslagen. Daar hoort dan soortdeterminatie, maar bijv. ook het 
bepalen van lengte en gewicht bij. Dit is functioneel ten behoeve van monitoring 
(ruimte en tijd) en bestandsschattingen (verbeterde data).   
- Actie 13: Periodiek communicatiekanalen, zoals Visserijnieuws, inzetten om het 
bewustzijn te onderhouden en te communiceren de over lopende onderzoeken t.b.v. 
de visserij. 
 
Afslag- en NVWA-medewerkers 
Het trainen van medewerkers op de visafslagen en de NVWA helpt bij de juiste registratie 
wanneer de haaien en roggen worden aangeland. 
- Actie 14: In samenwerking met de visafslagen en de NVWA een training ontwikkelen 
die aansluit bij de behoeftes en actualiteit voor het op peil houden van de 
soortenkennis. Hierbij aansluiten op de ontwikkelingen op het gebied van 
automatische beeldherkenning. 
 
Nederlandse publiek en NGOs 
Uit de stakeholdersessies kwam de behoefte voor een algemene bewustwordingscampagne 
over haaien en roggen in Nederland naar voren.  
- Actie 15: Communicatiestrategie ontwikkelen met als doel de algemene 
bewustwording van haaien en roggen in de Noordzee te vergroten onder het 
Nederlandse publiek.  
 
2.3. Dierenwelzijn 
 
Alhoewel er in Nederland geen gerichte visserij op haaien en roggen plaatsvindt voor 
haaienvinnen is het bekend dat haaien- en/ of roggenleverolie wordt gebruikt in de 
farmaceutische industrie. Het is onduidelijk of en hoeveel van deze producten in Nederland 
op de markt zijn. 
- Actie 16: Onderzoeken hoe waardevolle stoffen uit haaien en roggen gebruikt worden 
in de farmaceutische industrie in Nederland en welke plantaardige alternatieven 
hiervoor beschikbaar zijn. 
- Daarnaast wordt er onder actie 13 bij de communicatie specifiek aandacht gegeven 
aan het aan boord verwerken van haaien en of roggen bijvangst. Bijvoorbeeld het 
op de juiste manier vasthouden van roggen aan de vleugels en niet aan de staart. 
 

Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015- 2021                    
 
Inhoud 
Inleiding ...................................................................................................3 
Overzicht van beleid en beheer .......................................................................4 
Achtergrond ............................................................................................4 
Nederlands Haaien en Roggen beleid ..............................................................4 
Beleid buiten Nederland .............................................................................5 
Gemeenschappelijk Visserijbeleid van de EU (GVB) ..........................................5 
Internationale verdragen ..........................................................................6 
Beheermaatregelen per soort .......................................................................8 
Overzicht onderzoek: 2016-2021 ......................................................................9 
Onderzoek in Nederland .............................................................................9 
Onderzoek uitgesplitst per soort ................................................................. 10 
Overzicht acties HAP .................................................................................. 12 
Samenvatting en Conclusie ........................................................................ 21 
Bijlage I Kennisleemtes uit “Brochure haaien en roggen in Nederlandse wateren” (Walker & 
Kingma, 2020). ......................................................................................... 22 
Bijlage II Conclusies uit “Overzicht beschikbare gegevens ten behoeve van Nederlandse 
beleidsdoelen voor haaien en roggen” Batsleer et al., 2020 .................................... 24 
Relevante publicaties ................................................................................. 27 
 
  
2 

Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015- 2021                    
Overzicht van beleid en beheer 
Achtergrond 
In 2009 werd door voor de het Europese Unie een Action for the Conservation and Management 
of Sharks (CPOA-Sharks - SEC(2009) 103) plan gericht op duurzaam beheer en behoud van 
haaien en roggen in EU wateren. Het EU plan kent drie hoofddoelstellingen en is door alle EU-
lidstaten onderschreven. De drie hoofddoelstellingen zijn: 
• Uitbreiden kennis over haaienvisserij, haaiensoorten en hun rol in het ecosysteem; 
• Waarborgen duurzaamheid van haaienvisserij; 
• Stimuleren samenhang tussen het interne en externe beleid voor haaien. 
 
Een deel van de invulling van dit plan gebeurt op Europees niveau, zo wordt de visserij centraal 
gereguleerd via het Gemeenschappelijk Visserijbeleid (verordening EU 1318/2013) en worden 
voor hoog migrerende soorten afspraken gemaakt binnen Regionale Visserijorganisaties (bijv. 
ICCAT). Tevens wordt iedere lidstaat gevraagd om beschermingsmaatregelen te ontwikkelen 
voor soorten in zijn eigen wateren.  
 
In oktober 2019 is er door de Scientific, Technical and Economic Committee for Fisheries 
(STECF) van de EU een review gepubliceerd over de implementatie van het CPOA-Sharks. De 
conclusie van dit onderzoek was dat ondanks dat er wel voortgang is geboekt in de kennis over, 
en het duurzaam beheer van, kraakbeenvissen in de EU, de meeste doelen nog niet gehaald 
zijn. De aanbeveling van het rapport is om het huidige CPOA-Sharks te herzien en de 
openstaande acties op te volgen (STECF, 2019). 
 
Nederlands Haaien en Roggen beleid 
Nederlands Haaien Actie Plan (NL-HAP 2015) 
In Nederland is ervoor gekozen een eigen Haaien Actieplan (HAP) te ontwikkelen in het kader 
van de implementatie voor de Kaderichtlijn Mariene Strategie. Dit plan werd gepubliceerd in 
2015 en de doelstellingen zijn verwoord in een kamerbrief die de staatssecretaris aan de 
Tweede Kamer heeft gestuurd in 2016. Hierin geeft de staatssecretaris aan hoe hij “de 
bescherming van de haaien en roggen in de Noordzee vorm wil geven. Het plan beoogt de 
bijvangsten terug te dringen, de overleving van teruggezette vissen te verhogen en door 
educatie bewustwording over haaien en roggen te vergroten. Ook wordt aangekondigd dat 
ruimtelijke beschermingsmaatregelen onderzocht die Nederland voor het NCP kan afkondigen 
onderzocht zullen worden.  
 
Het plan geeft een breed overzicht van drukfactoren die van invloed zijn op haaien en roggen 
en geeft drie concrete actiegebieden waar op korte termijn voortgang geboekt kan worden: 
• Verbetering van educatie en communicatie om zo de soortherkenning te vergroten en 
om bewustwording over de speciale status van deze soorten te vergroten; 
• Het terugdringen van ongewenste bijvangsten door toegespitst ruimtelijk beheer en 
technische maatregelen; 
• Het verhogen van de overlevingskansen bij teruggooi door het implementeren van Best 
Practice maatregelen aan boord. 
Daarnaast stelt het plan dat er met prioriteit onderzoek nodig is naar voorkomen, verspreiding 
en gebruik van het NCP door deze soorten. Tevens worden een aantal overige acties met 
betrekking tot beheer benoemd.  
4 

Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015- 2021                    
vangstlimieten zijn per soort, maar wel gezamenlijk voor alle soorten die gevangen mogen 
worden.  
EU-wateren worden onderverdeeld in 5 regios, ieder met een eigen groeps-TAC. Voor de 
Noordzee regio (Kattegat, Skagerak, Noordzee en Het Kanaal) vallen de soorten: stekelrog, 
blonde rog, gevlekte rog, kleinoogrog, golfrog en koekoeksrog onder de groeps-TAC. 
Kleinoogrog komt niet op het NCP voor. 
Voor bescherming van kwetsbare en bedreigde soorten, zoals de doornhaai en haringhaai, 
bevat de TAC en quota verordening tevens een lijst van verboden soorten (artikel 14 in de TAC 
& Quota verordening voor 2020). Het is voor vissersvaartuigen van de Unie verboden deze 
soorten te bevissen, aan boord te houden, over te laden en aan te landen. Indien ze toch 
incidenteel bijgevangen worden dienen zij ongedeerd gelaten te worden en direct te worden 
teruggezet. Er worden geen aanvullende maatregelen verplicht gesteld om deze soorten te 
ontwijken of anderszins de mortaliteit terug te dringen. Naast de steur staan er uitsluitend 
elasmobranchen op deze lijst. Er zijn geen criteria opgesteld door de Europese Commissie die 
omschrijven onder welke voorwaarden een soort op de verboden lijst wordt geplaatst of 
wanneer hij er weer af kan.  
 
Aanlandplicht 
In het GVB (verordening (EU) Nr 1380/2013) is er een aanlandplicht (discard ban) opgenomen 
voor alle soorten die commercieel beheerd worden. Deze aanlandplicht werd gefaseerd 
ingevoerd vanaf 2015 en geldt vanaf 1 januari 2019 ook voor roggen. Binnen de aanlandplicht is 
een uitzonderingsregeling opgenomen voor soorten waarvoor wetenschappelijk is aangetoond 
dat ze een hoge overleving hebben als ze teruggegooid worden na vangst. Voor een aantal 
roggen soorten is bekend door middel van overlevingsonderzoek dat zij een relatief hoge 
overleving hebben na teruggooi. Dit is nog niet bekend voor alle soorten en metiers.  
Vanaf 2018 geldt er een uitzondering op de aanlandplicht voor alle roggen soorten die onder 
het groeps-TAC vallen. Op instigatie van Nederland door de Scheveningen groep (lidstaten rond 
de Noordzee) een door stakeholders ontwikkeld plan ingediend voor een tijdelijke uitzondering 
op de aanlandplicht op basis van hoge overleving. Voorwaarde voor gebruik van de uitzondering 
is dat over een periode van drie jaar de kennishiaten over overleving werden ingevuld en er 
tevens een best practice programma wordt geïmplementeerd waarin selectiviteitsmaatregelen 
die zich richten op ontwijken, selectiviteit en overleving aan boord worden opgenomen. Vanaf 
2021 wordt de uitzonderging voor een periode van twee jaar verlengd.  
 
Internationale verdragen 
Een aantal haaiensoorten is opgenomen in internationale verdragen die door Nederland of de 
Europese Unie ondertekend zijn. Binnen deze verdragen zijn deze haaien- en roggensoorten 
aangewezen als soorten die aandacht nodig hebben omdat er duidelijke belemmeringen zijn 
voor het voortbestaan als er geen goed beheer van de populaties plaats heeft en bedreigingen 
worden weggenomen.   
Convention for the Protection of the Marine Environment of the NE Atlantic / Oslo-Paris 
Convention (OSPAR) 
OSPAR voorziet in een mechanisme voor internationale samenwerking ter bescherming van het 
mariene leefmilieu en mariene biodiversiteit door middel van het nemen van beschermende 
maatregelen om overexploitatie van bedreigde soorten tegen te gaan in de Noordoost 
6 

Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015- 2021                    
Beheermaatregelen per soort 
Onderstaande tabel (Tabel 1) geeft een overzicht per soort van de beheer en beschermings-
maatregelen die op dit moment van toepassing zijn op de soorten die op het NCP leven.  
Tabel 1. Overzicht van de beleidskaders die van toepassing zijn op de kraakbeenvissen in de Noordzee  
  
Nationaal beleid Internationaal Beleid 
OSPAR 
C
Soort IUCN** N2000 KRM CMS CITES GVB 
 
lijst 
Haringhaai Verboden 
App. II + 
CR   App. II ja 
MoU 
Lamna nasus via ICCAT 
Doornhaai 
App. II + 
CR   nee ja Verboden GVB 
MoU 
Squalus acanthias 
Zee-engel 
App I + 
CR   nee ja Verboden GVB 
MoU 
Squatina squatina 
Reuzenhaai 
App I + 
EN   App. II ja Verboden GVB 
MoU 
Cetorhinus maximus 
Voshaai 
App. II + Beperking via 
NT   App. II  
MoU ICCAT 
Alopias vulpinus 
Gevlekte gladde haai 
LC       
Mustelus asterias 
Hondshaai 
LC       
Scyliorhinus canicula 
Kathaai 
VU       
Scyliorhinus stellaris 
Gladde haai 
DD       
Mustelus mustelus 
Ruwe haai 
App. II + 
CR      
MoU 
Galeorhinus galeus 
Vleet 
Dipturus batis CR     ja Verboden GVB 
complex 
Groeps-TAC + 
Golfrog 
EN      uitzondering 
Raja undulata 
aanlandplicht 
Groeps-TAC + 
Blonde rog 
NT      uitzondering 
Raja brachyura 
aanlandplicht 
Groeps-TAC + 
Stekelrog 
NT Doelsoort    ja uitzondering 
Raja clavata 
aanlandplicht 
Groeps-TAC + 
Gevlekte rog 
LC     ja uitzondering 
Raja montagui 
aanlandplicht 
Groeps-TAC + 
Koekoeksrog 
LC      uitzondering 
Leucoraja naevus 
aanlandplicht 
Sterrog 
LC      Verboden GVB 
Amblyraja radiata 
Pijlstaartrog 
DD       
Dasyatis pastinaca 
 **IUCN rode lijst classificering CR= critically endangered, EN = endangered, VU = vulnerable, NT = 
near threatened, LC = least concern, DD = data deficient 
Geconcludeerd kan worden dat er voor een aantal soorten geen beschermingsmaatregelen zijn 
genomen binnen Nederlandse noch de EU wet en regelgeving.  
8 

Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015- 2021                    
Onderzoek uitgesplitst per soort 
 
Onderstaande tabel (Tabel 2) geeft een overzicht van afgeronde en lopende onderzoeken die 
invulling geven aan de doelstellingen van de KRM-Haaienactieplan, uitgesplitst per soort.  
Tabel 2. Overzicht van lopend onderzoek die betrekking heeft op de doelstellingen van de KRM-
Haaienactieplan. Shark-a-tag (Sportivsserij Nederland): 2010-2019; ‘Overleving Rog’ (EFMZV): 2016-2018; MSC 
onderzoek: 2018-2019; INNORAYS (EFMZV): 2018-2021; Leeftijdsbepaling (WMR): 2019; Life-IP (LNV): 2020-
2021. Bron: Batsleer et al. (2020); Walker & Kingma (2020). 
Verminderen 
Nederlandse Overleving Populatie Populatie Menselijk 
Latijnse Naam ongewenst Verspreiding 
naam (verhogen) omvang conditie handelen 
bijvangst 
Haringhaai Lamna nasus        
Doornhaai Squalus       
acanthias  
Zee-engel Squatina       
squatina  
Reuzenhaai Cetorhinus       
maximus  
Voshaai Alopias       
vulpinus  
Gevlekte Mustelus     Shark-a-tag  
gladde haai asterias  Life-IP 
‘Bridging 
knowledge 
gaps’  
Hondshaai Scyliorhinus       
canicula  
Kathaai Scyliorhinus       
stellaris 
Gladde haai Mustelus       
mustelus  
Ruwe haai Galeorhinus     Shark-a-tag  
galeus  Life-IP 
‘Bridging 
knowledge 
gaps’  
Vleet Dipturus batis       
complex 
Golfrog Raja undulata        
Blonde rog Raja  ‘Bridging INNORAYS Leeftijds   
brachyura  knowledge analyse 
gaps’ 
Stekelrog Raja clavata    Overleving INNORAYS Leeftijds Life-IP  
Rog’  analyse ‘Bridging 
‘Bridging knowledge 
knowledge gaps’ 
gaps’ 
Gevlekte rog Raja montagui    Overleving   Life-IP  
Rog’ ‘Bridging  
‘Bridging knowledge 
knowledge gaps’ 
gaps’ 
Koekoeksrog Leucoraja       
naevus  
Sterrog Amblyraja  ‘Bridging   ‘Bridging MSC 
radiata  knowledge knowledge onderzoek 
gaps’ gaps’ 
Pijlstaartrog Dasyatis     Shark-a-tag  
Pastinaca Life-IP 
 
 
Op basis van deze tabel is duidelijke dat aanvullende onderzoek nog nodig is om verder 
invulling te geven aan de doelstellingen van de Haaienactieplan op de volgende elementen: 
10 

  
Overzicht acties HAP 
Binnen het KRM-Haaienactieplan zijn 16 concrete actie benoemd die ondernomen zouden worden ter bescherming van de haaien en roggen 
populaties in Nederlandse wateren. 
Vervolgactie 
Actie uit HAP Stand van zaken 
in 2021 
1. Communicatie en educatie 
Vooraleerst wil ik inzetten op educatie en communicatie in de visserijketen. Het Ministerie van Economische Zaken heeft in de afgelopen jaren al aandacht aan dit 
aspect besteed. In de praktijk blijkt dat de kennis omtrent de beschermde status van sommige haaien en roggen soorten nog onvoldoende is bij vissers en in de 
visserijketen, en worden met name roggen vaak niet correct geïdentificeerd op soortniveau. Dat betekent dat onze inzichten over de werkelijke vangsten van een 
specifieke soort niet accuraat zijn. Ook kan het tot gevolg hebben dan kwetsbare soorten onbedoeld aangeland worden. Door dit op een laagdrempelige manier 
in te steken, draagt het bij aan het creëren van draagvlak voor bescherming en voor implementatie van maatregelen voortkomend uit het actieplan. 
    
1.1 In 2016 wordt daarom begonnen  In 2021 zouden workshops 
met: Aan deze ambitie is geen invulling gegeven. Wel wordt periodiek wordt door WMR een voor inspecteurs en 
Workshops voor inspecteurs en identificatie workshop verzorgt in brede zin waar ook de meest voorkomende haaien en medewerkers voor de 
medewerkers van de afslagen om te roggen soorten worden meegenomen.  visafslag met de NVWA 
werken aan de identificatie  kunnen worden afgesproken 
(determinatie) en het belang van door LNV 
bescherming.  
  
 
1.2 Tevens worden lespakketten voor  Er zijn verschillende handleidingen gemaakt over soort herkenning en ‘best practices’ m.b.t. 
visserijscholen ontwikkeld en handeling van haaien en roggen  
trainingen gegeven, bijvoorbeeld  
over de omgang met haaien en Alle informatie over soorten en vigerend beheer is te vinden in de Nederlandse vertalingen 
Actieve verspreiding van 
roggen om bij gevangen vissen weer fisheries advisories (ontwikkeld door Shark Trust in het VK) ontwikkeld voor vissers en 
educatiemateriaal binnen de 
ongedeerd terug te zetten, waar visafslagen. Deze informatie kan als poster of gids beschikbaar gesteld worden. Ze zijn digitaal 
sector.  
mogelijk samen met de sector. beschikbaar op: https://www.elasmobranch.nl/nieuwe-visserijbepalingen-shark-trust/ 
 
 
Evaluatie van visserijschool 
module 
Zeer gedetailleerd is ook de Nederlandstalig Harokit van ILVO in België: 
https://www.ilvo.vlaanderen.be/language/nl-BE/NL/Diensten-en-
producten/Harokit#.X7ztr8hKg2w  
 

Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015- 2021                    
uitwisseling van gegevens van 1. De kennis hiaten die er nu bestaan m.b.t. overleving van de roggen soorten binnen oog op het verplicht stellen 
gebieden waar veel haaien en roggen het groeps-TAC moeten gevuld worden binnen de demersale sector.  
worden bij gevangen en naar   
opvanginstallaties aan boord om de 2. Om gebruik te maken van de uitzondering moeten vissers een plan indienen met Aandacht hiervoor vragen in 
overleving te vergroten. Om de daarin maatregelen m.b.t. ontwijken, selectiviteit en overleving aan boord die de toekomstige onderzoek b.v. 
effectiviteit van de maatregelen te ongewenste visserijsterfte kunnen terugdringen.  die wordt uitgevoerd in het 
verhogen streef ik naar een  kader van MONS of EFMZV. 
gezamenlijke aanpak met de Om te voldoen aan verplichting 2 wordt jaarlijks door de North Sea Advisory Council op Dit kan gaan om camera’s in 
Noordzeelanden. Bezien zal worden verzoek van de Scheveningen groep een overzicht gemaakt van het lopende onderzoek en de netten, samenwerking met 
of aanpassing van de bestaande geïmplementeerde selectiviteitsmechanismen. Dit is wordt als onderdeel van de discard plan en tussen de vissers, of 
regelgeving nodig zal zijn.  rapportage door de Scheveningen groep naar de Europese Commissie gestuurd.  vanuit de ervaring die wordt 
  opgedaan vanuit het 
https://www.nsrac.org/wp-content/uploads/2020/06/11-1920-NSAC-Advice-to- overlevingsonderzoek waar 
Scheveningen-Group-on-Skates-and-Rays-1.pdf  opvanginstallaties gebruikt 
 worden.  
Er is geen onderzoek gedaan naar selectiviteit m.b.t. tot vangst van haaien.   
 
    
2.2 ‘Verboden soorten´ (dat wil Dit doel van het HAP is inmiddels achterhaald doordat de verboden soortenlijst geen goed Op basis van de inzichten van 
zeggen soorten die zijn opgenomen instrument is gebleken om soorten te beschermen tegen onbedoelde mortaliteit als het niet de afgelopen 5 jaar kan LNV 
in de jaarlijkse TAC- en vergezeld wordt door aanvullende beheer en beschermingsmaatregelen. In zijn huidige vorm kan haar positie over het 
quotumverordening), moeten snel en is de lijst uitsluitend bruikbaar voor ernstig bedreigde soorten als laatste redmiddel.  gebruik van de verboden 
ongedeerd weer worden teruggezet  soorten lijst aanpassen. 
in zee en mogen niet aan boord De invoering van de aanlandplicht creëerde een prikkel om zeldzame soorten die eerst een 
worden gehouden, aangeland of vangstlimiet hadden op de verboden soorten lijst te plaatsten omdat ze op die manier alsnog 
overgeladen. Dit is een bestaande gediscard konden worden. Zo zijn alle diepzee haaien inmiddels verboden maar zijn er geen 
maatregel. Ik wil voor de Noordzee maatregelen om de bijvangst van deze soorten te verminderen en is de visserijsterfte 
inzetten op het toevoegen van daardoor vrijwel gelijk gebleven.  
bedreigde soorten aan de bestaande  
lijst van verboden soorten (artikel 12 Een tweede tekortkoming van de lijst is dat er geen criteria zijn waaraan een soort dient te 
of 13 van de TAC- en voldoen om op de lijst te komen of er weer afgehaald te worden. Tijdens een bijeenkomst in  
quotumverordening van 2015). Ik van de STECF (STECF, 2017) over beheer van roggen is hierover het volgende opgenomen: 
denk daarbij aan soorten die door  
IUCN als bedreigd zijn aangemerkt: Prohibited species The EWG states that the prohibited species list should be used for species 
doornhaai Squalus acanthias, which are biologically sensitive to any exploitation. STECF observe also that “Prohibited 
14 

Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015- 2021                    
Commissie wetenschappelijk Link naar het rapport: https://stecf.jrc.ec.europa.eu/documents/43805/1853075/STECF+17-
onderbouwde voorstellen indienen  16+-+LTM+skates+and+rays.pdf  
  
Het SUMARiS project heeft in 2020 een aantal aanbevelingen gedaan voor alternatieven voor 
de verzamel-TAC. Het advies vanuit SUMARiS is om een ‘Special Request’ bij ICES in te dienen 
om de haalbaarheid van de verschillende scenario’s uit te werken. Dit zou mogelijk in 2021 
gebeuren waarna het ICES-advies gebruikt kan worden om nieuw beleid te ontwikkelen.  
 
    
2.4 Ik wil dat voor het beheer van Binnen het Meerjarenplan voor de Noordzee hebben alle roggen de status van bijvangst soort Evalueren hoe deze actie uit 
commerciële soorten die worden waar jaarlijks een quotum voor wordt vastgesteld. Haaien worden in het plan niet genoemd. het HAP zich verhoudt ten 
bijgevangen in de Noordzee Bij de onderhandelingen over het meerjarenplan heeft Nederland niet gepleit voor specifieke opzichte van de ambities in 
meerjarige afspraken gemaakt maatregelen voor haaien en roggen.  de Internationale Haaien 
worden, bijvoorbeeld in het nieuwe,  Strategie 
nog door de Europese Commissie uit Binnen acties 2.3 en 3.1 zijn onderdelen van deze actie vorm gegeven.  
te brengen meerjarenplan voor de  
gemengde visserij in de Noordzee  
(verwacht 2016). Ik denk hierbij aan  
lange termijn doelen voor een 
duurzame opbrengst en de teruggooi 
van soorten met een hoge 
overlevingskans in specifieke 
visserijen.  
 
   Alsnog contact opnemen met 
2.5 Met Marine Stewardship Council Deze actie is niet uitgevoerd MSC om dit te bespreken. 
(MSC) zal bekeken worden of haar  
toetsingskader voor het MSC- 
keurmerk voor haaien en roggen  
aansluit bij het Europese 
Visserijbeleid.  
 
3. Overleving verhogen  
Aangenomen wordt dat haaien en roggen – afhankelijk van de vismethode, duur en omvang van de trek en mits goed behandeld aan boord – een aanzienlijke kans hebben 
op overleving. Er zijn onderzoeken die dit ondersteunen, maar deze zijn nog niet in specifieke visserijen in de Noordzee gedaan. 
16 

Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015- 2021                    
Sportvisserij op haaien of roggen 
door recreatieve vissers blijft 
toegestaan, tenzij aangetoond wordt 
dat de sportvisserij negatieve 
effecten heeft. Ik wil wel dat 
sportvissers hun vangsten van haaien 
en roggen niet aanlanden, maar snel 
en ongedeerd weer terug zetten. Ik 
zal met Sportvisserij Nederland 
bekijken of een gedragscode hiervoor 
opgesteld moet worden.  
 
4. Overige maatregelen 
Naast de bovengenoemde sporen is aanvullend onderzoek nodig, niet alleen om de biologische kennis te verdiepen, maar ook te kijken of met ruimtelijke maatregelen ook 
een bijdrage geleverd kan worden aan de bescherming van haaien en roggen. Bijvoorbeeld afspraken om uit roggen hotspots te blijven, mochten deze geïdentificeerd 
worden. Er wordt naar gestreefd dit binnen de bestaande budgetten te realiseren.  
 
Sinds het EU-haaienactieplan (2009) zijn de Europese voorschriften voor het verzamelen van gegevens over onder meer de toestand van de bestanden aangescherpt. Ik 
wil er op toezien dat dit gehandhaafd blijft in de nieuwe EU-datacollectie-verordening die momenteel in de Raad wordt behandeld. Het verzamelen van informatie over de 
vangsten in samenwerking met de sector kan een waardevolle bijdrage leveren aan het verbeteren van de communicatie over haaien en roggen, meer inzicht geven rond 
de conditie van de bestanden, hun verspreiding. 
    
4.1 In samenwerking met Sportvisserij heeft ruim 10 jaar een merk-terugzet programma voor gevlekte gladde haai, LNV actief betrekken bij dit 
Sportvisserij Nederland en IMARES ruwe haai en pijlstaartrog, het ministerie van LNV is niet betrokken bij dit project.  project zodat de verzamelde 
zal onderzoek worden gedaan naar  data effectief gebruikt kan 
de vangsten door recreatieve vissers. Dit programma heeft in 2017 en 2020 tot wetenschappelijke publicaties geleid (Breve et al., worden in beheer. 
Ook wordt onderzocht of de 2017; Breve et al., 2020)   
sportvissers een bijdrage kunnen  
leveren aan een Sportvissers worden door Sportvisserij Nederland actief gestimuleerd om vangsten te melden.  
verspreidingsonderzoek.   
 
    
4.2 IMARES en Rijkswaterstaat zullen RWS heeft opdracht gegeven aan de NEV om een overzicht te maken van wat we nu al weten EFMZV project ‘Bridging the 
worden gevraagd om te kijken of met over haaien en roggen in Nederlandse wateren en welke beleidsmaatregelen nu al gelden knowledge gaps for skates 
een meer optimale benutting van de voor het beheer van de populaties (Walker & Kingma, 2020) and rays in the North Sea‘ 
18 

Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015- 2021                    
 
4.5 Momenteel hoeven vangsten    
onder de 50 kilogram niet in de Dit is deels opgevolgd, nog niet terug gerapporteerd.  LNV opvolgen en uitwerken  
logboeken worden genoteerd. 
Daardoor gaat waardevolle 
informatie verloren. Ik zal opdracht 
geven om te kijken of registratie van 
vangsten van haaien en roggen onder 
de 50 kg haalbaar is.  
4.6 Nederland kent een aantal   Onderzoek naar hoe haaien 
mariene gebieden waar Dit is nog niet opgevolgd.  en roggen deze gebieden 
toegangsbeperkingen (gaan) gelden,  gebruiken is nog nodig. 
zoals Natura2000, KRM gebieden en Het lopende Life-IP en toekomstige EMFZV onderzoek zal een eerste indicatie geven van het  
windmolenparken. Ik wil laten gebruik van N2000 en KRM gebieden door kraakbeenvissen.   
onderzoeken hoe deze gebieden De aanwezigheid, ruimtelijke 
kunnen bijdragen aan het herstel van verspreiding en 
bedreigde soorten. seizoensgebonden gebruik 
van paaigronden of 
 
kraamkamers zou eerst in 
Ook wil ik verkennen of een systeem 
beeld gebracht moeten 
van tijdelijk gesloten gebieden (real-
worden.  
time of seizoensluitingen) kan 
bijdragen aan de bescherming van 
paaigronden of kraamkamers.  
   Vooruitlopend op een breder 
4.7 Ondanks alle maatregelen op het Er is geen opvolging gegeven aan deze actie onderzoek zou in 2021 een 
gebied van visserij kunnen vervuiling,  literatuurstudie gedaan 
klimaatveranderingen, In het ElasmoPower onderzoek dat eind 2020 van start is gegaan wordt wel gekeken naar de kunnen worden om de meest 
zandsuppleties, onderwatergeluid en gevoeligheid van haaien en roggen voor antropogene verstoring in het ecosysteem actuele gegevens en 
dergelijke ook impact hebben op (bekabeling van windparken).  inzichten over de effecten 
bijvoorbeeld paaigebied van haaien van deze factoren op het 
en roggen in de Noordzee. Indien voorkomen, abundantie en 
hier meer inzichten over beschikbaar conditie van de populaties 
komen, zal ik mijn positie hierop van haaien en roggen te 
overwegen.  kunnen bepalen.   
 
20 

Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015- 2021                    
 
Bijlage I Kennisleemtes uit “Brochure haaien en roggen in 
Nederlandse wateren” (Walker & Kingma, 2020). 
 
Kennisleemtes 
1. Verspreiding en voorkomen 
Om goed beheer te ontwikkelen is het van belang te weten welk rol het NCP en het 
Nederlandse kustgebied spelen in de levenscyclus van de populaties van de daar voorkomende 
soorten. Ook zal geanalyseerd moeten worden welke knelpunten er zijn voor de verdere 
ontwikkeling en het behoud van gezonde populaties. Hiervoor is het van belang de ruimtelijke 
dynamiek van de soorten beter te kennen en hun habitateisen gedurende de levenscyclus te 
onderzoeken. Ook is het van belang om te kijken waar de grenzen van de populaties zijn en 
welk deel zich buiten Nederlandse wateren bevinden. Om de kennisleemtes in te vullen zou 
een meerjarig onderzoeksprogramma ontwikkeld kunnen worden dat het volgende adresseert:   
 
Habitatgebruik 
➢ Bemonstering in kustzone en op het NCP om het voorkomen van soorten in het gebied 
jaarrond te kunnen bepalen; inzetten van niet-reguliere technieken zoals fuiken, 
ankerkuil of staande kuil, sonar, e-DNA, camera’s 
➢ Habitatanalyse om geschikte habitats te onderzoeken: 
➢ analyse van al bestaande data over (a)biotische factoren in habitats 
(bodemtype, temperatuur, diepte, voorkomen van bodemdieren enz.)  
➢ verzamelen van nieuwe informatie over habitats waar bekend is dat de soorten 
voorkomen, bijvoorbeeld Voordelta en Waddenzee 
 Migratiepatronen 
➢ Merken van haaien en roggen met (satelliet)zenders en het plaatsen van ontvangers in 
het gebied 
➢ Samenwerking tussen sport- en beroepsvissers, onderzoekers en NGOs zoals in 
Voordelta en Waddenzee nu plaatsvindt, verder uitbreiden. 
Populatiestructuur 
➢ Afbakenen van populaties middels verwantschap DNA onderzoek – (deels opgepakt in 
Life-IP)   
➢ Populatiedynamica – b.v. verzamelen van informatie over fecunditeit, 
voortplantingscyclus en leeftijdsanalyse (voor leeftijdsopbouw) 
(Bij)vangst van haaien en roggen door  
➢ Uitbreiden van bestaande samenwerking tussen beroepsvissers, onderzoekers en NGOs 
om vangsten in beeld te brengen en samen oplossingen te zoeken om de soorten te 
vermijden, selectiever te vissen en overleving te verhogen 
Invloed van menselijke activiteit 
➢ Verspreiding van soorten in het gebied voorafgaande aan het ontwikkelen van 
windparken, grootschalig zandsuppleties en infrastructurele werken om effect van deze 
activiteiten te kunnen bepalen 
➢ Gevoeligheid van soorten voor elektromagnetische velden onderzoeken door middel van 
veldwaarnemingen en labonderzoek 
➢ Effecten van grootschalige zandsuppleties in de kustzone: invloed op habitats die voor 
de soorten van belang zijn; invloed op levenscyclus en migratiepatronen;   
➢ Infrastructurele werken: invloed op habitats die voor de soorten van belang zijn 
22 

Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015- 2021                    
Bijlage II Conclusies uit “Overzicht beschikbare gegevens ten 
behoeve van Nederlandse beleidsdoelen voor haaien en 
roggen” Batsleer et al., 2020 
 
Onder het Nederlandse KRM-Haaienactieplan zijn drie pijlers opgenomen. Aan de hand van de 
beschikbare gegevens trachten we aanbevelingen te geven.  
 
Educatie en communicatie 
Hoewel de soort identificatie sterk verbeterd is, blijft dit een punt van aandacht. De 
Nederlandse aanvoergegevens van haaien en roggen kan verbeterd worden door soorten juist te 
onderscheiden en de juiste soortnamen te gebruiken.  
 
Vanuit zowel de KRM als het Gemeenschappelijke Visserij Beleid (GVB) is verbetering van 
educatie en communicatie genoemd als doel. Trainingen in soortherkenning en educatie over 
de ecologie van deze kwetsbare soorten voor werknemers in de visserijketen, zowel schippers 
en crew als voor personeel van de visafslagen en NVWA, kunnen bijdragen om zo de 
soortherkenning te vergroten en om bewustwording over de speciale status van deze soorten te 
vergroten. 
 
Reductie bijvangst 
Het terugdringen van bijvangsten van haaien en roggen in de commerciële visserij is één van de 
belangrijkste uitdagingen. Het gebrek aan data over de totale vangst, biologie, verspreiding en 
belangrijke gebieden in de levenscyclus van vrijwel alle soorten is een sterk beperkende factor 
bij het opstellen van maatregelen en advies zoals: 
- De ontwikkeling richting meer analytische bestandsschattingen en het formuleren van een 
meer realistisch advies over de vangstmogelijkheden.  
- Selectiviteitsmaatregelen (tuigaanpassingen en vermijding) 
- Ruimtelijke en temporeel beheer (bijv. move-on rules, seizoenssluitingen)  
- Evaluatie van mogelijke voor- en nadelen van groottebeperkingen (minimum – en maximum 
aanvoermaat) 
 
De rol die de Noordzee en de Nederlandse kustzone speelt in de levenscyclus van haaien en 
roggen, en in de factoren die hun ruimtelijke dynamiek en verspreiding beïnvloeden kunnen op 
verschillende manieren onderzocht worden: 
- Gebruik van tags om de individuele migratiepatronen van roggen in kaart te brengen. Deze 
individuele migratiepatronen werpen licht op de verspreiding op populatieniveau. 
- Op populatieniveau kan getracht worden de verspreiding van de roggenpopulaties en de 
mogelijke genetische subpopulaties in de Noordzee in kaart te brengen. Om de genetische 
subpopulaties in kaart te brengen worden van een groot aantal individuen DNA-samples 
genomen, waar vervolgens het genotype van bepaald wordt. Eventuele subpopulaties 
worden zichtbaar door de genotypen te vergelijken en te kijken of hierin groepen zichtbaar 
worden welke gescheiden zijn in ruimte en tijd. 
- Intensivering van data-verzameling in bestaande bemonsteringsprogrammas (markt en 
discardbemonstering). Voor commerciële vangstgegevens zou ingezet kunnen worden op 
het implementeren van EM-systemen aan boord en visafslagen om vangsten te analyseren 
zodat voorspelling van de ruimtelijke verdeling van roggen in relatie tot de visserij gemaakt 
kunnen worden. Dergelijke informatie kan bijdragen aan het tot stand komen van 
24 

Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015- 2021                    
Wanneer ingezet zou worden op technische aanpassingen van het vistuig is het van belang om 
eerst meer kennis over het ontsnappingsgedrag van haaien en roggen in het net te verkrijgen, 
bijvoorbeeld met behulp van camera’s in het visnet. Kennis van dit ontsnappingsgedrag kan 
helpen bij de ontwikkeling van nieuwe technische maatregelen om de vangst van ongewenste 
roggen af te laten nemen bij een minimale afname van vangst van commerciële doelsoorten. 
Een vervolgstap zou gemaakt kunnen worden door met de opgedane kennis vissers te 
stimuleren om technische innovaties te definiëren die primair gericht zijn op het verminderen 
van de vangsten van rog. Hierdoor zou optimaal gebruik gemaakt worden van de praktische 
kennis en ervaring en kan er tegelijkertijd draagvlak gecreëerd worden voor de initiatieven.  
 
Selectiviteitsverbetering via het aanpassen van keuzes in de ruimtelijke en temporele verdeling 
van de visserijactiviteiten vereist kennis over verspreiding van soorten, habitatgebruik, maar 
ook een nauwkeurig beeld van de visserijactiviteiten. Veel van deze kennis is onvolledig en 
wetenschappelijke surveys, marktgegevens en discardbemonstering zullen ingezet moeten 
worden om meer biologische gegevens over lengte, gewicht, sekse, maturiteit en fecunditeit te 
verzamelen. Deze kennis in combinatie met kennis over habitat gebruik en meer gedetailleerde 
verspreidingsinformatie van soorten alsook visserijactiviteiten zijn informatief om tot beheer 
te komen waarin ongewenste vangsten, grootte- of leeftijdsklassen door de visserij vermeden 
kunnen worden. Ook hier zou EM een waardevolle toepassing kunnen zijn omdat informatie 
over de soortsamenstelling, lengte en sekse alsook visserijgegevens zoals vislocatie en visserij-
inspanning verzameld en geanalyseerd worden.  
 
Overleving 
Overlevingsonderzoek in Nederland heeft zich toegespitst op pulsvisserij. Gezien het verbod op 
pulsvissen is het noodzakelijk dat de overlevingskansen van roggen in de belangrijkste 
Nederlandse demersale visserijen (boomkor, twinrig en flyshoot) in kaart gebracht worden. Ook 
moet aandacht gegeven worden aan het kwantificeren van factoren die van invloed zijn op de 
overleving van discards roggen. 
 
  
26 

Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015- 2021                    
Union, Luxembourg, 2017, ISBN 978-92-79-67493-8, doi:10.2760/44133, JRC109366 
https://stecf.jrc.ec.europa.eu/documents/43805/1853075/STECF+17-16+-
+LTM+skates+and+rays.pdf/b42c2b81-066c-401f-8871-9fb62acb19fb  
STECF, 2019. Scientific, Technical and Economic Committee for Fisheries (STECF) – Review of 
the implementation of the shark finning regulation and assessment of the impact of the 
2009 European Community Action Plan for the Conservation and Management of Sharks 
(STECF- 19-17). Publications Office of the European Union, Luxembourg, 2019, ISBN 978-
92-76-11287-7, doi:10.2760/487997, JRC119051. 
https://stecf.jrc.ec.europa.eu/documents/43805/2570959/STECF+19-17+-
+Shark+Finning.pdf/0356b56d-78b1-4a98-bf78-9772eef3bbbf 
SUMARiS – Sustainable Management of Rays and Skates https://www.interreg2seas.eu/nl/sumaris 
Verkempynck R., van Overzee H. & Dammers M. 2018. Discard self-sampling of Dutch bottom-
trawl and seine fisheries in 2014-2016. IJmuiden, Stichting Wageningen Research, Centre 
for Fisheries Research (CVO). CVO report:18.007 
Walker, P. 1996. Ecoprofile rays and skates on the Dutch continental shelf and North Sea. 
NIOZ/RIKZ NIOZ Publication 3053. 77 blz.  
Walker, P.A., Figueirido, I., Ellis, J. & Shephard, S. 2018. Picking up the gauntlet: challenges in 
the management of elasmobranch stock. ICES Annual Science Conference, Hamburg 24-27 
September 2018. 
Walker, P.A., Hillinger, A. & Taylor, B. 2019. Swimway and the Marine Strategy Framework 
Directive: tope shark as case study. Presentation International SWIMWAY conference 
Hamburg 24 - 26 August 2019. 
Walker, P.A., Planthof, L., Noorlander, K., Elias, R., Brefeld, D. & Dobber, L. in prep. Habitat 
utilization of migratory sharks in the Dutch coastal area. 
Walker, P.A. en Kingma, I. 2020. Brochure haaien en roggen in Nederlandse wateren. NEV 
Rapport 2020-01 28 blz. 
Winter, H.V., en Jongbloed, R.H. 2018. Habitatgeschiktheid van de Westerschelde voor de 
stekelrog (Raja clavata). Wageningen Marine Research Wageningen UR (University & 
Research centre), Wageningen Marine Research rapport C028/18. 37 blz. 
WNF, 2018. ZEE-ENGEL EN VLEET - Twee vergeten reuzen uit de Noordzee 
https://www.wwf.nl/wat-we-doen/actueel/nieuws/zee-engel-en-vleet-twee-vergeten-reuzen-
uit-de-noordzee 
 
28 

 
 
Pre-haaienactieplan 
Programma van eisen KRM-haaienactieplan 2022-2027 
 
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
26 april 2022 
 
 

INHOUDSOPGAVE 
 
1 INTRODUCTIE 5 
1.1 Aanleiding 5 
1.2 Doel 5 
1.3 Methode en proces 5 
1.4 Leeswijzer 6 
2 WETTELIJK- EN BELEIDSKADER 7 
2.1 Inleiding en scope 7 
2.2 Wettelijk kader 7 
2.3 Relevant beleidskader 15 
2.4 Overig 16 
3 SUGGESTIES STAKEHOLDERS 21 
3.1 Inleiding 21 
3.2 Uitkomst consultatiebijeenkomsten per thema 22 
3.2.1 Ontwarring groeps-TAC roggen 22 
3.2.2 Educatie over soortenkennis in de visserijsector 23 
3.2.3 Ongewenste bijvangst 25 
3.2.4 Bescherming van bedreigde soorten 27 
3.2.5 Ruimtelijke/temporele maatregelen 30 
3.2.6 Bewustwordingscampagne 32 
3.2.7 Sociaaleconomische implicaties 33 
3.2.8 Onderzoeksagenda 34 
3.3 Uitkomsten consultatiebijeenkomsten 36 
4 TERUGKOPPELING CONSULTATIEBIJEENKOMSTEN 
HAAIENACTIEPLAN 39 
4.1 Inleiding 39 
4.2 Presentatie 39 
4.3 Input stakeholders 40 
4.3.1 Terugzetverplichting en rapportageverplichting ruwe haai 40 
4.3.2 Ongewenste bijvangst 40 
 

1  
 
 
 
 
INTRODUCTIE 
 
 
1.1 Aanleiding 
 
Haaien en roggen behoren tot een kwetsbare groep vissen die wereldwijd, en ook in de Nederlandse 
wateren onder druk staan. Om die reden werkt het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit aan 
maatregelen ter bescherming van deze soort. Hiertoe is in 2015 het Kaderrichtlijn Mariene Strategie (KRM) -
haaienactieplan (hierna: Haaienactieplan) 2015 -2021 opgesteld. Dit Haaienactieplan loopt eind 2021 af en 
dient dan voor een termijn van 6 jaar herzien te worden. In deze herziening dienen nieuwe 
wetenschappelijke inzichten, wet- en regelgeving en sociaaleconomische aspecten te worden meegenomen.  
 
 
1.2 Doel 
 
Deze rapportage dient als programma van eisen voor het Haaienactieplan 2022-2027. De rapportage geeft 
een overzicht van het juridisch kader en beleidskader dat relevant is voor het Haaienactieplan en van de 
suggesties vanuit verschillende belangengroepen. Uit deze twee onderdelen volgt het programma van eisen: 
een advies over de te nemen maatregelen in de update van het Haaienactieplan, die bijdragen aan de 
doelstelling van de KRM. 
 
 
1.3 Methode en proces 
 
Juridisch onderzoek  
Er is overzicht gemaakt van het juridisch kader en het beleidskader voor haaien en roggen in de Nederlandse 
1
wateren. Er is juridisch onderzoek gedaan naar het internationaal, Europees en nationaal recht en beleid. 
Hierbij is onderscheid gemaakt tussen juridisch bindende en juridisch-niet bindende bepalingen en 
beleidsdoelen.  
 
Overlap met andere onderzoeksprogramma’s  
Om overlap te voorkomen tussen het Haaienactieplan 2022 - 2027 en reeds bestaande 
onderzoeksprogramma’s, is geïnventariseerd wat er in het Wind op zee ecologisch programma (hierna: 
WOZEP) en het Monitoring onderzoek natuurversterking soortenbescherming (hierna: MONS) voortkomend 
uit het Noordzee Akkoord (hierna: NZA) reeds gedaan wordt in het kader van haaien en roggen. Hiertoe is 
contact gelegd met contactpersonen van deze onderzoeksprogramma’s. De onderdelen van WOZEP en 
MONS waarbij overlap kan bestaan zijn opgenomen in dit rapport. In het rapport is ook opgenomen welke 
onderzoeksprogramma’s naar haaien en/of roggen momenteel lopen.  
 
Consultatiebijeenkomsten  
Door middel van consultatiebijeenkomsten zijn stakeholders bevraagd over hun suggesties en 
verwachtingen voor het KRM-Haaienactieplan 2022-2027. Er zijn drie consultatiebijeenkomsten 
georganiseerd: op 19 januari 2022 voor de visserijsector, op 27 januari 2022 voor wetenschappers en 
beleidsmakers en op 28 januari 2022 verschillende belangenorganisaties. Tijdens deze 
 
1
 De territoriale zee en exclusief economische zone. 
5 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief 

2  
 
 
 
 
WETTELIJK- EN BELEIDSKADER 
 
 
2.1 Inleiding en scope 
 
Het is van belang dat het Haaienactieplan 2022-2027 voldoet aan het huidige wettelijke kader en het 
geldende beleid. Dit hoofdstuk bevat daarom een analyse van het toepasselijke internationaal, Europees en 
Nederlands recht en beleid. Per document wordt aangegeven welke verplichtingen of instructies eruit 
voortvloeien. Het kader dat in dit hoofdstuk uiteen is gezet is beperkt tot de haaien- en roggensoorten die 
1
voorkomen in de Nederlandse wateren. Deze lijst is voorgelegd aan de stakeholders gedurende de 
consultatiebijeenkomsten. Naar hun suggestie is de gladde haai (Mustelus mustelus) verwijderd van de lijst, 
omdat deze niet voorkomt in de Nederlandse wateren.  
 
Soortenlijst Haaienactieplan 
ruwe haai (Galeorhinus galeus) 
doornhaai (Squalus acanthias)  
zee-engel (Squatina squatina)  
reuzenhaai (Cetorhinus maximus) 
voshaai (Alopias vulpinus) 
haringhaai (Lamna nasus)  
hondshaai (Scyliorhinus canicula) 
gevlekte gladde haai (Mustelus asterias) 
vleet (Dipturus batis spp) 
golfrog (Raja undulata) 
blonde rog (Raja brachyura) 
stekelrog (Raja clavata) 
gevlekte rog (Raja montagui) 
koekoeksrog (Leucoraja naevus)  
sterrog (Amblyraja radiata)  
pijlstaartrog (Dasyatis pastinaca) 
 
2.2 Wettelijk kader 
 
In deze sectie wordt het wettelijk kader toepasselijk op haaien en roggen in de Noordzee besproken.  
 
 
1
 ‘De basis voor elasmobranchen beheer in Nederland’, Kingma en Walker, p. 13. 
7 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief 

Kaderrichtlijn Mariene Strategie (KRM)  
 
Juridische status: bindend, nationale implementatie noodzakelijk 
1
Het Haaienactieplan komt voort uit de Kaderrichtlijn Mariene Strategie. Deze Europese richtlijn heeft als 
doel dat de lidstaten van de Europese Unie uiterlijk in 2020 een goede milieutoestand van het mariene 
2
milieu te bereiken of te behouden. Hiertoe moeten de lidstaten mariene strategieën ontwikkelen en uit 
3
voeren. Nederland is verplicht om een Mariene Strategie te ontwikkelen voor de Noordzee. De eerste cyclus 
hiervan is afgerond en bestaat uit drie onderdelen: deel 1 bevat de initiële beoordeling, de te bereiken 
goede milieutoestand en de daarbij behorende doelen en indicatoren, deel 2 het bijbehorende 
monitoringprogramma, en deel 3 het programma van maatregelen. In het eerste programma van 
maatregelen (2015) is opgenomen dat het kabinet een actieplan voor het herstel van kwetsbare haaien en 
4
roggen in de Noordzee zou opstellen. Dit Haaienactieplan 2015 - 2021 is in mei 2016 naar de Tweede 
Kamer verstuurd.  
 
Het Haaienactieplan is een (niet juridisch bindend) beleidsdocument dat een rol speelt in de route naar het 
bereiken van de goede milieutoestand. In het Haaienactieplan kunnen geen juridische verplichtingen worden 
gesteld, maar wel beleidsdoelen en voornemens worden vastgelegd.  
 
In de periode 2018 - 2021 heeft actualisatie van de Mariene Strategie plaatsgevonden. Het (ontwerp) deel 3 
van de Mariene Strategie, het Programma van maatregelen dat als bijlage bij het Programma Noordzee 
5
2022-2027 wordt gevoegd, spreekt van een zorgwekkende status van veel haaien- en roggensoorten. Het 
KRM-haaienactieplan zal in 2022 worden geëvalueerd. Daarna kan het een vervolg krijgen voor een nieuwe 
6
periode van zes jaar. De voortgang van de implementatie van actie- en soortenbeschermingsplannen 
7
(waaronder die voor haaien) moet tweejaarlijks geëvalueerd worden. 
 
De Mariene Strategie bevat elf descriptoren aan de hand waarvan de goede milieutoestand wordt bepaald 
8
en de werkelijke milieutoestand kan worden beoordeeld. Onder descriptor 1 (biodiversiteit) zijn twee doelen 
opgenomen die betrekking hebben op haaien en roggen. D1C2 stelt als criterium voor het behalen van de 
goede milieutoestand het verbeteren van de populatieomvang van haaien en roggen in de Noordzee en 
vooral in de kustzone. D1T5 stelt als doel onderzoek naar haaien en roggen in combinatie met het nemen 
van mitigerende maatregelen zoals vastgelegd in het KRM-haaienactieplan: communicatie en educatie, 
9
vermindering ongewenste bijvangsten en verhogen overleving. 
 
De vraag naar aanvullende kennis voor het herstel en/of de bescherming van haaien en roggen wordt als 
één van de belangrijkste kennisvragen omtrent biodiversiteit genoemd. Kennisleemten zijn momenteel de 
levenscyclus, populatiestructuur en rol van haaien en roggen in de Noordzee. Ook de effecten van 
10
elektromagnetische velden en incidentele bijvangsten zijn nog onbekend.  
 
  
 
1
  Een richtlijn is een wetgevend instrument dat een bepaald doel vastlegt dat alle EU-landen moeten bereiken. Lidstaten moeten 
zelf wetgeving vaststellen die geschikt is om dit doel te bereiken.  
2
  Artikel 1 lid 1 Kaderrichtlijn Mariene Strategie. 
3
  Artikel 4 lid 2 a (i) Kaderrichtlijn Mariene Strategie. 
4
  Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) p. 119. 
5
  (Ontwerp) Mariene Strategie (deel 3) Programma van Maatregelen p. 25. 
6
  (Ontwerp) Mariene Strategie (deel 3) Programma van Maatregelen p. 27. 
7
   Noordzee Akkoord p. 30. 
8
  (Ontwerp) Mariene Strategie (deel 3) Programma van Maatregelen p. 4. 
9
  (Ontwerp) Mariene Strategie (deel 3) Programma van Maatregelen p. 23. 
10
  (Ontwerp) Mariene Strategie (deel 3) Programma van Maatregelen p. 28. 
9 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief 

Memorandum of Understanding on the Conservation of Migratory Sharks (Sharks MoU)  
 
Juridische status: niet bindend  
1
Ondertekend door Nederland op 22 november 2011 
De partijen van het verdrag van Bonn hebben met de Memorandum of Understanding (hierna: MoU) on the 
Conservation of Migratory Sharks een akkoord gesloten over de bescherming van migrerende 
haaiensoorten. De MoU ziet op onder andere de doornhaai, zee-engel, reuzenhaai, voshaai en haringhaai. 
Het is een juridisch niet-bindend instrument dat als doel heeft om een gunstige staat van instandhouding 
2
voor migrerende haaien te bereiken en behouden. Deze moet gebaseerd zijn op de best beschikbare 
wetenschappelijke informatie en de sociaaleconomische en andere waarden van deze haaiensoorten 
3
meenemen. 
 
De ondertekenaars van het MoU moeten streven naar het aannemen, implementeren en uitvoeren van 
juridische, regelgevende of administratieve maatregelen om migrerende haaien en hun habitat te 
beschermen en beheren. Hiertoe moeten ondertekenaars streven naar het implementeren van de volgende 
doelen:  
a.  het verbeteren van het inzicht in de populaties trekhaaien door middel van onderzoek, monitoring 
 en informatie-uitwisseling; 
b.  zorgdragen voor duurzame visserij op haaien (gericht en niet-gericht);  
 waar mogelijk zorgen voor de bescherming van kritieke habitats en migratieroutes en kritieke 
 levensfasen van haaien; 
c.  het vergroten van het publieke bewustzijn van de bedreigingen voor haaien en hun leefgebieden, 
 en het vergroten van de publieke participatie in natuurbeschermingsactiviteiten; en 
.4 
d.  versterking van de nationale, regionale en internationale samenwerking.
 
Hierbij zijn onder andere de volgende zaken van belang: 
- de samenwerking met de visserij-industrie, NGO’s voor natuurbehoud en internationale organisaties die 
zich bezighouden met visserij, met het oog op het ontwikkelen van een werkrelatie, het analyseren van 
huidige instandhoudingsinitiatieven en het betrekken van deze organisaties bij de verbetering en 
uitvoering van beheerplannen; 
- het bevorderen van wetenschappelijk onderzoek en het uitwisselen van informatie; 
- het instellen van een vangstverbod voor de soorten genoemd in Bijlage I van Sharks MoU; 
- het stellen van doelen voor visquota voor andere haaiensoorten;  
- de ontwikkeling en uitvoering van haaienactieplannen;  
- het herzien van nationale wet- en regelgeving indien dit nodig is voor de instandhouding van 
migrerende haaien; en  
- het creëren en bijhouden van soort specifieke nationale registers van vangsten, aanlandingen en 
 
5
teruggooi van haaien. 
 
Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora (CITES)  
 
Juridische status: bindend 
6
Geratificeerd door Nederland op 19 april 1984 
CITES (ook wel Verdrag van Bern) reguleert de internationale handel in bedreigde diersoorten. De bedreigde 
diersoorten zijn ingedeeld in drie verschillende bijlagen. Verschillende soorten haaien zijn opgenomen op 
één van deze drie bijlagen. De Europese Unie heeft ter implementatie van CITES verschillende verordeningen 
vastgesteld, die in sommige gevallen strengere eisen stellen dan CITES zelf.  
 
 
1
 https://www.cms.int/country/netherlands . 
2
 Sectie 1 paragraaf 1 MoU Sharks. 
3
 Sectie 2 paragraaf 5 MoU Sharks. 
4
 Sectie 4 paragraaf 12 MoU Sharks . 
5
 Sectie 4 paragraaf 13 MoU Sharks. 
6
 https://treaties.un.org/pages/showDetails.aspx?objid=0800000280105383 . 
11 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief 

In artikel 15 van Verordening (EU) nr. 1380/2013 is de aanlandingsverplichting voor commerciële soorten 
opgenomen. Alle soorten waarvoor vangstquota gelden moeten aan boord van het vissersvaartuig worden 
gehouden, geregistreerd en aangeland worden.  
 
De aanlandingsverplichting geldt niet voor: 
a.  soorten waarvoor op grond van EU-recht een vangstverbod geldt;  
b.  soorten waarvoor wetensschappelijk vaststaat dat zij hoge overlevingskansen hebben;  
c.  vangsten die onder de de-minimivrijstelling vallen; en 
d.  vis die door predatoren toegebrachte schade vertoont. 
 
Een gedelegeerde verordening van de Europese Commissie bepaalt dat voor alle roggensoorten een 
uitzondering op de aanlandplicht bestaat, wegens grote overlevingskansen. Ter onderbouwing van deze 
uitzondering moet er jaarlijks een rapportage met wetenschappelijke informatie ingediend worden, dat 
1
beoordeeld wordt door het Europees Wetenschappelijk, Technisch en Economisch Comité voor de Visserij. 
 
Verordening (EU) 2019/1241 van het Europees Parlement en de Raad van 20 juni 2019 betreffende de 
instandhouding van visbestanden en de bescherming van mariene ecosystemen door middel van 
technische maatregelen 
 
Juridische status: bindend, rechtstreeks toepasselijk  
De verordening bevat technische maatregelen met als doel de instandhouding van visbestanden en de 
bescherming van mariene ecosystemen. In de preambule wordt erkend dat voor bepaalde soorten haaien en 
roggen, zelfs een beperkte vorm van visserijactiviteit een ernstig risico kan inhouden voor de instandhouding 
2
van de soort. Voor deze soorten moet een totaalverbod voor visserij worden ingesteld. Bijlage I bij de 
3
verordening bevat dan ook verboden soortenlijst waarop de reuzenhaai en zee-engel zijn opgenomen. Voor 
deze soorten geldt in alle uniewateren een verbod om ze te bevissen, aan boord te houden, over te laden, 
4
aan te landen, op te slaan, te verkopen, uit te stallen of te koop aan te bieden.  
 
Bijlage III bevat een lijst met soorten waarvoor het voor de visserij verboden is drijfnetten, geankerde 
kieuwneten, warrelnetten of schakelneten te gebruiken. Op deze lijst zijn de reuzenhaai, voshaai en 
5
haringhaai opgenomen. Op grond van artikel 19 van de Verordening Technische Maatregelen kunnen 
realtimesluitingen ter bescherming van kwetsbare soorten of van scholen jonge vis, paaiende vis of 
schaaldiersoorten worden ingevoerd. Hiertoe moet een aanbeveling bij de Europese Commissie worden 
6
ingediend. 
 
In Nederlandse wetgeving komen de bepalingen uit de Verordening technische maatregelen terug in 
hoofdstuk 3 van de Uitvoeringsregeling zeevisserij.  
 
Verordening (EG) Nr. 1185/2003 van de Raad van 26 juni 2003 betreffende het afsnijden van haaienvinnen 
aan boord van vaartuigen en Verordening (EU) Nr. 605/2013 van het Europees Parlement en de Raad van 
12 juni 2013 
 
Juridische status: bindend, rechtstreeks toepasselijk  
De EU heeft de haaienvinnen-verordening vastgesteld omdat het voor de instandhouding van de 
haaienbestanden, noodzakelijk en wenselijk is regels vast te stellen voor het afsnijden van haaienvinnen aan 
boord van vaartuigen. De verordening bepaalt dat het verboden is om haaievinnen aan boord van 
7
vaartuigen af te snijden en haaienvinnen aan boord te houden, over te laden of aan te landen. 
 
1
  Artikel 9 Gedelegeerde Verordening (EU) 2020/2014 van de Commissie van 21 augustus 2020 tot vaststelling van nadere 
bepalingen ter uitvoering van de aanlandingsverplichting voor bepaalde visserijen in de Noordzee voor de periode 2021-2023. 
2
  Preambule paragraaf 16 Verordening (EU) 2019/1241. 
3
  Bijlage I onderdeel (b) en (j) Verordening (EU) 2019/1241. 
4
  Artikel 10 lid 2 Verordening (EU) 2019/1241. 
5
  Artikel 9 lid 2 en 4, bijlage III Verordening (EU) 2019/1241. 
6
  Artikel 15 lid 2 Verordening (EU) 2019/1241. 
7
  Artikel 3 lid 1 Verordening (EG) Nr. 1185/2003. 
13 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief 

Wet Natuurbescherming  
 
Juridische status: bindend  
Artikel 3.5 van de Wet Natuurbescherming verbiedt het opzettelijk doden, vangen en verstoren van soorten 
genoemd in bijlage II bij het Verdrag van Bern (CITES) of bijlage I bij het Verdrag van Bonn (CMS). Het is ook 
verboden om eieren van deze soorten opzettelijk te vernielen of te rapen of hun voortplantings- of 
rustplaatsen te beschadigen of te vernielen. 
 
Artikel 3.6 verbiedt het onder zich hebben of vervoeren van soorten genoemd in bijlage I of II bij het Verdrag 
1
van Bern (CITES), of bijlage I bij het Verdrag van Bonn (CMS). Deze soorten mogen niet verkocht, 
2
verhandeld of geruild worden.  
 
Voor de verboden genoemd in artikel 3.5 en 3.6 kunnen door gemeenten, provincies en de minister van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit ontheffingen of vrijstellingen worden verleend indien er: a) geen 
andere bevredigende oplossing bestaat, b) een ontheffing of vrijstelling nodig is voor een van de genoemde 
3
belangen, c) er geen afbreuk gedaan wordt aan de gunstige staat van instandhouding van de soorten.  
 
Visserijwet 1963  
Juridische status: bindend  
In het nationaal recht regelt de Visserijwet 1963 de visserijwetgeving. De Visserijwet is de basis voor 
implementatie van internationale visserijverdragen en het GVB. Zo bepaalt de wet dat voor zeevisserij 
aanvullende regelen kunnen worden gesteld die kunnen strekken tot instandhouding dan wel uitbreiding 
4
van de visvoorraden in dei wateren onderscheidenlijk tot een beperking van de vangstcapaciteit. Deze 
aanvullende regelen zijn gesteld in de Uitvoeringsregeling zeevisserij. In artikel 62 zijn de regels over 
haaienvinnen opgenomen. In hoofdstuk 2 van de Uitvoeringsregeling zeevisserij wordt verwezen naar de 
TAC en Quotaverordening en in hoofdstuk 3 naar de Technische maatregelen verordening.  
 
In artikel 1.2 van de Visserijwet is bepaald dat de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
vissoorten kan aanwijzen die onder de definitie van ‘vis’ onder de Visserijwet vallen. De volgende haaien- en 
roggensoorten zijn aangewezen door de Minister: de ruwe haai, doornhaai, voshaai, haringhaai, gladde 
5
haai , vleet, stekelrog, gevlekte rog en de pijlstaartrog.  
 
 
2.3 Relevant beleidskader 
 
EU Haaienactieplan 2009  
Dit Haaienactieplan heeft drie specifieke doelstellingen: 
a. de kennis over de haaienvisserij, de haaiensoorten en de rol die zij spelen in het ecosysteem, uit te 
 breiden; 
b. de duurzaamheid van de gerichte haaienvisserij te waarborgen en erop toe te zien dat de bijvangst 
 van haaien in het kader van andere visserijtakken goed wordt gereglementeerd; 
c. de samenhang tussen het interne en externe communautaire beleid betreffende haaien te 
6
 stimuleren. 
 
Ten behoeve van deze doelstellingen worden lidstaten gevraagd om bepaalde acties te ondernemen.  
Allereerst wordt lidstaten gevraagd om recreatievangsten te controleren en visserijsterfte uit te splitsen 
7
tussen recreatievisserij en commerciële visserij. Ten tweede moeten lidstaten nationale expertise 
 
1
 Artikel 3.6 lid 2 Wet Natuurbescherming. 
2
 Artikel 3.6 lid 1 Wet Natuurbescherming. 
3
 Artikel 3.8 Wet Natuurbescherming. 
4
 Artikel 4 lid 1 Visserijwet 1963. 
5
 De gladde haai komt niet voor in Nederlandse wateren. 
6
 EU Haaienactieplan p. 7. 
7
 EU Haaienactieplan p. 12. 
15 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief 

gevoelig. De ruwe haai, gevlekte gladde haai, stekelrog en pijlstaartrog zijn opgenomen op de Rode lijst 
vissen. 
 
Leefgebiedenbenadering  
De leefgebiedenbenadering heeft als doel om soorten te beschermen door middel van projecten. Er zijn drie 
categorieën: groen is voor soorten waarvoor momenteel geen actieve beschermingsmaatregelen nodig zijn, 
oranje is voor soorten waarvoor één of twee beschermingsmaatregelen nodig zijn, rood is voor soorten waar 
minimaal drie beschermingsmaatregelen voor nodig zijn. De doornhaai, vleet en stekelrog zijn op deze lijst 
opgenomen. Ook deze lijst heeft geen juridische status, maar is een vorm van beleid.  
 
IUCN List of Threatened Species  
De IUCN Red List of Threatened Species geeft een overzicht van soorten die wereldwijd in aantal 
achteruitgaan, zeldzaam zijn, of verdwenen zijn. De ruwe haai, doornhaai, zee-engel, reuzenhaai, haringhaai, 
vleet, en stekelrog staan op deze internationale rode lijst. De lijst heeft geen juridische status, maar heeft een 
belangrijke signaalfunctie. 
 
Doelsoortenlijst  
Soorten op de Doelsoortenlijst worden geselecteerd op bepaalde criteria. Deze zijn de internationale 
betekenis van Nederland, negatieve trend of zeldzaamheid. De ruwe haai, gevlekte gladde haai, stekelrog, 
gevlekte rog en pijlstaartrog staan op de doelsoortenlijst. De lijst heeft geen juridische status. 
 
  
17 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief 

Soort CMS  CITES OSPAR TAC & Quota Technische IUCN Red List Doelsoorten- Rode lijst Leefgebieden 
+ maatregelen (Europa) lijst  vissen benadering 
Memorandum 
of 
Understanding 
blonde rog (Raja    groeps-TAC  near threatened    
brachyura) 
stekelrog (Raja   x groeps-TAC  near threatened negatieve kwetsbaar oranje 
clavata) verboden in trend, zeldzaam 
ICES 3a 
gevlekte rog (Raja   x groeps-TAC  least concern internationale   
montagui) betekenis voor 
Nederland, 
zeldzaam 
koekoeksrog    groeps-TAC  least concern    
(Leucoraja naevus)  
sterrog (Amblyraja    verboden  least concern    
radiata)  
pijlstaartrog    groeps-TAC   vulnerable negatieve ernstig  
(Dasyatis trend, zeldzaam bedreigd 
pastinaca) 
  
19 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief 

3  
 
 
 
 
SUGGESTIES STAKEHOLDERS 
 
 
3.1 Inleiding 
 
Op 19, 27 en 28 januari 2022 zijn consultatiebijeenkomsten georganiseerd voor drie verschillende 
stakeholder-groepen: respectievelijk de visserijsector, wetenschappers en beleidsmakers, en 
belangenorganisaties. In deze online bijeenkomsten is het Haaienactieplan 2015-2021 geëvalueerd en zijn de 
wensen voor het Haaienactieplan 2022-2027 geïnventariseerd. Onderstaande tabel geeft alle thema’s weer 
die tijdens de bijeenkomsten zijn besproken. Per thema is de input van de stakeholders per groep 
samengevat. Vervolgens is deze input aan drie filters getoetst:  
1 juridisch-/beleidskader: past de suggestie binnen het wettelijk-en beleidskader dat leidend is voor het 
HAP?; 
2 draagvlak: heeft de suggestie draagvlak bij de verschillende stakeholder-groepen?; 
3 effectiviteit: lijken de inspanningen en uitgaven die gepaard gaan met de suggestie daadwerkelijk bij te 
dragen aan de realisatie van het beoogde doel van de suggestie? 
 
De acht thema’s die door deze drie filters heen zijn gekomen, zijn opgenomen in hoofdstuk 3 en vormen de 
basis voor het programma van eisen gedetailleerd in hoofdstuk 3. Voor deze thema’s is een advies 
geformuleerd, dat tevens wordt gedefinieerd in termen van financiële implicaties en verwachte doorlooptijd 
tot het bereiken van resultaten. De thema’s die niet door deze filters heen zijn gekomen, zijn opgenomen in 
paragraaf 6.3 Overige thema’s.  
 
 
Tabel 3.1 Besproken thema’s tijdens consultatiebijeenkomsten  
 
Visserijsector  Wetenschap en beleid Belangenorganisaties 
educatie visserijsector educatie visserijsector educatie visserijsector 
groeps-TAC  groeps-TAC  groeps-TAC 
ongewenste bijvangst ongewenste bijvangst soorten haaien en roggen 
determinatie sociaaleconomische aspecten sociaaleconomische aspecten  
overleving rapportageverplichting rapportageverplichting  
gevoeligheden in de visserijsector kennisontwikkeling rol aquaria 
internationale samenwerking  ruimtelijke maatregelen onderzoeksagenda  
communicatie in het haaienactieplan soorten die tussen wal en schip vallen Caribisch Nederland  
 effecten klimaatverandering dierenwelzijn 
 uitvoeringsanalyse  
 
  
21 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief 

Samenvatting 
Wettelijk kader Draagvlak Effectiviteit
•Nederland kan het •Consensus binnen de •Het stimuleren van een 
groeps-TAC niet stakeholdergroepen wetenschappelijk 
unilateraal wijzigen. De onderbouwde discussie 
populatie stekelrog is zal de kans op 
groot genoeg voor een ontwarring van he 
separaat, verhoogd groeps-TAC naar 
TAC. Dit zal de KRM- verwachting vergroten. 
doelstelling daarom 
niet schaden. 
 
 
Advies 
Nederland dient zich in de internationale visserijpolitiek hard te maken voor een ontwarring van het groeps-
TAC. Specifiek moet het loskoppelen van het TAC voor stekelrog worden uitgelicht. De discussie moet gevoerd 
worden op basis van wetenschappelijk onderzoek over de biologie en overlevingskansen van soorten. Ook de 
praktische gevolgen voor de visserijsector moeten meegewogen worden.  
 
Financiële implicaties en doorlooptijd  
De financiële implicaties voor de overheid zijn klein, het betreft voornamelijk arbeidsuren van 
overheidsmedewerkers. De doorlooptijd is naar verwachting gemiddeld, deze aanpassing kan mogelijk tussen 
de twee en vijf jaar duren. 
 
 
3.2.2 Educatie over soortenkennis in de visserijsector  
 
Inleiding 
In het Haaienactieplan 2015 - 2021 is als doel opgenomen dat de communicatie en educatie over haaien en 
roggen richting de visserijsector verbeterd dient te worden. Door soortenkennis in de visserijsector kan 
soortspecifieke wet- en regelgeving beter worden nageleefd. Daarnaast komt er betere data beschikbaar 
waarop doeltreffend beleid ontwikkeld kan worden. Ter verbetering van soortenkennis zouden workshops 
worden gegeven aan inspecteurs en medewerkers van de afslagen. Deze actie is volgens de quickscan van 
1
de Nederlandse Elasmobranchen Vereniging (hierna: de quickscan) niet uitgevoerd. Ook zouden 
lespakketten worden ontwikkeld voor visserijscholen. ProSea heeft in 2016 een lespakket ontwikkeld voor 
visserijscholen over de rol van haaien en roggen in het systeem, dat volgens de quickscan met succes wordt 
 2
gebruikt in de visserijscholen. 
 
Input stakeholders  
Onder de stakeholders bestaat consensus dat er nog veel winst te behalen valt wat betreft educatie in de 
visserijsector. Binnen de stakeholders in de visserijsector bestaat het beeld dat de zoekkaart haaien en 
3
roggen die is ontwikkeld is in samenwerking met CVO, De Waddenvereniging, WWF, het Ministerie van 
Economische Zaken, IMARES, de Dutch Shark Society, NEV, de Zeehengelsport en Sportvisserij Nederland, 
goed bekend is bij de vissers. Er zijn echter nog altijd vissers voor wie het lastig is om roggensoorten van 
elkaar te onderscheiden. Hierin bestaat een verschil tussen kottervissers en pelagische vissers. De laatsten 
zijn over het algemeen beter geschoold en met meer man aan boord, waardoor er meer kennis aan boord is. 
Omdat er meestal slechts 3 of 4 verschillende roggensoorten worden gevangen, is computeridentificatie 
volgens de visserijsector overdreven. Volgens de visserijvertegenwoordigers is het investeren in educatie op 
visserijscholen het meest effectief.  
 
Ook volgens de wetenschappers en beleidsmakers is er veel winst te behalen op dit thema. Onder deze 
stakeholders bestaat het beeld dat de zoekkaart niet altijd een prominente locatie aan boord heeft. Om de 
zichtbaarheid te vergroten worden verschillende ideeën aangedragen, zoals 3D-modellen van roggen of een 
 
1
 Walker, P. en Kingma I, Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015-2021, 2020, p. 12. 
2
 Walker, P. en Kingma I, Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015-2021, 2020, p. 13. 
3
 https://www.sportvisserijnederland.nl/~/webwinkel/visherkenning/zoekkaart-haaien-en-roggen-a3_87.html. 
23 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief 

Ten tweede is training voor afslagmedewerkers noodzakelijk met het oog op juiste registratie. Dit draagt ook 
bij aan realistische data van aangelande vangsten. Er dient gezamenlijk met de afslagen gekeken te worden 
wat een geschikte vorm is om afslagmedewerkers te trainen en de kennis actueel te houden.  
 
Ten derde moet de handhaving door NVWA verbeterd worden. Het ministerie dient met de NVWA in overleg 
te treden om een gezamenlijk plan op te stellen.  
 
Financiële implicaties en doorlooptijd 
De financiële implicaties voor de overheid zijn klein tot gemiddeld. De werkzaamheden betreffen voornamelijk 
het actualiseren van de lespakketten en overleg met visafslagen en de NVWA betreffende training. De 
doorlooptijd is naar verwachting gemiddeld, het uitrollen van betere educatie kan mogelijk tussen de twee en 
vijf jaar duren. 
 
Dit advies draagt tevens bij aan de uitvoering van de volgende internationale verdragen. 
 
OSPAR  
Alle mogelijk maatregelen nemen om de maritieme omgeving te beschermen tegen nadelige effecten van 
menselijke activiteiten om de menselijke gezondheid te waarborgen, mariene ecosystemen te conserveren en - 
indien mogelijk - beschadigde mariene gebieden te herstellen.  
 
Memorandum of Understanding Sharks  
Streven naar het aannemen, implementeren en uitvoeren van juridische, regelgevende of administratieve 
maatregelen om trekkende haaien en hun habitat te beschermen en beheren, door middel van: 
- zorgdragen voor duurzame visserij op haaien (gericht en niet-gericht) 
 
Hierbij is van belang:  
· de samenwerking met de visserij-industrie, NGO’s voor natuurbehoud en internationale organisaties die 
zich bezighouden met visserij, met het oog op het ontwikkelen van een werkrelatie, het analyseren van 
huidige instandhoudingsinitiatieven en het betrekken van deze organisaties bij de verbetering en 
uitvoering van beheerplannen. 
 
Verordening Technische Maatregelen  
Betere soortenkennis leidt tot betere naleving van geldende terugzetverplichtingen.  
 
TAC & Quota verordening  
Betere soortenkennis leidt tot betere naleving van geldende terugzetverplichtingen.  
 
3.2.3 Ongewenste bijvangst  
 
Inleiding 
In het Haaienactieplan 2015-2021 is het doel gesteld om ongewenste bijvangst te verminderen. Naar 
aanleiding hiervan is geïnvesteerd in onderzoek naar bijvangst en overleving van haaien en roggen, onder 
andere in het kader van de uitzondering op de aanlandplicht.  
 
Input stakeholders 
Volgens de vertegenwoordigers van de visserijsector is de bijvangst van haaien en roggen een gering 
probleem. In de garnalenvisserij vindt zelfs helemaal geen bijvangst plaats. De stakeholders geven aan dat 
bijvangst van roggen die niet aangeland mogen worden vanuit het perspectief van een visser ook 
ongewenst is. Slechts een kleine hoeveelheid roggen mag aangeland worden, dus vissers zijn veel tijd kwijt 
om ze uit het net te halen als ze worden bijgevangen. Er werd aangegeven dat eventuele maatregelen om 
bijvangst te beperkten alleen goed zullen werken als deze worden omarmd door de visserij gemeenschap. 
Dit kan bereikt worden door een betere onderbouwing van de aanleiding en noodzaak door bijvoorbeeld 
een terugkerend item in ‘Visserijnieuws’ en er zijn ook andere disseminatie mogelijkheden te verkennen. 
Daarnaast werd aangegeven dat een positieve stimulans kan bijdragen aan het uitvoeren van de 
maatregelen of bijdragen aan onderzoek. Een stimulans zou van financiële aard kunnen zijn, maar kan ook 
25 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief 

Advies 
De rol van bijvangst in relatie tot de populaties van haaien en roggen moet in kaart gebracht worden. Hierbij 
moet ook de bijvangst in de pelagische visserij betrokken worden. Als bijvangst negatieve effecten heeft op 
populaties van haaien- en roggensoorten, met bijvoorbeeld doorwerking op de goede milieutoestand in de 
zin van de KRM, moeten concrete, praktische en financieel haalbare, acties gericht op bijvangstvermindering 
worden ingesteld. Als bijvangst geen significant negatieve effecten heeft op de populaties van haaien en 
roggen, moet bijvangst minder prioriteit krijgen in het Haaienactieplan. Als mogelijkheid om bijvangst te 
kwantificeren lijkt het onderzoek vanuit Innorays met de verdere ontwikkeling binnen Fully Documented 
Fisheries, en specifiek automatische soortenherkenning middels camera’s en een algoritme, de meest 
kansrijke optie. Het lopende onderzoek ‘Bridging Knowledge Gaps for sharks and rays in the North Sea’ 
alsmede Innorays dient doorgezet te worden om meer kwantitatief inzicht te krijgen in de materie. 
 
Bij het opzetten van onderzoek moet rekening worden gehouden met het onderzoek naar bijvangst dat 
1
uitgevoerd zal worden in het kader van MONS. 
 
Financiële implicaties en doorlooptijd  
De financiële implicaties voor de overheid zijn afhankelijk van de vorm van het onderzoek, maar 
waarschijnlijk gemiddeld. De doorlooptijd is naar verwachting gemiddeld, het uitvoeren van onderzoek naar 
de effecten van bijvangst op de populatie zal naar verwachting tussen de twee en vijf jaar duren. 
 
Dit advies draagt tevens bij aan de uitvoering van de volgende internationale verdragen. 
 
OSPAR  
Alle mogelijk maatregelen nemen om de maritieme omgeving te beschermen tegen nadelige effecten van 
menselijke activiteiten om de menselijke gezondheid te waarborgen, mariene ecosystemen te conserveren en - 
indien mogelijk - beschadigde mariene gebieden te herstellen.  
 
CMS 
Onderzoek betreffende migrerende soorten bevorderen en ondersteunen en hieraan medewerking te verlenen.  
 
Memorandum of Understanding Sharks  
Streven naar het aannemen, implementeren en uitvoeren van juridische, regelgevende of administratieve 
maatregelen om trekkende haaien en hun habitat te beschermen en beheren, door middel van: 
- verbeteren van het inzicht in populaties; 
- zorgdragen voor duurzame visserij op haaien. 
 
3.2.4 Bescherming van bedreigde soorten  
 
Inleiding 
De doelstelling van het Haaienactieplan is het verbeteren van de populatieomvang van alle haaien- en 
roggensoorten. Tijdens de consultatiebijeenkomsten kwam naar voren dat stakeholders suggereren om in het 
Haaienactieplan maatregelen te nemen voor specifieke haaien- en roggensoorten.  
 
Input stakeholders 
Vertegenwoordigers van de visserij gemeenschap hebben tijdens de terugkoppeling sessie aangegeven dat 
ruwe haai weinig gevangen wordt en altijd direct overboord gezet wordt. 
 
De wetenschappers en beleidsmakers vinden dat het Haaienactieplan moet werken voor de soorten die niet 
beschermd zijn onder de TAC & Quota-verordening of de verordening Technische Maatregelen, en hiermee 
‘tussen wal en schip vallen’. Dit zijn ook wel de niet-commerciële soorten zoals de hondshaai en de gevlekte 
gladde haai. Voor deze soorten bestaat een kennisleemte en kunnen verschillende soorten onderzoeken van 
belang zijn, de volgende voorbeelden van onderzoek zijn aangedragen: 
- maximum Sustainable Yield-berekeningen; 
 
1
 Zie hoofdstuk 5.3.  
27 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief 

Samenvatting 
Wettelijk kader Draagvlak Effectiviteit
•Er is concensus onder 
•Het nemen van •Inzet van Nederland 
de wetenschappers en 
maatregelen voor niet- voor een vangstverbod 
beleidsmakers en 
commerciële en ernstig op ruwe haai zal niet 
belangenorganisaties 
bedreigde soorten gegarandeerd resultaat 
over de noodzaak voor 
draagt bij aan de KRM- opleveren. 
betere bescherming 
doelstelling. 
•Voor niet-commerciële 
van de ruwe haai en de 
•Een soorten is onderzoek de 
wens om het 
terugzetverplichting eerste stap richting 
Haaienactieplan te 
moet Europees effectieve maatregelen 
laten werken voor 
geregeld worden in de op de langere termijn. 
soorten die onder 
TAC&Quota-
•Onderzoek naar de 
bestaande wetgeving 
verordening. 
meest effectieve 
niet effectief 
manier om 
beschermd worden
maatregelen voor 
•De visie van de 
haaien en roggen te 
visserijsector is niet 
verankeren in 
bekend.
wetgeving en beleid is 
nodig voor effectieve 
maatregelen. 
 
 
Advies 
- Jaarlijks, ter voorbereiding op de TAC & Quota-onderhandelingen, dient het ministerie van LNV te 
inventariseren hoe soorten - voorkomend in Nederlandse wateren - op de IUCN Red List worden 
geclassificeerd. Als hieruit blijkt dat aanvullende maatregelen nodig zijn dient het ministerie dit onder de 
aandacht brengen tijdens de TAC & Quota-onderhandelingen; 
- actueel aanvullend op het bovenstaande: aanvullende maatregelen zijn momenteel noodzakelijk voor de 
bescherming van de ruwe haai. Nederland dient zich op internationaal vlak inzetten voor een 
terugzetverplichting en rapportageverplichting voor de ruwe haai; 
- stel onderzoek in naar niet-commerciële haaien- en roggensoorten waarvoor een kennisleemte bestaat.  
- onderzoek hoe kwetsbare en zeldzame haaien- en roggensoorten beleidsmatig het meest effectief 
beschermd kunnen worden; 
- als nieuwe maatregelen ingevoerd worden die consequenties hebben voor vissers, dient de aanleiding 
duidelijk onderbouwd te worden richting de gehele visserijsector om draagvlak voor naleving te creëren. 
Dit kan middels een item in ‘Visserijnieuws’ maar ook andere kanalen zijn denkbaar. Een financiële of 
ander type stimulans kan ook bijdragen aan uitvoeringsdraagvlak.  
 
Financiële implicaties en doorlooptijd  
Deze adviezen omvatten meerdere onderzoeken en hiervoor zijn middelen van verschillende aard nodig 
(uren overheidsmedewerkers, uitbesteding aan een onderzoeksinstituut). De financiële implicaties zijn naar 
verwachting groot omdat met name onderzoek naar ecological risk assessments en life history traits kostelijk 
kan zijn afhankelijk van het onderzoeksontwerp (tagging of laboratorium onderzoek). De doorlooptijd is naar 
verwachting gemiddeld, binnen vijf jaar kunnen de resultaten van deze acties verwacht worden.  
 
Dit advies draagt tevens bij aan de uitvoering van de volgende internationale verdragen. 
 
OSPAR  
Alle mogelijk maatregelen nemen om de maritieme omgeving te beschermen tegen nadelige effecten van 
menselijke activiteiten om de menselijke gezondheid te waarborgen, mariene ecosystemen te conserveren en - 
indien mogelijk - beschadigde mariene gebieden te herstellen.  
 
CMS 
- Onderzoek betreffende migrerende soorten te bevorderen te ondersteunen en hieraan hun medewerking 
te verlenen; 
29 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief 

instandhoudingsmaatregelen getroffen kunnen worden. Dit kan slechts wanneer een haai- of roggensoort 
als constante of typische soort wordt aangewezen in de Habitatrichtlijn, en deze gekoppeld wordt aan een 
habitattype. 
 
Draagvlak  
Over het nemen van ruimtelijke/temporele maatregelen in de Noordzee bestaan tegengestelde suggesties. 
In de visserijsector zijn de stakeholders angstig voor dit soort maatregelen en bestaat er op dit moment 
geen draagvlak. De wetenschappers en beleidsmakers en belangenorganisaties zijn voor het instellen van 
ruimtelijke/temporele maatregelen, met overwegend de aanmerking dat uit onderzoek moet blijken dat dit 
effectief is en dit beleidsmatig kan. Onder deze groepen bestaat consensus over de noodzaak van dit 
onderzoek.  
 
Effectiviteit  
Het uitvoeren van onderzoek levert waardevolle kennis op over het belang van de Noordzee in de 
levenscyclus van haaien en roggen. Dit draagt bij aan het nemen van effectievere maatregelen op langere 
termijn. Effectiviteit van ruimtelijk/temporele maatregelen in andere gebieden dient met zorg te worden 
vertaald naar de situatie van verschillende soorten in de Noordzee.  
 
Samenvatting 
Wettelijk kader Draagvlak Effectiviteit
•Er is geen consensus 
Voor de vraag of het •Kennis over de 
over het nemen van 
ministerie in het levenscyclus van haaien 
ruimtelijke / temporele 
Haaienactieplan en roggen draagt bij 
maatregelen. 
ruimtelijke/temporele aan effectievere 
maatregelen kan maatregelen op langere 
•Onder wetenschappers, 
nemen moet nader beleidsmakers en termijn. 
juridisch onderzoek belangenorganisaties is 
•Deze kennis moet 
worden gedaan. consensus over de 
duidelijkheid geven 
noodzaak van 
•Het ministerie is vrij om over de effectiviteit van 
onderzoek.
onderzoek uit te laten eventuele 
voeren naar de rol van ruimtelijke/temporele 
de Noordzee in de maatregelen.
levenscyclus van haaien 
en roggen. 
 
 
Advies 
Laat onderzoek doen naar (1) het belang van gebieden en momenten (seizoenen) in de Noordzee voor de 
levenscyclus van haaien- en roggensoorten (inclusief de kraamkamerfunctie van gebieden in de Noordzee) 
en (2) het effect van gebieden met toegangsbeperkingen (Natura 2000-gebieden, windmolenparken, KRM-
gebieden) kunnen bijdragen aan het herstel van bedreigde haaien en roggen soorten. Deze informatie is 
noodzakelijk om een op feiten gebaseerde discussie te voeren en te beoordelen in welke mate 
ruimtelijke/temporele maatregelen in Nederlandse wateren kunnen bijdragen aan bescherming. Onderzoek 
naar hoe ruimtelijke maatregelen beleidsmatig genomen kunnen worden volgt daarna pas en heeft op dit 
moment minder prioriteit. Richt ook specifiek op onderzoek dat de effectiviteit van ‘move-on’ in de situatie 
van aggregerende soorten in de Noordzee kan verduidelijken. Bij het opzetten van onderzoek moet rekening 
worden gehouden met het onderzoek naar de levenscyclus en habitatgebruik dat uitgevoerd zal worden in 
1
het kader van MONS. 
 
Financiële implicaties en doorlooptijd  
De financiële implicaties zijn naar verwachting groot omdat met name onderzoek naar het belang van 
gebieden in de Noordzee en momenten (seizoenen) in de levenscyclus van haaien- en roggensoorten kostelijk 
kan zijn, mede omdat er meerjarig onderzoek voor nodig is. De doorlooptijd is naar verwachting gemiddeld, 
binnen vijf jaar kunnen de resultaten van deze acties verwacht worden.  
 
 
1
 Zie hoofdstuk 5.3.  
31 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief 

Effectiviteit  
Het informeren van het publiek over haaien en roggen heeft niet direct gevolgen voor de populatie van 
haaien en roggen in de Noordzee. Echter, op lange termijn kan educatie en informatie bijdragen aan het 
maatschappelijk draagvlak voor maatregelen uit het Haaienactieplan, en zo indirect aan effectievere 
maatregelen.  
 
Samenvatting 
Wettelijk kader Draagvlak Effectiviteit
•Een 
•Geen wettelijke •Een 
bewustwordingscampa
beperkingen. bewustwordingscampa
gne brengt wensen van 
gne heeft geen directe 
•Kan op lange termijn 
verschillende 
effectiviteit. Wel kan 
bijdragen aan KRM-
stakeholders bijeen. 
maatschappelijk 
doelstelling. 
draagvlak gecreëerd 
worden, wat op lange 
termijn bijdraagt aan 
effectiviteit van 
maatregelen. 
 
 
Advies 
Voer een bewustwordingscampagne met als doel om het Nederlands publiek bekender te maken met haaien 
en roggen en de rol van de visserijsector duidelijk te maken. Betrek de aquaria en de visserijsector (en 
eventueel natuurorganisaties) hier actief bij.  
 
Financiële implicaties en doorlooptijd  
De financiële implicaties van dit advies zijn sterk afhankelijk van de schaal van de publieksinformatie. In 
samenwerking met aquaria en NGO’s kan deze echter met beperkte middelen worden ingericht. De financiële 
implicaties zijn naar verwachting klein tot middel. De doorlooptijd is naar verwachting klein, binnen twee jaar 
kunnen de resultaten van deze acties verwacht worden.  
 
Dit advies draagt tevens bij aan de uitvoering van de volgende internationale verdragen. 
 
Memorandum of Understanding Sharks  
Streven naar het aannemen, implementeren en uitvoeren van juridische, regelgevende of administratieve maatregelen om 
trekkende haaien en hun habitat te beschermen en beheren, door middel van: 
- het vergroten van het publieke bewustzijn van de bedreigingen voor haaien en hun leefgebieden, en het vergroten van de 
publieke participatie in natuurbeschermingsactiviteiten;  
- de samenwerking met de visserij-industrie, NGO’s voor natuurbehoud en internationale organisaties die zich bezighouden 
met visserij, met het oog op het ontwikkelen van een werkrelatie, het analyseren van huidige instandhoudingsinitiatieven en 
het betrekken van deze organisaties bij de verbetering en uitvoering van beheerplannen. 
 
 
3.2.7 Sociaaleconomische implicaties 
 
Inleiding 
Uit de quickscan van het Haaienactieplan 2015-2021 blijkt dat een deel van de acties uit het Haaienactieplan 
niet is uitgevoerd. In de consultatiebijeenkomsten is gesproken over hoe de effectiviteit van het 
Haaienactieplan 2022-2027 vergroot kan worden.  
 
Input stakeholders 
In de consultatiebijeenkomst voor wetenschappers en beleidsmakers wordt de suggestie gedaan om 
sociaaleconomisch (kwalitatief) onderzoek te doen naar maatregelen van het Haaienactieplan. Er moet 
onderzoek worden gedaan naar acceptatie van de visserijsector van bepaalde maatregelen. Ook vragen de 
33 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief 

Tijdens de terugkoppel sessie werd opgemerkt dat de haaien en roggen ‘netwerksessies’, welke sinds april 
2020 zijn georganiseerd door de Nederlandse Elasmobranchen Vereniging in opdracht van Stichting Ark, een 
goed platvorm zouden zijn voor het formuleren van een onderzoeksagenda. Dit platvorm zou ook benut 
kunnen worden om de onderzoeksadviezen uit de bovenstaande thema’s vorm te geven. Het platvorm loopt 
af in zijn huidige vorm omdat de financiering ten einde is.  
 
Wettelijk kader 
Gericht en langlopend onderzoek draagt bij aan het nemen van effectievere maatregelen om de populatie 
van haaien en roggen te verbeteren. Daarom draagt het coördineren van onderzoek bij aan het bereiken van 
de KRM-doelstelling. Er zijn geen wettelijke beperkingen voor Nederland om een onderzoeksagenda in te 
stellen of onderzoeken uit te laten voeren.  
 
Draagvlak  
De suggestie van een onderzoeksagenda is alleen besproken met de stakeholders van belangenorganisaties.  
Dit thema is niet besproken met de visserijsector en de wetenschappers en beleidsmakers, het is niet bekend 
wat hun visie op een onderzoeksagenda is.  
 
Effectiviteit  
Gericht en langlopend onderzoek draagt bij aan betere data en kennis over haaien en roggen. Dit vormt de 
basis voor het nemen van effectieve maatregelen.  
 
Samenvatting 
Wettelijk kader Draagvlak Effectiviteit
•Onderzoeksagenda is 
•Gericht en langlopend •Gericht en langlopend 
enkel besproken met 
onderzoek draagt bij onderzoek draagt bij 
belangenorganisaties
aan effectievere aan effectievere 
maatregelen voor het maatregelen op de 
bereiken van de KRM- lange termijn. 
doelstelling. 
•Er zijn geen wettelijke 
beperkingen voor het 
instellen van een 
onderzoeksagenda of 
het uit laten voeren van 
onderzoeken.
 
Advies 
- Coördineer onderzoek naar haaien en roggen vanuit het ministerie. Stel een onderzoeksagenda op die 
ook lange termijn onderzoeken mogelijk maakt. De onderzoeksagenda kan specifiek worden opgesteld 
voor de korte en middellange termijn met stippen op de horizon voor de langere termijn. Maak hierbij 
gebruik van de haaien en roggen ‘netwerksessies’. 
 
Financiële implicaties en doorlooptijd  
De financiële implicaties voor het opstellen van een onderzoeksagenda naar verwachting klein. Echter schept 
het opstellen van de voorgenoemde agenda wel uitvoeringsverwachting. De verwachte financiële implicaties 
van de uitvoering van een onderzoeksagenda zijn groot. De doorlooptijd van het opstellen is naar verwachting 
klein, maar voor de uitvoering is de verwachte duur middel tot groot afhankelijk van de gekozen onderzoeken 
en de bijbehorende onderzoeksontwerpen.  
 
Dit advies draagt tevens bij aan de uitvoering van de volgende internationale verdragen.  
 
OSPAR  
Alle mogelijk maatregelen nemen om de maritieme omgeving te beschermen tegen nadelige effecten van 
menselijke activiteiten om de menselijke gezondheid te waarborgen, mariene ecosystemen te conserveren en - 
indien mogelijk - beschadigde mariene gebieden te herstellen.  
35 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief 

Tabel 3.2 Samenvatting uitkomsten consultatiebijeenkomsten 
 
Thema  Advies  Financiële Doorlooptijd  
implicatie  
ontwarring Groeps-TAC Nederland dient zich in de internationale visserijpolitiek hard te maken voor een ontwarring van het groeps-TAC. Specifiek moet het loskoppelen van het TAC voor stekelrog worden uitgelicht. De discussie moet gevoerd worden op klein middel  
roggen basis van wetenschappelijk onderzoek over de biologie en overlevingskansen van soorten. Ook de praktische gevolgen voor de visserijsector moeten meegewogen worden.  
educatie soortenkennis in de educatie voor soortenherkenning dient doorgezet te worden middels opsplitsing in drie doelgroepen.  klein klein tot middel 
de visserijsector  
Ten eerste moet er effectieve educatie komen voor vissers. Deze educatie moet zo simpel mogelijk zijn en kan worden ingezet op educatie voor visserijscholen - uitgebreider dan dat dit nu wordt aangeboden. Daarnaast is het voor 
vissers behulpzaam om iets tastbaars aan boord te hebben, om de soortenkennis paraat te houden. Hiervoor moet geëvalueerd worden of de vorm van een zoekkaart geschikt is, of dat gezocht moet worden naar andere vormen. 
 
Ten tweede is training voor afslagmedewerkers noodzakelijk met het oog op juiste registratie. Dit draagt ook bij aan realistische data van aangelande vangsten. Er dient gezamenlijk met de afslagen gekeken te worden wat een 
geschikte vorm is om afslagmedewerkers te trainen.  
 
Ten derde moet de handhaving door NVWA verbeterd worden. Het ministerie dient met de NVWA in overleg te treden om een gezamenlijk plan op te stellen 
ongewenste bijvangst  de rol van bijvangst in relatie tot de populaties van haaien en roggen moet in kaart gebracht worden. Hierbij moet ook de bijvangst in de pelagische visserij betrokken worden. Als bijvangst negatieve effecten heeft op populaties van middel middel  
haaien- en roggensoorten, met bijvoorbeeld doorwerking op de goede milieutoestand in de zin van de KRM, moeten concrete, praktische en financieel haalbare, acties gericht op bijvangstvermindering worden ingesteld. Als bijvangst 
geen significant negatieve effecten heeft op de populaties van haaien en roggen, moet bijvangst minder prioriteit krijgen in het Haaienactieplan. Als mogelijkheid om bijvangst te kwantificeren lijkt het onderzoek vanuit Innorays met de 
verdere ontwikkeling binnen Fully Documented Fisheries, en specifiek automatische soortenherkenning middels camera’s en een algoritme, de meest kansrijke optie. Het lopende onderzoek ‘Bridging Knowledge Gaps for sharks and 
rays in the North Sea’ alsmede Innorays dient doorgezet te worden om meer kwantitatief inzicht te krijgen in de materie. Bij het opzetten van onderzoek moet rekening worden gehouden met het onderzoek naar bijvangst dat 
1
uitgevoerd zal worden in het kader van MONS 
bescherming van bedreigde - jaarlijks, ter voorbereiding op de TAC & Quota-onderhandelingen, dient het ministerie van LNV te inventariseren hoe soorten - voorkomend in Nederlandse wateren - op de IUCN Red List worden geclassificeerd. Als hieruit blijkt groot middel 
haaien en roggen  dat aanvullende maatregelen nodig zijn dient het ministerie dit onder de aandacht brengen tijdens de TAC & Quota-onderhandelingen 
- actueel aanvullend op het bovenstaande: aanvullende maatregelen zijn momenteel noodzakelijk voor de bescherming van de ruwe haai. Nederland dient zich op internationaal vlak inzetten voor een vangstverbod en 
rapportageverplichting voor de ruwe haai 
- stel onderzoek in naar niet-commerciële haaien- en roggensoorten waarvoor een kennisleemte bestaat 
- onderzoek hoe kwetsbare en zeldzame haaien- en roggensoorten beleidsmatig het meest effectief beschermd kunnen worden 
- als nieuwe maatregelen ingevoerd worden die consequenties hebben voor vissers, dient dit duidelijk onderbouwd te worden richting de gehele visserijsector, om draagvlak voor naleving te creëren 
ruimtelijke/temporele laat onderzoek doen naar (1) het belang van gebieden en momenten (seizoenen) in de Noordzee voor de levenscyclus van haaien- en roggensoorten (inclusief de kraamkamerfunctie van gebieden in de Noordzee) en (2) het effect van groot middel 
maatregelen beschermde gebieden op haaien en roggen. Deze informatie is noodzakelijk om een op feiten gebaseerde discussie te voeren en te beoordelen in welke mate ruimtelijke/temporele maatregelen in Nederlandse wateren kunnen 
bijdragen aan bescherming. Onderzoek naar hoe ruimtelijke maatregelen beleidsmatig genomen kunnen worden volgt daarna pas en heeft op dit moment minder prioriteit. Bij het opzetten van onderzoek moet rekening worden 
2
gehouden met het onderzoek naar de levenscyclus en habitatgebruik dat uitgevoerd zal worden in het kader van MONS 
bewustwordingscampagne voer een bewustwordingscampagne met als doel om het Nederlands publiek bekender te maken met haaien en roggen en de rol van de visserijsector duidelijk te maken. Betrek de aquaria en de visserijsector (en eventueel klein tot middel klein 
natuurorganisaties) hier actief bij 
sociaaleconomische  laat voor het Haaienactieplan een uitvoeringstoets uitvoeren, waarin ook economische en sociale aspecten van het Haaienactieplan worden gewogen klein klein 
implicaties 
onderzoeksagenda  coördineer onderzoek naar haaien en roggen vanuit het ministerie. Stel een onderzoeksagenda op die ook lange termijn onderzoeken mogelijk maakt. Maak hierbij gebruik van de haaien en roggen ‘netwerksessies’ opstellen agenda: opstellen agenda: 
klein, uitvoering: klein,  
groot uitvoering: middel tot 
 groot 
 
1
 Zie hoofdstuk 5.3.  
2
 Zie hoofdstuk 5.3.  
37 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief 

4  
 
 
 
 
TERUGKOPPELING CONSULTATIEBIJEENKOMSTEN HAAIENACTIEPLAN 
 
 
4.1 Inleiding 
 
Op 22 maart 2022 heeft in Diergaarde Blijdorp de Haaienkennisdag plaatsgevonden. Witteveen+Bos heeft 
deze dag samen met Wageningen Marine Research georganiseerd om kennis over haaien en roggen vanuit 
lopende (onderzoeks-)projecten te delen. Tijdens deze dag heeft Witteveen+Bos het concept programma 
van eisen gepresenteerd aan verschillende stakeholders om het draagvlak te toetsen en terugkoppeling te 
geven. Ook was er ruimte voor discussie en gesprek over het programma van eisen. In dit hoofdstuk wordt 
de input van stakeholders tijdens de Haaienkennisdag weergegeven.  
 
 
4.2 Presentatie 
 
De resultaten uit hoofdstuk 3 - het advies aan het ministerie, het wettelijk kader, het draagvlak en de 
effectiviteit - zijn aan de stakeholders gepresenteerd. Vervolgens is een gesprek gevoerd over vier specifieke 
thema’s waar geen consensus over bestond of waar additionele informatie gewenst was: [1] 
terugzetverplichting en rapportageverplichting voor de ruwe haai, [2] ongewenste bijvangst, [3] 
ruimtelijke/temporele maatregelen en [4] bewustwordingscampagne. Aan de hand van een Mentimeter is 
een eerste inventarisatie gemaakt, die de basis vormde voor het gesprek. De resultaten van de Mentimeter 
zijn opgenomen in bijlage I. Voor overige thema’s is de mogelijkheid geboden om hier gedurende de dag 
over in gesprek te gaan of een e-mail te sturen.  
 
 
Afbeelding 4.1 Presentatie Haaienkennisdag 
 
 
  
39 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-006.289 | Definitief 02 

Het grootste deel van de stakeholders vindt dat er meer onderzoek nodig is voordat ruimtelijke/temporele 
maatregelen ingesteld kunnen worden. Hierbij wordt bijvoorbeeld gedoeld op onderzoek naar de 
levenscyclus en verspreiding van haaien en roggen. Ook worden twee belangrijke moeilijkheden voor 
ruimtelijke en temporele maatregelen aangehaald: ten eerste zitten roggen in bijna de gehele Noordzee 
verspreid, waardoor je zonder nadere kennis bijna alles zou moeten sluiten. Ten tweede zwemt op plekken 
waar haaien en roggen zwemmen, vaak ook veel vis die je wél wil vangen. Dit is problematisch voor vissers. 
Bovenop het roggenquotum én de al gesloten gebieden in bijvoorbeeld windparken zijn ruimtelijke en 
temporele maatregelen daarom niet acceptabel voor de visserijsector.  
 
Tijdens de bijeenkomst is de vraag gesteld wat het voor de stakeholders mogelijk maakt om op langere 
termijn mee te kunnen gaan met het instellen van ruimtelijke en temporele maatregelen. Hierop is onder 
andere geantwoord dat er bewijs nodig is dat deze maatregelen effectief zijn voor de bescherming van 
relevante populaties. Ook worden real-time technieken, en tijdelijke sluitingen opgeworpen en zogenoemde 
‘move-on’ regelingen (zie ook de sectie Ruimtelijke/temporele maatregelen paragraaf 3.2.5. Daarnaast is het 
draagvlak onder de visserijsector van belang. Tenslotte denkt een enkele stakeholder dat het überhaupt niet 
mogelijk zal zijn om mee te kunnen gaan met ruimtelijke en temporele maatregelen.  
 
Het advies uit het programma van eisen over ruimtelijke en temporele maatregelen sluit aan bij de input die 
(het grootste deel van) de stakeholders leveren. Er is éérst meer onderzoek nodig over de levenscyclus van 
haaien en roggen. Dit blijft een zeer gevoelig punt voor de visserij omdat er grote belangen mee gemoeid 
zijn, en dus is zijn de beeldvorming en de communicatie over eventuele maatregelen erg belangrijk om 
draagvlak en uitvoerbaarheid te vergroten.  
 
 
4.3.4 Bewustwordingscampagne 
 
Tijdens het bespreken van de bewustwordingscampagne werd gevraagd naar het doel van een 
bewustwordingscampagne. Er zijn verschillende mogelijke doelen die duidelijk geformuleerd dienen te 
worden. Stakeholders vinden het belangrijk dat hierop gefocust wordt en zo ook doelgroepen en 
bijpassende methoden gekozen worden. Verder zijn verschillende ideeën voor een mogelijke 
bewustwordingscampagne geïnventariseerd. Deze zijn opgenomen in bijlage I. 
 
41 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-006.289 | Definitief 02 

1
- ID39: ruimtelijk in kaart brengen van de levenscyclus van haaien en roggen (telemetrie) . Dit onderzoek 
zal van 2022 tot 2025 lopen;  
- ID41: onderzoek naar habitatgebruik en voedselecologie van haaien en roggen (bestaande uit een survey 
2
en dieetanalyse). Dit onderzoek zal van 2022 tot 2025 lopen; 
- ID43: onderzoek naar effecten van elektromagnetische velden op haaien en roggen, het gedrag van vis 
3
in offshore windparken (als ‘prioritair’ onderzoeksvoorstel aangemerkt). Dit onderzoek gaat lopen vanaf 
2022; en 
4
- ID45: soortenbeschermingsplannen voor haaien en roggen (als ‘prioritair’ onderzoeksvoorstel 
aangemerkt). Dit onderzoek gaat lopen vanaf 2022; 
5
- ID104: onderzoek naar bijvangst, waaronder van elasmobranchen (als ‘prioritair’ onderzoeksvoorstel 
aangemerkt). Dit onderzoek zal lopen vanaf 2023 tot 2025. 
 
Van belang voor het programma van eisen zijn van belang ID39, ID41 en ID104. ID39 en ID41 kunnen 
bijdragen aan het advies om onderzoek te doen naar de levenscyclus van haaien en roggen in de Noordzee 
in het kader van ruimtelijke en temporele maatregelen (advies 5). ID104 is relevant voor het advies om 
onderzoek te doen naar bijvangst van haaien en roggen in de Noordzee (advies 3). Deze kanttekeningen zijn 
opgenomen in het programma van eisen.  
 
 
5.4 Overlap WOZEP 
 
Uit een evaluatie van het WOZEP programma 2016-2021 blijkt dat er één onderzoek vanuit WOZEP gericht is 
op roggen en haaien. Het betreft het ElasmoPower onderzoek van de Wageningen Universiteit naar de 
effecten van elektromagnetische velden van offshore stroomkabels op roggen en haaien. Dit onderzoek 
loopt tot 2026. 
 
Uit e-mailcontact met Ingeborg van Splunder, projectleider WOZEP, blijkt dat er binnen het vervolg van 
WOZEP voor de periode 2022-2026 geen additioneel onderzoek naar deze soortengroep op het programma 
staat. 
 
 
1
 Rapport Monitoring en Onderzoek Natuurversterking en Soortenbescherming (MONS), Annex 8: ID39. 
2
 Rapport Monitoring en Onderzoek Natuurversterking en Soortenbescherming (MONS), Annex 8: ID41. 
3
 Rapport Monitoring en Onderzoek Natuurversterking en Soortenbescherming (MONS), Annex 8: ID43. 
4
 Rapport Monitoring en Onderzoek Natuurversterking en Soortenbescherming (MONS), Annex 8: ID45. 
5
 Rapport Monitoring en Onderzoek Natuurversterking en Soortenbescherming (MONS), Annex 8: ID104. 
43 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-006.289 | Definitief 02 

ontwikkeling binnen Fully Documented Fisheries, en specifiek automatische soortenherkenning middels 
camera’s en een algoritme, de meest kansrijke optie. Het lopende onderzoek ‘Bridging Knowledge Gaps 
for sharks and rays in the North Sea’ alsmede Innorays dient doorgezet te worden om meer kwantitatief 
inzicht te krijgen in de materie. 
 
Bij het opzetten van onderzoek moet rekening worden gehouden met het onderzoek naar bijvangst dat 
1
uitgevoerd zal worden in het kader van MONS. 
 
4 Bescherming van bedreigde soorten  
· Jaarlijks, ter voorbereiding op de TAC & Quota-onderhandelingen, dient het ministerie van LNV te 
inventariseren hoe soorten - voorkomend in Nederlandse wateren - op de IUCN Red List worden 
geclassificeerd. Als hieruit blijkt dat aanvullende maatregelen nodig zijn dient het ministerie dit onder 
de aandacht brengen tijdens de TAC & Quota-onderhandelingen; 
· actueel aanvullend op het bovenstaande: aanvullende maatregelen zijn momenteel noodzakelijk voor 
de bescherming van de ruwe haai. Nederland dient zich op internationaal vlak inzetten voor een 
vangstverbod en rapportageverplichting voor de ruwe haai; 
· stel onderzoek in naar niet-commerciële haaien- en roggensoorten waarvoor een kennisleemte 
bestaat; 
· onderzoek hoe kwetsbare en zeldzame haaien- en roggensoorten beleidsmatig het meest effectief 
beschermd kunnen worden; 
· als nieuwe maatregelen ingevoerd worden die consequenties hebben voor vissers, dient dit duidelijk 
onderbouwd te worden richting de gehele visserijsector, om draagvlak voor naleving te creëren.  
  
5 Ruimtelijke / temporele maatregelen  
Laat onderzoek doen naar (1) het belang van gebieden en momenten (seizoenen) in de Noordzee voor 
de levenscyclus van haaien- en roggensoorten (inclusief de kraamkamerfunctie van gebieden in de 
Noordzee) en (2) het effect van beschermde gebieden op haaien en roggen. Deze informatie is 
noodzakelijk om een op feiten gebaseerde discussie te voeren en te beoordelen in welke mate 
ruimtelijke/temporele maatregelen in Nederlandse wateren kunnen bijdragen aan bescherming. 
Onderzoek naar hoe ruimtelijke maatregelen beleidsmatig genomen kunnen worden volgt daarna pas en 
heeft op dit moment minder prioriteit. Bij het opzetten van onderzoek moet rekening worden gehouden 
met het onderzoek naar de levenscyclus en habitatgebruik dat uitgevoerd zal worden in het kader van 
MONS. 
 
6 Bewustwordingscampagne 
Voer een bewustwordingscampagne met als doel om het Nederlands publiek bekender te maken met 
haaien en roggen en de rol van de visserijsector duidelijk te maken. Betrek de aquaria en de visserijsector 
(en eventueel natuurorganisaties) hier actief bij. 
 
7 Sociaaleconomische implicaties 
Laat voor het Haaienactieplan een uitvoeringsanalyse/uitvoeringstoets uitvoeren, waarin ook 
economische en sociale aspecten van het Haaienactieplan worden gewogen.  
 
8 Onderzoeksagenda 
Coördineer onderzoek naar haaien en roggen vanuit het ministerie. Stel een onderzoeksagenda op die 
ook lange termijn onderzoeken mogelijk maakt. Maak hierbij gebruik van het haaien en roggen 
kennisnetwerk. Maak hierbij gebruik van de haaien en roggen ‘netwerksessies’. 
 
 
  
 
1
 Zie hoofdstuk 5.3.  
45 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-006.289 | Definitief 02 

Onderzoek  1 2 3 4,5 
onderzoek naar effecten van pelagische en demersale visserij op haaien en roggen       x 
onderzoek naar hoe niet-commerciële haaien- en roggensoorten beleidsmatig het best x  x    x 
beschermd kunnen worden 
rol beschermde gebieden (N2000 / windmolenparken) voor haaien en roggen   x      
rol windparken voor haaien en roggen       x 
* Met name ecological risk assessment en life history traits. 
 
 
5 Sentiment in de visserijsector  
In consultatiebijeenkomst met de visserijsector is gesproken over het sentiment dat er in de visserijsector 
heerst wat betreft maatregelen voor haaien en roggen. Het feit dat er gesproken moet worden over 
eventuele maatregelen ligt gevoelig, omdat dit grote consequenties kan hebben voor de bedrijfsvoering van 
de visserijsector. Daarnaast zijn gegevens in de visserijsector commercieel belangrijk, waardoor deze niet 
altijd gedeeld worden. 
 
 
 
 
47 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-006.289 | Definitief 02 

Bijlage(n) 
 
 

 
I  
 
 
 
 
BIJLAGE: RESULTATEN MENTIMETER HAAIENKENNISDAG 22 MAART 2022 
 
 
 
 
 Witteveen+Bos | 128723/22-006.289 | Bijlage I | Definitief 02 























