Rijksjaarverslag 2016
iv  Koninkrijksrelaties en
h   BES-Fonds

Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)
Apparaat;
21.310
Waarborgfunctie;
77.735
Bevorderen sociaal-
economische structuur;
17.994
Rijksjaarverslag 2016
Schuldsanering/lopende
inschrijving/leningen;
179.631
iv  Koninkrijksrelaties en
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
Apparaat;
912
h   BES-Fonds
Waarborgfunctie;
5.981
Bevorderen sociaal-
economische structuur;
8.422
Schuldsanering/lopende
inschrijving/leningen;
42.245
Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IV, nr. 1 2

Algemeen
A. ALGEMEEN 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)
1. AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE-
Apparaat;
LATIES 
21.310
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
77.735
Staten-Generaal. 
Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van 
Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet 
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 
in het jaar 2016 gevoerde financiële beheer.
Ten behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit 
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als 
Bevorderen sociaal-
economische structuur;
externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 
17.994
een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene 
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de 
Rijksjaarverslag 2016
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:
Schuldsanering/lopende
a. het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
inschrijving/leningen;
179.631 b. de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
iv  Koninkrijksrelaties en
c. de financiële informatie in het jaarverslag;
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
d. de betrokken saldibalans;
Apparaat;
e. de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
912
h   BES-Fonds
bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
5.981
f. de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
en de bedrijfsvoering.
Bevorderen sociaal-
economische structuur;
Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk 
8.422
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:
a. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;
b. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
samenhangt;
c. het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het 
onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
het Financieel jaarverslag van het Rijk;
d. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 
opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
van de Comptabiliteitswet 2001).
Schuldsanering/lopende
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
inschrijving/leningen;
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
42.245
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
R.H.A. Plasterk 
TTweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIV, nr, nr. 1. 1 42

AlgemeenAlgemeen
A.2.  AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSALGEMEEN  
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)
AAN de voorzitters van de Eerste en de T1. AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE-weede Kamer van de 
Apparaat;
Staten-Generaal. LATIES 
21.310
AAN de voorzitters van de Eerste en de THierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
77.735
Staten-Generaal. BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.
Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet 
Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 
in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet .
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit 
in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als .
externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 
een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Ten behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit 
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als 
Bevorderen sociaal-
economische structuur;
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 
17.994
a.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene het gevoerde financieel en materieel beheer;
b.Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
Rijksjaarverslag 2016
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:c. de financiële informatie in het jaarverslag;
Schuldsanering/lopende
a.d. het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;de betrokken saldibalans;
inschrijving/leningen;
179.631 e.b. de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
iv  Koninkrijksrelaties en
c. de financiële informatie in het jaarverslag;bedrijfsvoering;
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
d.f. de betrokken saldibalans;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
Apparaat;
e. en de bedrijfsvoering.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
912
h   BES-Fonds
bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
5.981
f.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:en de bedrijfsvoering.
a. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;
Bevorderen sociaal-
economische structuur;
b.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
8.422
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:samenhangt;
a.c. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het 
b. onderzoek van de centrale administratie van ’het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag s Rijks schatkist en van 
het Financieel jaarverslag van het Rijk;samenhangt;
d.c. het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 
opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over het Financieel jaarverslag van het Rijk;
d. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 
opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over van de Comptabiliteitswet 2001).
2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van van de Comptabiliteitswet 2001).
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
Schuldsanering/lopende
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
inschrijving/leningen;
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
42.245
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
R.H.A. Plasterk 
R.H.A. Plasterk 
TTTweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIV, nr, nr, nr. 1. 1. 1 462

AlgemeenAlgemeenAlgemeen
A.3.2.   LeeswijzerAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSALGEMEEN   
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)
1.AlgemeenAAN de voorzitters van de Eerste en de T AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE-weede Kamer van de 
Apparaat;
Staten-Generaal. LATIES 
21.310
Koninkrijksrelaties
AAN de voorzitters van de Eerste en de THierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
77.735
Staten-Generaal. BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.
Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Opbouw Jaarverslag 2016
Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet in het jaar 2016 gevoerde financiële beheer.
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:
TA.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit Een algemeen deel met de dechargeverlening;
B.in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Het beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;.
C.externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 De jaarrekening 2016;
D.Teen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de 
Bevorderen sociaal-
economische structuur;
externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Het beleidsverslag 2016bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:
17.994
a.In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene het gevoerde financieel en materieel beheer;
b.Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
Rijksjaarverslag 2016
Focusonderwerpenbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:c. de financiële informatie in het jaarverslag;
Schuldsanering/lopende
a.d.In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;de betrokken saldibalans;
inschrijving/leningen;
179.631 e.b.beleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
iv  Koninkrijksrelaties en
c.tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel de financiële informatie in het jaarverslag;bedrijfsvoering;
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
d.f.uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste de betrokken saldibalans;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
Apparaat;
e.conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 en de bedrijfsvoering.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
912
h   BES-Fonds
en 2016 zijn afgerond.bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
5.981
Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk f. de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-voorgeschreven, stukken te worden betrokken:en de bedrijfsvoering.
woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaara. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016; . Hierin kunt u 
Bevorderen sociaal-
economische structuur;
lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken b.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
8.422
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:(prioriteiten) voor 2016.samenhangt;
a.c. het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;
In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de b. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent het Financieel jaarverslag van het Rijk;samenhangt;
per beleidsartikel de volgende opzet:d.c. het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
A. Algemene doelstelling;onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 
B. Rol en verantwoordelijkheid;opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over het Financieel jaarverslag van het Rijk;
C.d. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over Beleidsconclusies;
D. T2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 abel Budgettaire gevolgen van beleid;
E. Tvan de Comptabiliteitswet 2001).opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over oelichting op de financiële instrumenten.
2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. van de Comptabiliteitswet 2001).
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
Schuldsanering/lopende
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de 
inschrijving/leningen;
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing 
42.245
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de 
slotwet.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien
Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien 
gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld R.H.A. Plasterk 
naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging 
nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) 
R.H.A. Plasterkdeze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt. 
TTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIV, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1 2648

AlgemeenAlgemeenAlgemeenAlgemeen
A.2.Het BES-fonds3.   AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSLeeswijzerALGEMEEN   
Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)
AlgemeenAAN de voorzitters van de Eerste en de Tverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder 1. AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE-weede Kamer van de 
Apparaat;
karakterStaten-Generaal. LATIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een  
21.310
Koninkrijksrelatiesdepartementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het 
AAN de voorzitters van de Eerste en de THierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
77.735
BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.Staten-Generaal. stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.
apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn 
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van opgenomen bij het moederdepartement.Opbouw Jaarverslag 2016
De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.Dit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen 
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet in het jaar 2016 gevoerde financiële beheervan het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de .
eerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het TA.Terugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit Een algemeen deel met de dechargeverlening;
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerB.2016 van het BES-fonds van belang zijn.Het beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;.
externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 C. De jaarrekening 2016;
een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene D.De uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («VTen behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage. erant-
woord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de 
Bevorderen sociaal-
economische structuur;
Het beleidsverslag 2016daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 
17.994
In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.onderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene a. het gevoerde financieel en materieel beheer;
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de b. de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
Rijksjaarverslag 2016
c.bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:FocusonderwerpenHet beleidsverslag 2016de financiële informatie in het jaarverslag;
Schuldsanering/lopende
Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin d.In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op a. de betrokken saldibalans;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
inschrijving/leningen;
179.631 e.b.beleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de komt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
iv  Koninkrijksrelaties en
c.tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en de financiële informatie in het jaarverslag;bedrijfsvoering;
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
d.f.uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste worden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten de betrokken saldibalans;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
Apparaat;
getrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij e.conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 en de bedrijfsvoering.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
912
h   BES-Fonds
en 2016 zijn afgerond.de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
5.981
van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk f. de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.en de bedrijfsvoering.
woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaara. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016; . Hierin kunt u 
Bevorderen sociaal-
economische structuur;
lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken b.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
8.422
aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is (prioriteiten) voor 2016.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:samenhangt;
c.a.aangewend.het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het 
Vb.In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent samenhangt;het Financieel jaarverslag van het Rijk;
per beleidsartikel de volgende opzet:eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing c.d. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het 
wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de A. Algemene doelstelling;onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 
slotwet.B. opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over Rol en verantwoordelijkheid;het Financieel jaarverslag van het Rijk;
C.d. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over Beleidsconclusies;
De jaarrekening 2016D. T2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 abel Budgettaire gevolgen van beleid;
E.In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over Tvan de Comptabiliteitswet 2001).oelichting op de financiële instrumenten.
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven apart kamerstuk gepubliceerd.2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van van de Comptabiliteitswet 2001).
VDe bijlagegoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
Schuldsanering/lopende
Tverslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
inschrijving/leningen;
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing Nederland.
42.245
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de 
Groeiparagraafslotwet.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te 
melden.Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien
Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien 
gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld R.H.A. Plasterk 
naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging 
nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) 
R.H.A. Plasterkdeze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt. 
TTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1 124680

AlgemeenAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslag Koninkrijksrelaties
zoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-3.2.A.Het BES-fonds   LeeswijzerAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSALGEMEEN   
Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële scherming.
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)
verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder 1.AlgemeenAAN de voorzitters van de Eerste en de T AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE-weede Kamer van de 
Apparaat;
Met de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook Staten-Generaal. karakterLATIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een  
21.310
Koninkrijksrelatiesdepartementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het in 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere 
Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
77.735
stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De Staten-Generaal. BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.
apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn binnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het 
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van opgenomen bij het moederdepartement.gaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-Opbouw Jaarverslag 2016
Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van heidszorg en toerisme.
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.Dit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen 
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Actieve betrokkenheid Rijksministerraadvan het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de in het jaar 2016 gevoerde financiële beheer.
eerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Tthema’A.Terugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan 
goed bestuur2016 van het BES-fonds van belang zijn.B.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele .
C.externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College De jaarrekening 2016;
een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene D.De uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («VTFinancieel Ten behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba erant-
Financieel Twoord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als oezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-
Bevorderen sociaal-
economische structuur;
koord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof Het beleidsverslag 2016daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 
17.994
van Justitie.In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.onderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.a.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene het gevoerde financieel en materieel beheer;
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de b. de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
Rijksjaarverslag 2016
c.bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:FocusonderwerpenHet beleidsverslag 2016In de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, de financiële informatie in het jaarverslag;
Schuldsanering/lopende
In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-d.a. de betrokken saldibalans;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
inschrijving/leningen;
179.631 e.b.beleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de komt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de woordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaarde ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , op grond van het 
iv  Koninkrijksrelaties en
tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en Statuut.c. de financiële informatie in het jaarverslag;bedrijfsvoering;
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
d.uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste f.worden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid de betrokken saldibalans;
Apparaat;
Geschillenregelinggetrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij e.conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 en de bedrijfsvoering.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
912
h   BES-Fonds
Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen en 2016 zijn afgerond.de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
5.981
ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.f.van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-en de bedrijfsvoering.
Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaara. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016; . Hierin kunt u 
Bevorderen sociaal-
economische structuur;
lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken b.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
8.422
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogramma(prioriteiten) voor 2016.aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is samenhangt;
aangewend.a.c.De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;
b.In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland Verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de is op 12 mei 2016 naar Eerste en Thet Financieel jaarverslag van het Rijk;samenhangt; weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
d.eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing per beleidsartikel de volgende opzet:IVc., 2015–2016, de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het 34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd 
A.wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de over het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van Algemene doelstelling;betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 
slotwet.B.aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de het Financieel jaarverslag van het Rijk;Rol en verantwoordelijkheid;opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
d.C.eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over Beleidsconclusies;
D.De jaarrekening 2016minimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 abel Budgettaire gevolgen van beleid;
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van E.drukken.opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over Tvan de Comptabiliteitswet 2001).oelichting op de financiële instrumenten.
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de apart kamerstuk gepubliceerd.In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering van de Comptabiliteitswet 2001).
De bijlagegoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Vmoet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
Schuldsanering/lopende
Tverslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
inschrijving/leningen;
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing Nederland.inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.
42.245
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de 
Groeiparagraafslotwet.Meerjarenprogramma
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is 
Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzienmelden.vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, 
Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de 
gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld R.H.A. Plasterkeconomische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik- 
naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de 
nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) voortgang van het MJP. De CN-week is vervangen door bilaterale 
R.H.A. Plasterkdeze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.overleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen- 
TTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1 11246820

AlgemeenAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslag Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties
bestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met A.Het BES-fonds3.zoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-2.   AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSLeeswijzerALGEMEEN   
Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële scherming.aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)
AlgemeenAAN de voorzitters van de Eerste en de Tverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder 1. AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE-weede Kamer van de 
Apparaat;
Met de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook Staten-Generaal. karakterBij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt LATIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een  
21.310
Koninkrijksrelatiesnaast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. in 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het 
beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse Er zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
77.735
BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De seling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise Staten-Generaal. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.
apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn binnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het toegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. 
Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet opgenomen bij het moederdepartement.Het Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en gaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-Opbouw Jaarverslag 2016
De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van heidszorg en toerisme.Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.Dit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen de dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook 
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Actieve betrokkenheid Rijksministerraadvan het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de gekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij in het jaar 2016 gevoerde financiële beheer.
In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:eerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. andere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.
A.TTBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het thema’erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan 
Landen (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)goed bestuur2016 van het BES-fonds van belang zijn.B.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele .
concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College C.externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 De jaarrekening 2016;
Financieel toezichteen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene D.De uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («VTFinancieel Ten behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba erant-
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Het is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Financieel Twoord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden oezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-
Bevorderen sociaal-
economische structuur;
externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee Het beleidsverslag 2016koord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen 
17.994
een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene a.onderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.van Justitie.het gevoerde financieel en materieel beheer;
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de b. de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
Rijksjaarverslag 2016
c.Vbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:FocusonderwerpenHet beleidsverslag 2016In de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, oor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;
Schuldsanering/lopende
heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies a.Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-d.In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op de betrokken saldibalans;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
inschrijving/leningen;
179.631 woordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaarkomt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de beleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de Aruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan e.b. de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , op grond van het 
iv  Koninkrijksrelaties en
verbonden financiële risico’c.Statuut.budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel bedrijfsvoering;de financiële informatie in het jaarverslag;s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
worden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten f.uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste d.economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid de betrokken saldibalans;
Apparaat;
van Aruba naar beneden bijgesteld.e.Geschillenregelingconclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 getrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de en de bedrijfsvoering.
912
h   BES-Fonds
Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen en 2016 zijn afgerond.de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
5.981
Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil f.ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-voorgeschreven, stukken te worden betrokken:en de bedrijfsvoering.
a.mingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarCaribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016; . Hierin kunt u 
Bevorderen sociaal-
economische structuur;
lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken Aruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk b. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
8.422
aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is (prioriteiten) voor 2016.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogrammaop compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een samenhangt;
aangewend.a.De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de c. het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;
b.begroting 2017 voorzien van een positief advies.In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland Verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
is op 12 mei 2016 naar Eerste en Tverslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent samenhangt;het Financieel jaarverslag van het Rijk;weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
c.d.eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing per beleidsartikel de volgende opzet:IVDe financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het , 2015–2016, de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het 34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd 
wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de A.Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. over het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 Algemene doelstelling;
Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer slotwet.B.aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de het Financieel jaarverslag van het Rijk;Rol en verantwoordelijkheid;opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en d.C.eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke Beleidsconclusies;de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-D.De jaarrekening 2016minimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 abel Budgettaire gevolgen van beleid;
teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg E.In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van drukken.Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over van de Comptabiliteitswet 2001).oelichting op de financiële instrumenten.
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven apart kamerstuk gepubliceerd.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de vervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering van de Comptabiliteitswet 2001).
De bijlagegoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Vmoet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
Schuldsanering/lopende
verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de THet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de De vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
inschrijving/leningen;
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nederland.betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.
42.245
Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de 
Groeiparagraafgemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de slotwet.Meerjarenprogramma
incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is 
Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzienuitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief melden.vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, 
saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de 
ingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld R.H.A. Plasterkeconomische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik- 
naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de 
nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten voortgang van het MJP. De CN-week is vervangen door bilaterale 
deze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.R.H.A. Plasterklaten zien. De verhoging van de AOVoverleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen- -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere 
TTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1112468402

AlgemeenAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslag Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties
Plannen van aanpak Curaçao en Sint Maarten3.zoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-2.A.bestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met Het BES-fonds   LeeswijzerAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSALGEMEEN   
Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële scherming.aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.De Voortgangscommissie heeft in november 2016 aan de Tweede Kamer 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)
verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder 1.Algemeengemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao als AAN de voorzitters van de Eerste en de T AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE-weede Kamer van de 
Apparaat;
Bij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt voldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Over de plannen van Staten-Generaal. Met de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook karakterLATIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een  
21.310
departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het naast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. Koninkrijksrelatiesaanpak van Sint Maarten vond in april 2016 een werkconferentie plaats, in 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere 
beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-Er zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het AAN de voorzitters van de Eerste en de Tdie was gericht op het vlot trekken van de doorontwikkeling van het Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
77.735
seling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.politiekorps (KPSM) en de gevangenis Pointe Blanche. Het Ministerie van Staten-Generaal. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.
apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn binnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het toegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. Justitie op Sint Maarten heeft naar aanleiding hiervan concrete verbeter-
Het Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en voorstellen voor de politie en de gevangenis aan de regering gestuurd. De Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet opgenomen bij het moederdepartement.Opbouw Jaarverslag 2016gaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van 
Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij regering van Sint Maarten dient nu te bepalen hoe de uitvoerende draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van heidszorg en toerisme.
instanties in staat gesteld gaan worden om met de verbeterplannen te de dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook Dit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 
beginnen. Dat is ten dele een kwestie van geld voor het land Sint Maarten. in het jaar 2016 gevoerde financiële beheergekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij van het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de Actieve betrokkenheid RijksministerraadOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet .
Er zijn ook verbeteringsmogelijkheden die niet om extra budget vragen, 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van andere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.eerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:
thema’zoals het wegnemen van onnodige bureaucratie. De VA.TTBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan oortgangscom-
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als missie heeft aangegeven graag bereid te zijn de werkzaamheden voort te Landen (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)goed bestuur2016 van het BES-fonds van belang zijn.B.in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele .
zetten als de omstandigheden in positieve zin kunnen worden concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College C.externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 De jaarrekening 2016;
omgebogen. De Algemene Maatregel van Rijksbestuur is daarom Financieel toezichteen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene D.De uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («VTFinancieel Ten behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba erant-
woord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Het is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Financieel Tverlengd met een periode van twee jaaroezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-.
Bevorderen sociaal-
economische structuur;
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee koord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof Het beleidsverslag 2016
17.994
een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene a.onderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.van Justitie.het gevoerde financieel en materieel beheer;
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de b. de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
Rijksjaarverslag 2016
c.Vbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:FocusonderwerpenHet beleidsverslag 2016In de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, oor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;
Schuldsanering/lopende
Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies a.In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-d. het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;de betrokken saldibalans;
inschrijving/leningen;
179.631 woordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaarkomt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de beleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de Aruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan e.b. de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;, op grond van het 
iv  Koninkrijksrelaties en
verbonden financiële risico’c.Statuut.budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel de financiële informatie in het jaarverslag;bedrijfsvoering; s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
worden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten f.uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste d.economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid de betrokken saldibalans;
Apparaat;
getrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 Geschillenregelinge.van Aruba naar beneden bijgesteld.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de en de bedrijfsvoering.
912
h   BES-Fonds
en 2016 zijn afgerond.Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
5.981
Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil f.ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-en de bedrijfsvoering.
a.mingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarCaribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016; . Hierin kunt u 
Bevorderen sociaal-
economische structuur;
Aruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt b.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
8.422
aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is (prioriteiten) voor 2016.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogrammaop compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een samenhangt;
c.De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de aangewend.a.stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;
b.begroting 2017 voorzien van een positief advies.In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland Verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent is op 12 mei 2016 naar Eerste en Thet Financieel jaarverslag van het Rijk;samenhangt; weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
c.d.eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing per beleidsartikel de volgende opzet:IVDe financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het , 2015–2016, het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd 
wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de A.Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. over het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 Algemene doelstelling;
Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer slotwet.B.aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over het Financieel jaarverslag van het Rijk;Rol en verantwoordelijkheid;
voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en d.C.eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met Beleidsconclusies;
De jaarrekening 2016D.daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-minimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te T2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 abel Budgettaire gevolgen van beleid;
E.teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van drukken.Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over van de Comptabiliteitswet 2001).oelichting op de financiële instrumenten.
met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven apart kamerstuk gepubliceerd.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de vervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering van de Comptabiliteitswet 2001).
De bijlagegoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Vmoet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
Schuldsanering/lopende
THet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de De vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
inschrijving/leningen;
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nederland.betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.
42.245
wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
Groeiparagraafgemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de slotwet.Meerjarenprogramma
incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is 
Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzienuitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief melden.vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, 
Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de 
ingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld R.H.A. Plasterkeconomische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik- 
naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de 
niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) voortgang van het MJP. De CN-week is vervangen door bilaterale 
deze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.R.H.A. Plasterklaten zien. De verhoging van de AOVoverleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen- -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere 
TTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 111124684620

AlgemeenAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslag Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties
V2.A.bestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met Het BES-fonds3.Plannen van aanpak Curaçao en Sint Maartenzoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor   AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSLeeswijzerALGEMEEN   -
scherming.aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.De Vlichtingen, klik op deze link:Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële oortgangscommissie heeft in november 2016 aan de Tweede Kamer 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)
Algemeengemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao als AAN de voorzitters van de Eerste en de Tverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder http://www1. AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE-.rijksbegroting.nl/2017/voorbereiding/weede Kamer van de 
Apparaat;
Met de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook karaktervoldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Over de plannen van begroting,kst225593_4.htmlBij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt Staten-Generaal. LATIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een   
21.310
naast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het aanpak van Sint Maarten vond in april 2016 een werkconferentie plaats, Koninkrijksrelatiesin 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere 
groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». die was gericht op het vlot trekken van de doorontwikkeling van het AAN de voorzitters van de Eerste en de THierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het Er zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-Toelichting weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
77.735
politiekorps (KPSM) en de gevangenis Pointe Blanche. Het Ministerie van BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De seling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij Staten-Generaal. 
apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn binnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het toegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. Justitie op Sint Maarten heeft naar aanleiding hiervan concrete verbeterArt. 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten en art 5 Schuldsanerings/lopende -
Het Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en voorstellen voor de politie en de gevangenis aan de regering gestuurd. De Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van opgenomen bij het moederdepartement.gaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-Opbouw Jaarverslag 2016Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet inschrijving/leningen
heidszorg en toerisme.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en regering van Sint Maarten dient nu te bepalen hoe de uitvoerende De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.Bij brief van 9 december 2016 (Kamerstuk II 2016–2017 33 189, nr. 5) 
Dit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen de dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook instanties in staat gesteld gaan worden om met de verbeterplannen te het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Beleidsdoorlichting Koninkrijksrelaties is gemeld dat de beleidsdoor-
Actieve betrokkenheid Rijksministerraadbeginnen. Dat is ten dele een kwestie van geld voor het land Sint Maarten. in het jaar 2016 gevoerde financiële beheergekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij van het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet lichting is vertraagd. Bij de opstelling van de beleidsdoorlichting blijkt het .
Er zijn ook verbeteringsmogelijkheden die niet om extra budget vragen, 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van andere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.eerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan gemis van de eindevaluatie van de meerjarenprogramma′s van de 
thema’TA.zoals het wegnemen van onnodige bureaucratie. De VTBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Stichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zwaarder te wegen dan aanvan-erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan oortgangscom-
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als missie heeft aangegeven graag bereid te zijn de werkzaamheden voort te Landen (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)goed bestuur2016 van het BES-fonds van belang zijn.B.in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerkelijk gedacht. Op basis van de eindevaluatie FDA – die in 2017 wordt Het beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele .
concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College C.externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 zetten als de omstandigheden in positieve zin kunnen worden opgeleverd – zal het wel mogelijk zijn uitspraken te kunnen doen over de De jaarrekening 2016;
omgebogen. De Algemene Maatregel van Rijksbestuur is daarom Financieel toezichteen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene TD.Financieel TDe uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («Vdoelmatigheid en doeltreffendheid.en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba erant-
woord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Het is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Financieel Tverlengd met een periode van twee jaaroezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-.
Bevorderen sociaal-
economische structuur;
Het beleidsverslag 2016koord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee Voor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere 
17.994
een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene a.onderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.van Justitie.onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie en overig onderzoek».het gevoerde financieel en materieel beheer;
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de b. de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
Rijksjaarverslag 2016
FocusonderwerpenIn de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, Het beleidsverslag 2016bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:c.VOverzicht van risicoregelingenoor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;
Schuldsanering/lopende
a.Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies d.In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;de betrokken saldibalans;
inschrijving/leningen;
179.631 e.Aruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan beleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de b.woordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaarkomt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de Overzicht verstrekte garanties (bedragen x de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;, op grond van het € 1.000)
iv  Koninkrijksrelaties en
  
verbonden financiële risico’c.Statuut.budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel de financiële informatie in het jaarverslag;bedrijfsvoering; s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
worden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste f.d.economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid de betrokken saldibalans;
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Apparaat;
getrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 Geschillenregelinge.van Aruba naar beneden bijgesteld.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de en de bedrijfsvoering.
912
h   BES-Fonds
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal 
en 2016 zijn afgerond.Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
garanties 2016 2016 garanties plafond plafond 
5.981
Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de f.van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
2015 2016 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-en de bedrijfsvoering.
Artikel 4 Voorschotten Europese mingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarCaribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)a. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016; . Hierin kunt u 
Bevorderen sociaal-
Bevorderen Commissie aan Bonaire 
economische structuur;
Aruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt b.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
sociaal (Sociaal 
8.422
aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is (prioriteiten) voor 2016.op compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogrammasamenhangt;
economische Infrastructuurprogramma/
stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de a.c.De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de aangewend.het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het 
structuur riolerings- en waterzuive-
ringsprogramma) 9e EOF begroting 2017 voorzien van een positief advies.Vb.uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag onderzoek van de centrale administratie van ’0 0 0 0s  Rijks schatkist en van 0 0 
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent is op 12 mei 2016 naar Eerste en Tverslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de samenhangt;het Financieel jaarverslag van het Rijk;weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
Artikel 4 Voorschotten 10e Europees 
IVDe financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing d.c.per beleidsartikel de volgende opzet:, 2015–2016, het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd 
Bevorderen Ontwikkelingsfonds van 
Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. A.wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de over het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van Algemene doelstelling;betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 
sociaal Europese Commissie aan 
economische Curaçao/ Sint Maarten/BES- slotwet.B.Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de het Financieel jaarverslag van het Rijk;opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over Rol en verantwoordelijkheid;
structuur eilanden 0 0 0 0 0 0 
C.d.voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke Beleidsconclusies;de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-De jaarrekening 2016D.minimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, abel Budgettaire gevolgen van beleid;
Artikel 5 Leningen aan land Aruba 
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van E.teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg drukken.van de Comptabiliteitswet 2001).opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over Toelichting op de financiële instrumenten.
Schuldsanering/
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
lopende 
inschrijving/ In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven apart kamerstuk gepubliceerd.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de vervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
leningen 3.225 0 1.373 1.852 0 1.852 
waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering van de Comptabiliteitswet 2001).
VDe bijlagegoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
Artikel 5 Voorschotten 9e Europees 
Schuldsanering/lopende
THet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de De vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Schuldsanering/ Onwikkelingsfonds (EOF) 
inschrijving/leningen;
lopende vanaf juli 2016 Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Nederland.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.
42.245
inschrijving/
wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
leningen 4.226 0 0 4.226 0 20.200 
gemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de slotwet.GroeiparagraafMeerjarenprogramma
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is 
Totaal 7.451 0 1.373 6.078 0 22.052
melden.uitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzienvooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, 
saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de 
Er zijn in 2016 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
ingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld R.H.A. Plasterkeconomische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik- 
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13) Garantie-
naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de 
verplichtingen.
nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten voortgang van het MJP. De CN-week is vervangen door bilaterale 
deze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.R.H.A. Plasterklaten zien. De verhoging van de AOVoverleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen- -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere 
TTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 11111864206824

AlgemeenAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikel 1 Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties
V2.A.bestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met Het BES-fonds3.Plannen van aanpak Curaçao en Sint Maartenzoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-5.oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor    LeeswijzerAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSBeleidsartikelenALGEMEEN    -
scherming.Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële De Vaandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.lichtingen, klik op deze link:oortgangscommissie heeft in november 2016 aan de Tweede Kamer 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder http://www1.ArtikelAlgemeengemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao als  AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE- 1. .rijksbegroting.nl/2017/voorbereiding/Waarborgfunctie weede Kamer van de 
Apparaat;
Bij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt begroting,kst225593_4.htmlvoldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Over de plannen van Staten-Generaal. Met de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook karakterLATIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een   
21.310
naast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. in 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere Koninkrijksrelatiesaanpak van Sint Maarten vond in april 2016 een werkconferentie plaats, departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het A Algemene doelstelling
beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het AAN de voorzitters van de Eerste en de Tgroei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse die was gericht op het vlot trekken van de doorontwikkeling van het Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». Er zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-THet waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid van bestuur en de oelichting weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
77.735
politiekorps (KPSM) en de gevangenis Pointe Blanche. Het Ministerie van Staten-Generaal. stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De seling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.
Justitie op Sint Maarten heeft naar aanleiding hiervan concrete verbetertoegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn binnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het Art. 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten en art 5 Schuldsanerings/lopende -
Het Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en voorstellen voor de politie en de gevangenis aan de regering gestuurd. De Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van opgenomen bij het moederdepartement.gaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-Opbouw Jaarverslag 2016Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet inschrijving/leningenB Rol en verantwoordelijkheid
heidszorg en toerisme.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en regering van Sint Maarten dient nu te bepalen hoe de uitvoerende De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.Bij brief van 9 december 2016 (Kamerstuk II 2016–2017 Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de 33 189, nr. 5) 
de dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.Dit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het instanties in staat gesteld gaan worden om met de verbeterplannen te Beleidsdoorlichting Koninkrijksrelaties is gemeld dat de beleidsdoorfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de -
gekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerActieve betrokkenheid Rijksministerraadvan het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet beginnen. Dat is ten dele een kwestie van geld voor het land Sint Maarten. lichting is vertraagd. Bij de opstelling van de beleidsdoorlichting blijkt het deugdelijkheid van bestuur. Het waarborgen hiervan is een aangele-.
andere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Er zijn ook verbeteringsmogelijkheden die niet om extra budget vragen, Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:eerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan gemis van de eindevaluatie van de meerjarenprogrammagenheid van het Koninkrijk. De Minister van BZK is op grond van de ′s van de 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het thema’TA.zoals het wegnemen van onnodige bureaucratie. De VTStichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zwaarder te wegen dan aanvan-verantwoordelijkheid voor het Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan oortgangscom-
2016 van het BES-fonds van belang zijn.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als missie heeft aangegeven graag bereid te zijn de werkzaamheden voort te Landen (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)goed bestuurB.in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerkelijk gedacht. Op basis van de eindevaluatie FDA – die in 2017 wordt van het Koninkrijk. VHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele anuit deze verantwoordelijkheid worden de ontwikke-.
C.externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 zetten als de omstandigheden in positieve zin kunnen worden concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College opgeleverd – zal het wel mogelijk zijn uitspraken te kunnen doen over de lingen met betrekking tot het functioneren van het openbaar bestuur en De jaarrekening 2016;
De uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («Veen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene TD.Financieel Tomgebogen. De Algemene Maatregel van Rijksbestuur is daarom Financieel toezichtdoelmatigheid en doeltreffendheid.de verwezenlijking van de mensenrechten en de rechtszekerheid in de en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba erant-
verlengd met een periode van twee jaarFinancieel Twoord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Het is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het oezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-.
Bevorderen sociaal-
economische structuur;
Het beleidsverslag 2016koord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen VKoninkrijk de bevoegdheid heeft in het kader van de waarborgfunctie op oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere 
17.994
een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene a.In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.van Justitie.onderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie en overig onderzoek».te treden, sterkt de instituties van de landen in hun taak om de beginselen het gevoerde financieel en materieel beheer;
b.Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de van de democratische rechtsstaat te realiseren. De Rijksministerraad de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
Rijksjaarverslag 2016
c.bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:FocusonderwerpenVHet beleidsverslag 2016In de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, Overzicht van risicoregelingen(RMR) kan maatregelen nemen, als er sprake is van ernstige inbreuk op oor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;
Schuldsanering/lopende
In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op d.heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies a.Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-fundamentele rechten en vrijheden in een land of in een situatie waarin het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;de betrokken saldibalans;
inschrijving/leningen;
179.631 woordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaarkomt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de b.Aruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan beleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de e.Overzicht verstrekte garanties (bedragen x rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer gewaarborgd zijn en de de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;, op grond van het € 1.000)
iv  Koninkrijksrelaties en
  
tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en Statuut.c.verbonden financiële risico’interne controlemechanismen feitelijk disfunctioneren. Vbedrijfsvoering;de financiële informatie in het jaarverslag;s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de an geval tot geval 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
worden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste f.d.economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank zal dan moeten worden bezien of ingrijpen in de zin van artikel 43, 50 of de betrokken saldibalans;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Apparaat;
e.van Aruba naar beneden bijgesteld.Geschillenregelingconclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 getrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan het meest en de bedrijfsvoering.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
912
h   BES-Fonds
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal 
en 2016 zijn afgerond.Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen passend is.bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
garanties 2016 2016 garanties plafond plafond 
5.981
Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de f.van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
2015 2016 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.C Beleidsconclusiesen de bedrijfsvoering.
Artikel 4 Voorschotten Europese mingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarCaribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)a.Op basis van het in 2015 gesloten protocol tussen Sint Maarten en het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016; . Hierin kunt u 
Bevorderen sociaal-
Bevorderen Commissie aan Bonaire 
economische structuur;
Aruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt b.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken Nederland is een gezamenlijke aanpak voor de integriteit en rechtshand-het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
sociaal (Sociaal 
8.422
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:op compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogramma(prioriteiten) voor 2016.having op Sint Maarten gedefinieerd. Dit wordt geborgd door de instelling samenhangt;
economische Infrastructuurprogramma/
stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de a.c.De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de aangewend.van een Integriteitskamerhet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;. De hiervoor benodigde Landsverordening is op 
structuur riolerings- en waterzuive-
ringsprogramma) 9e EOF In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de begroting 2017 voorzien van een positief advies.Vb.uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland 7 juli 2016 vernietigd door het constitutioneel Hof van Sint Maarten. Het erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag onderzoek van de centrale administratie van ’0 0 0 0s  Rijks schatkist en van 0 0 
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent is op 12 mei 2016 naar Eerste en Tverslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de Hof geeft duidelijke aanwijzingen in welke richting Sint Maarten de samenhangt;het Financieel jaarverslag van het Rijk;weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
Artikel 4 Voorschotten 10e Europees 
per beleidsartikel de volgende opzet:IVDe financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing d.c.oplossing voor de door het Hof geconstateerde gebreken moet zoeken. De , 2015–2016, het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd 
Bevorderen Ontwikkelingsfonds van 
wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de A.Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. over het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel regering van Sint Maarten moet het wetgevingsproces voor een nieuwe onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van Algemene doelstelling;betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 
sociaal Europese Commissie aan 
economische Curaçao/ Sint Maarten/BES- Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer slotwet.B.aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de landsverordening opnieuw in gang te zetten.het Financieel jaarverslag van het Rijk;opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over Rol en verantwoordelijkheid;
structuur eilanden 0 0 0 0 0 0 
C.d.voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke Beleidsconclusies;de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-De jaarrekening 2016D.minimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
Artikel 5 Leningen aan land Aruba 
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van E.teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg drukken.waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. Zo is in 2016 de van de Comptabiliteitswet 2001).opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over Toelichting op de financiële instrumenten.
Schuldsanering/
met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een versterking van de recherchecapaciteit op Sint Maarten gerealiseerd. De 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
lopende 
inschrijving/ apart kamerstuk gepubliceerd.In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven vervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de effecten van de wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
leningen 3.225 0 1.373 1.852 0 1.852 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering opgevangen vanuit de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 van de Comptabiliteitswet 2001).
VDe bijlagegoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering Nominaal en onvoorzien van deze begroting.erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
Artikel 5 Voorschotten 9e Europees 
Schuldsanering/lopende
De vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de Tis in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Schuldsanering/ Onwikkelingsfonds (EOF) 
inschrijving/leningen;
lopende vanaf juli 2016 Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Nederland.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.
42.245
inschrijving/
Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de 
leningen 4.226 0 0 4.226 0 20.200 
gemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de slotwet.GroeiparagraafMeerjarenprogramma
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is 
Totaal 7.451 0 1.373 6.078 0 22.052
uitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzienmelden.vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, 
saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de 
Er zijn in 2016 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
R.H.A. Plasterkingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld economische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik- 
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13) Garantie-
naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de 
verplichtingen.
nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten voortgang van het MJP. De CN-week is vervangen door bilaterale 
R.H.A. Plasterklaten zien. De verhoging van de AOVdeze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.overleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen- -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere 
TTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1112118642068240

AlgemeenAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelBeleidsartikel 1 1 Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties
V2.A.bestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met Het BES-fonds3.Plannen van aanpak Curaçao en Sint Maartenzoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-5.Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenoor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor    AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSLeeswijzerBeleidsartikelenALGEMEEN    -
scherming.Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële De Vaandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.lichtingen, klik op deze link:oortgangscommissie heeft in november 2016 aan de Tweede Kamer 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder http://www1.ArtikelAlgemeengemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao als Duradero AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE- 1. .rijksbegroting.nl/2017/voorbereiding/Waarborgfunctie weede Kamer van de 
Apparaat;
Bij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt begroting,kst225593_4.htmlvoldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Over de plannen van Staten-Generaal. Met de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook karakterIn de aanpak rechtshandhaving is met project Duradero door het LATIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een   
21.310
aanpak van Sint Maarten vond in april 2016 een werkconferentie plaats, Openbaar Ministerie (OM) in hoog tempo meer focus aangebracht op de Koninkrijksrelatiesnaast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het in 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere A Algemene doelstelling
beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het AAN de voorzitters van de Eerste en de Tdie was gericht op het vlot trekken van de doorontwikkeling van het Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». Er zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-bestrijding van financieel-economische criminaliteit. 2016 was het laatste groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse THet waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid van bestuur en de oelichting weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
77.735
seling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise Staten-Generaal. stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.jaar van dit project.politiekorps (KPSM) en de gevangenis Pointe Blanche. Het Ministerie van mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.
binnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het toegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn Justitie op Sint Maarten heeft naar aanleiding hiervan concrete verbeterArt. 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten en art 5 Schuldsanerings/lopende -
Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van opgenomen bij het moederdepartement.gaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-Opbouw Jaarverslag 2016Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet GrensbewakingHet Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en voorstellen voor de politie en de gevangenis aan de regering gestuurd. De inschrijving/leningenB Rol en verantwoordelijkheid
De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Een flexibele pool van 43 fte van de Koninklijke Marechaussee (KMar) Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.regering van Sint Maarten dient nu te bepalen hoe de uitvoerende heidszorg en toerisme.Bij brief van 9 december 2016 (Kamerstuk II 2016–2017 Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de 33 189, nr. 5) 
levert een bijdrage aan de bestrijding van de geweldscriminaliteit, het Dit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen de dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook instanties in staat gesteld gaan worden om met de verbeterplannen te het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Beleidsdoorlichting Koninkrijksrelaties is gemeld dat de beleidsdoorfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de -
grens- en vreemdelingentoezicht, de bestrijding van mensensmokkel en gekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerActieve betrokkenheid Rijksministerraadvan het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet beginnen. Dat is ten dele een kwestie van geld voor het land Sint Maarten. lichting is vertraagd. Bij de opstelling van de beleidsdoorlichting blijkt het deugdelijkheid van bestuur. Het waarborgen hiervan is een aangele-.
Er zijn ook verbeteringsmogelijkheden die niet om extra budget vragen, -handel en de bestrijding van drugssmokkel via de luchthavens. De landen andere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan eerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:gemis van de eindevaluatie van de meerjarenprogrammagenheid van het Koninkrijk. De Minister van BZK is op grond van de ′s van de 
Tzoals het wegnemen van onnodige bureaucratie. De VA.Tthema’geven jaarlijks aan waar de flexibele inzet plaats gaat vinden, waarbij het Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Stichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zwaarder te wegen dan aanvan-verantwoordelijkheid voor het Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan oortgangscom-
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Landen (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)2016 van het BES-fonds van belang zijn.in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerB.goed bestuurzwaartepunt moet liggen op de grensbewaking en de vreemdelingentoe-missie heeft aangegeven graag bereid te zijn de werkzaamheden voort te kelijk gedacht. Op basis van de eindevaluatie FDA – die in 2017 wordt van het Koninkrijk. VHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele anuit deze verantwoordelijkheid worden de ontwikke-.
zetten als de omstandigheden in positieve zin kunnen worden C.zicht. De medewerkers van de KMar functioneren onder aansturing van de concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 opgeleverd – zal het wel mogelijk zijn uitspraken te kunnen doen over de lingen met betrekking tot het functioneren van het openbaar bestuur en De jaarrekening 2016;
Financieel toezichtomgebogen. De Algemene Maatregel van Rijksbestuur is daarom D.TDe uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («Vlokale diensthoofden en vallen onder het lokale gezag (Ministers van Financieel Teen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene doelmatigheid en doeltreffendheid.de verwezenlijking van de mensenrechten en de rechtszekerheid in de en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba erant-
Justitie).verlengd met een periode van twee jaarFinancieel Twoord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Het is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het oezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-.
Bevorderen sociaal-
economische structuur;
soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:koord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof Het beleidsverslag 2016VKoninkrijk de bevoegdheid heeft in het kader van de waarborgfunctie op oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere 
17.994
van Justitie.Kustwachtonderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene a.In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie en overig onderzoek».te treden, sterkt de instituties van de landen in hun taak om de beginselen het gevoerde financieel en materieel beheer;
b.Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de In 2016 heeft de Kustwacht in totaal vijftien drugstransporten ondervan de democratische rechtsstaat te realiseren. De Rijksministerraad de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties; -
Rijksjaarverslag 2016
Het beleidsverslag 2016c.Vschept, waarbij ruim 3.572 kg verdovende middelen is aangetroffen. Ook In de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:FocusonderwerpenOverzicht van risicoregelingen(RMR) kan maatregelen nemen, als er sprake is van ernstige inbreuk op oor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;
Schuldsanering/lopende
zijn in 2016 in totaal 122 illegalen aangehouden en overgedragen aan de In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op d.heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies a.Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-fundamentele rechten en vrijheden in een land of in een situatie waarin het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;de betrokken saldibalans;
inschrijving/leningen;
179.631 e.woordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaarkomt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de immigratiediensten van het betrokken land (Aruba, Curaçao, Sint Maarten beleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de b.Aruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan Overzicht verstrekte garanties (bedragen x rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer gewaarborgd zijn en de de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;, op grond van het € 1.000)
iv  Koninkrijksrelaties en
  
Statuut.budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel verbonden financiële risico’of Nederland). Bij Search & Rescue missies zijn in totaal 34 mensen gered.c.interne controlemechanismen feitelijk disfunctioneren. Vde financiële informatie in het jaarverslag;bedrijfsvoering; s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de an geval tot geval 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
d.f.uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste De Kustwacht besteedt tijdens haar patrouilles ook nadrukkelijk aandacht economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank worden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten zal dan moeten worden bezien of ingrijpen in de zin van artikel 43, 50 of de betrokken saldibalans;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Apparaat;
aan vervuiling van zee, kust en stranden. In 2016 heeft de Kustwacht getrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 Geschillenregelinge.van Aruba naar beneden bijgesteld.51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan het meest en de bedrijfsvoering.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
912
h   BES-Fonds
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal 
en 2016 zijn afgerond.Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen zeven proces-verbaal opgemaakt van milieuovertredingen en zijn 46 passend is.bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
garanties 2016 2016 garanties plafond plafond 
5.981
van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de overtreders van de visserijvoorschriften geverbaliseerd.ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk f. de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
2015 2016 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.C Beleidsconclusiesen de bedrijfsvoering.
Artikel 4 Voorschotten Europese mingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarCaribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)a.Recherchecapaciteit en versterking Recherchecapaciteit Sint MaartenOp basis van het in 2015 gesloten protocol tussen Sint Maarten en het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016; . Hierin kunt u 
Bevorderen sociaal-
Bevorderen Commissie aan Bonaire 
economische structuur;
lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken Aruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt b.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Nederland is een gezamenlijke aanpak voor de integriteit en rechtshand-het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
sociaal (Sociaal 
8.422
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:op compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogrammaSamenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als (prioriteiten) voor 2016.having op Sint Maarten gedefinieerd. Dit wordt geborgd door de instelling samenhangt;
economische Infrastructuurprogramma/
De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de a.stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de aangewend.taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende c.van een Integriteitskamerhet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;. De hiervoor benodigde Landsverordening is op 
structuur riolerings- en waterzuive-
ringsprogramma) 9e EOF uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland b.criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de begroting 2017 voorzien van een positief advies.V7 juli 2016 vernietigd door het constitutioneel Hof van Sint Maarten. Het erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag onderzoek van de centrale administratie van ’0 0 0 0s  Rijks schatkist en van 0 0 
rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de is op 12 mei 2016 naar Eerste en THof geeft duidelijke aanwijzingen in welke richting Sint Maarten de samenhangt;het Financieel jaarverslag van het Rijk;weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
Artikel 4 Voorschotten 10e Europees 
Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de per beleidsartikel de volgende opzet:IVDe financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing d.c.oplossing voor de door het Hof geconstateerde gebreken moet zoeken. De , 2015–2016, de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het 34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd 
Bevorderen Ontwikkelingsfonds van 
wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de A.lokale Openbaar Ministeries.Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. over het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel regering van Sint Maarten moet het wetgevingsproces voor een nieuwe onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van Algemene doelstelling;betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 
sociaal Europese Commissie aan 
economische Curaçao/ Sint Maarten/BES- B.slotwet.Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de landsverordening opnieuw in gang te zetten.opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over Rol en verantwoordelijkheid;het Financieel jaarverslag van het Rijk;
structuur eilanden 0 0 0 0 0 0 
C.d.voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en In 2016 is invulling gegeven aan de bijstand voor en versterking van de eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke Beleidsconclusies;de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
De jaarrekening 2016D.rechtshandhaving op Sint Maarten, die in het bijzonder is gericht op daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-minimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 T2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, abel Budgettaire gevolgen van beleid;
Artikel 5 Leningen aan land Aruba 
bestrijding van high impact crimes, grensoverschrijdende en ondermij-In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van E.teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg drukken.waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. Zo is in 2016 de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over van de Comptabiliteitswet 2001).oelichting op de financiële instrumenten.
Schuldsanering/
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een nende criminaliteit, mensenhandel en -smokkel. Bij slotwet heeft nog een met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK versterking van de recherchecapaciteit op Sint Maarten gerealiseerd. De 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
lopende 
inschrijving/ mutatie plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoerseffecten tussen apart kamerstuk gepubliceerd.In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven vervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de effecten van de wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
leningen 3.225 0 1.373 1.852 0 1.852 
euro en dollar (looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering opgevangen vanuit de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 van de Comptabiliteitswet 2001).€ 1,7 mln.). De overschrijding van € 2 mln. in de slotwet is 
De bijlagegoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Vmoet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering Nominaal en onvoorzien van deze begroting.het gevolg van de hoger uitgevallen uitzendkosten die samenhangen met erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
Artikel 5 Voorschotten 9e Europees 
Schuldsanering/lopende
De vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van THet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve de versterking recherche capaciteit Sint Maarten.en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Schuldsanering/ Onwikkelingsfonds (EOF) 
inschrijving/leningen;
lopende vanaf juli 2016 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nederland.Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.
42.245
inschrijving/
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de Rechterlijke macht
leningen 4.226 0 0 4.226 0 20.200 
gemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de slotwet.GroeiparagraafMeerjarenprogrammaNederland stelt op verzoek van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en 
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is de Ministers van Justitie van de Caribische delen van het Koninkrijk 
Totaal 7.451 0 1.373 6.078 0 22.052
Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzienuitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief melden.vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, rechters en officieren van justitie ter beschikking aan Aruba, Curaçao en 
saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de Sint Maarten om op die manier te komen tot een volledige bezetting van 
Er zijn in 2016 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
ingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld R.H.A. Plasterkeconomische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik-het Gemeenschappelijk Hof en het Openbaar Ministerie (OM). De Raad  
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13) Garantie-
ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de voor de rechtspraak en het OM in Nederland stellen de betreffende 
verplichtingen.
niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) voortgang van het MJPrechterlijke ambtenaren ter beschikking. V. De CN-week is vervangen door bilaterale anuit het Ministerie van 
R.H.A. Plasterklaten zien. De verhoging van de AOVdeze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.overleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt het «V -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere oorzieningen-
TTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 111221142860428026

AlgemeenAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikel 1 1 2 Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties
V2.A.bestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met Het BES-fonds3.Plannen van aanpak Curaçao en Sint Maartenzoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-5.Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenArtikeloor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor    BeleidsartikelenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSLeeswijzerALGEMEEN 2. Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners (vervallen)     -
aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.De VHet jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële scherming.lichtingen, klik op deze link:oortgangscommissie heeft in november 2016 aan de Tweede Kamer 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)
Artikelhttp://wwwverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder AAN de voorzitters van de Eerste en de Tgemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao als Algemeen1.DuraderoDit artikel is niet meer van toepassing. Bij de wijziging van de begrotings- AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE- 1. .rijksbegroting.nl/2017/voorbereiding/Waarborgfunctie weede Kamer van de 
Apparaat;
begroting,kst225593_4.htmlStaten-Generaal. karakterBij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt Met de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook voldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Over de plannen van In de aanpak rechtshandhaving is met project Duradero door het LAstructuur in 2016 is dit artikel vervangen door artikel 4 (Bevorderen TIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een   
21.310
Koninkrijksrelatiesnaast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het Openbaar Ministerie (OM) in hoog tempo meer focus aangebracht op de aanpak van Sint Maarten vond in april 2016 een werkconferentie plaats, in 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere A Algemene doelstellingsociaaleconomische structuur), artikel 5 (Schuldsanering/lopende 
beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het AAN de voorzitters van de Eerste en de Tdie was gericht op het vlot trekken van de doorontwikkeling van het Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». Er zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-bestrijding van financieel-economische criminaliteit. 2016 was het laatste groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse THet waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid van bestuur en de inschrijving/leningen) en artikel 6 (Apparaat).oelichting weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
77.735
jaar van dit project.politiekorps (KPSM) en de gevangenis Pointe Blanche. Het Ministerie van De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De Staten-Generaal. uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij seling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.
apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn toegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. Justitie op Sint Maarten heeft naar aanleiding hiervan concrete verbeterbinnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het Art. 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten en art 5 Schuldsanerings/lopende D Tabel budgettaire gevolgen van beleid -
voorstellen voor de politie en de gevangenis aan de regering gestuurd. De Het Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en GrensbewakingOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Opbouw Jaarverslag 2016gaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-opgenomen bij het moederdepartement.Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van inschrijving/leningenB Rol en verantwoordelijkheid
heidszorg en toerisme.regering van Sint Maarten dient nu te bepalen hoe de uitvoerende Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.Een flexibele pool van 43 fte van de Koninklijke Marechaussee (KMar) 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij Bij brief van 9 december 2016 (Kamerstuk II 2016–2017 Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de Beleidsartikel 2 Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners33 189, nr. 5) 
  
levert een bijdrage aan de bestrijding van de geweldscriminaliteit, het Dit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen de dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook instanties in staat gesteld gaan worden om met de verbeterplannen te het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Beleidsdoorlichting Koninkrijksrelaties is gemeld dat de beleidsdoorfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de -
beginnen. Dat is ten dele een kwestie van geld voor het land Sint Maarten. Actieve betrokkenheid Rijksministerraadgrens- en vreemdelingentoezicht, de bestrijding van mensensmokkel en Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet van het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de gekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerlichting is vertraagd. Bij de opstelling van de beleidsdoorlichting blijkt het deugdelijkheid van bestuur. Het waarborgen hiervan is een aangele-.
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:eerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van andere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.-handel en de bestrijding van drugssmokkel via de luchthavens. De landen Er zijn ook verbeteringsmogelijkheden die niet om extra budget vragen, gemis van de eindevaluatie van de meerjarenprogrammagenheid van het Koninkrijk. De Minister van BZK is op grond van de ′s van de 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Tthema’geven jaarlijks aan waar de flexibele inzet plaats gaat vinden, waarbij het Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het TA.zoals het wegnemen van onnodige bureaucratie. De VStichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zwaarder te wegen dan aanvan-verantwoordelijkheid voor het Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan oortgangscom-
2016 begroting 2016 
in het jaar 2016 gevoerde financiële beheermissie heeft aangegeven graag bereid te zijn de werkzaamheden voort te zwaartepunt moet liggen op de grensbewaking en de vreemdelingentoe-verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Landen (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)2016 van het BES-fonds van belang zijn.B.goed bestuurkelijk gedacht. Op basis van de eindevaluatie FDA – die in 2017 wordt van het Koninkrijk. VHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele anuit deze verantwoordelijkheid worden de ontwikke-.
2016 
zetten als de omstandigheden in positieve zin kunnen worden zicht. De medewerkers van de KMar functioneren onder aansturing van de concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 C.opgeleverd – zal het wel mogelijk zijn uitspraken te kunnen doen over de lingen met betrekking tot het functioneren van het openbaar bestuur en De jaarrekening 2016;
Verplichtingen: 64.066 lokale diensthoofden en vallen onder het lokale gezag (Ministers van Financieel Teen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene omgebogen. De Algemene Maatregel van Rijksbestuur is daarom Financieel toezichtDe uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («VTD.doelmatigheid en doeltreffendheid.de verwezenlijking van de mensenrechten en de rechtszekerheid in de en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.39.846 oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba 200.167 179.435 0 0 erant- 0 
woord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden Financieel Tverlengd met een periode van twee jaarverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Het is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële Justitie).Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het oezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-.
Bevorderen sociaal-
economische structuur;
Het beleidsverslag 2016koord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen VKoninkrijk de bevoegdheid heeft in het kader van de waarborgfunctie op oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere 
17.994
een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene onderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.Kustwachtvan Justitie.In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.a.onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie en overig onderzoek».te treden, sterkt de instituties van de landen in hun taak om de beginselen het gevoerde financieel en materieel beheer;
Uitgaven: 373.839 247.217 373.090 344.415 0 0 0 
In 2016 heeft de Kustwacht in totaal vijftien drugstransporten onderRekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de b.van de democratische rechtsstaat te realiseren. De Rijksministerraad de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties; -
Rijksjaarverslag 2016
Het beleidsverslag 2016c.Vschept, waarbij ruim 3.572 kg verdovende middelen is aangetroffen. Ook In de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:FocusonderwerpenOverzicht van risicoregelingen(RMR) kan maatregelen nemen, als er sprake is van ernstige inbreuk op oor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;
Schuldsanering/lopende
a.d.In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op zijn in 2016 in totaal 122 illegalen aangehouden en overgedragen aan de Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies fundamentele rechten en vrijheden in een land of in een situatie waarin het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;de betrokken saldibalans;
inschrijving/leningen;
2.1 Apparaat 9.869 9.077 9.623 12.879 0 0 0 
179.631 komt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de woordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaare.b.Aruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan beleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de immigratiediensten van het betrokken land (Aruba, Curaçao, Sint Maarten Overzicht verstrekte garanties (bedragen x rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer gewaarborgd zijn en de de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;, op grond van het € 1.000)
iv  Koninkrijksrelaties en
  
c.of Nederland). Bij Search & Rescue missies zijn in totaal 34 mensen gered.verbonden financiële risico’tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en Statuut.interne controlemechanismen feitelijk disfunctioneren. Vbedrijfsvoering;de financiële informatie in het jaarverslag;s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de an geval tot geval 
Personele uitgaven 6.928 7.230 7.652 9.914 0 0 0 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
d.f.uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste De Kustwacht besteedt tijdens haar patrouilles ook nadrukkelijk aandacht economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank worden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten zal dan moeten worden bezien of ingrijpen in de zin van artikel 43, 50 of de betrokken saldibalans;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Eigen personeel 3.661 6.887 7.291 9.422 0 0 0 
Apparaat;
aan vervuiling van zee, kust en stranden. In 2016 heeft de Kustwacht getrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 Geschillenregelinge.van Aruba naar beneden bijgesteld.51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan het meest en de bedrijfsvoering.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
912
h   BES-Fonds
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal 
en 2016 zijn afgerond.Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen zeven proces-verbaal opgemaakt van milieuovertredingen en zijn 46 de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen passend is.bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
Externe inhuur 814 49 61 129 0 0 0 
garanties 2016 2016 garanties plafond plafond 
5.981
ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de f.van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil overtreders van de visserijvoorschriften geverbaliseerd.de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
2015 2016 
Overig personeel 2.452 294 300 363 0 0 0 
In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-voorgeschreven, stukken te worden betrokken:tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.C Beleidsconclusiesen de bedrijfsvoering.
Artikel 4 Voorschotten Europese mingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarCaribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)a.Recherchecapaciteit en versterking Recherchecapaciteit Sint MaartenOp basis van het in 2015 gesloten protocol tussen Sint Maarten en het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016; . Hierin kunt u 
Bevorderen sociaal-
Materiële uitgaven 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
Bevorderen Commissie aan Bonaire 
economische structuur;
lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken Aruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt b.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Nederland is een gezamenlijke aanpak voor de integriteit en rechtshand-het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
sociaal (Sociaal 
8.422
Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als (prioriteiten) voor 2016.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogrammaaangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is op compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een having op Sint Maarten gedefinieerd. Dit wordt geborgd door de instelling samenhangt;
Overig materieel 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
economische Infrastructuurprogramma/
De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de a.stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de aangewend.taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende c.van een Integriteitskamerhet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;. De hiervoor benodigde Landsverordening is op 
structuur riolerings- en waterzuive-
ringsprogramma) 9e EOF uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland b.criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de begroting 2017 voorzien van een positief advies.V7 juli 2016 vernietigd door het constitutioneel Hof van Sint Maarten. Het erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het onderzoek van de centrale administratie van ’het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 0 0 0 0s  Rijks schatkist en van 0 0 
rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de is op 12 mei 2016 naar Eerste en THof geeft duidelijke aanwijzingen in welke richting Sint Maarten de samenhangt;het Financieel jaarverslag van het Rijk;weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
Artikel 4 Voorschotten 10e Europees 
Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de per beleidsartikel de volgende opzet:IVDe financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing c.d.oplossing voor de door het Hof geconstateerde gebreken moet zoeken. De , 2015–2016, de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het 34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd 
Bevorderen Ontwikkelingsfonds van 
Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. lokale Openbaar Ministeries.wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de A.over het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel regering van Sint Maarten moet het wetgevingsproces voor een nieuwe betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van Algemene doelstelling;
sociaal Europese Commissie aan 
economische Curaçao/ Sint Maarten/BES- B.slotwet.Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de landsverordening opnieuw in gang te zetten.opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over Rol en verantwoordelijkheid;het Financieel jaarverslag van het Rijk;
structuur eilanden 0 0 0 0 0 0 
C.d.voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en In 2016 is invulling gegeven aan de bijstand voor en versterking van de eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke Beleidsconclusies;de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
De jaarrekening 2016D.rechtshandhaving op Sint Maarten, die in het bijzonder is gericht op daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-minimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 abel Budgettaire gevolgen van beleid;
Artikel 5 Leningen aan land Aruba 
bestrijding van high impact crimes, grensoverschrijdende en ondermij-In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg E.drukken.waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. Zo is in 2016 de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over van de Comptabiliteitswet 2001).oelichting op de financiële instrumenten.
Schuldsanering/
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK nende criminaliteit, mensenhandel en -smokkel. Bij slotwet heeft nog een versterking van de recherchecapaciteit op Sint Maarten gerealiseerd. De 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
lopende 
inschrijving/ Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de apart kamerstuk gepubliceerd.In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven vervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de mutatie plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoerseffecten tussen effecten van de wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
leningen 3.225 0 1.373 1.852 0 1.852 
euro en dollar (looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering opgevangen vanuit de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 van de Comptabiliteitswet 2001).€ 1,7 mln.). De overschrijding van € 2 mln. in de slotwet is 
De bijlagegoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Vmoet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering Nominaal en onvoorzien van deze begroting.het gevolg van de hoger uitgevallen uitzendkosten die samenhangen met erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
Artikel 5 Voorschotten 9e Europees 
Schuldsanering/lopende
De vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van THet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve de versterking recherche capaciteit Sint Maarten.en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Schuldsanering/ Onwikkelingsfonds (EOF) 
inschrijving/leningen;
lopende vanaf juli 2016 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nederland.Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.
42.245
inschrijving/
wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Rechterlijke macht
leningen 4.226 0 0 4.226 0 20.200 
Groeiparagraafslotwet.gemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de MeerjarenprogrammaNederland stelt op verzoek van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en 
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is de Ministers van Justitie van de Caribische delen van het Koninkrijk 
Totaal 7.451 0 1.373 6.078 0 22.052
Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzienuitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief melden.vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, rechters en officieren van justitie ter beschikking aan Aruba, Curaçao en 
saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de Sint Maarten om op die manier te komen tot een volledige bezetting van 
Er zijn in 2016 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
ingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld R.H.A. Plasterkeconomische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik-het Gemeenschappelijk Hof en het Openbaar Ministerie (OM). De Raad  
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13) Garantie-
naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de voor de rechtspraak en het OM in Nederland stellen de betreffende 
verplichtingen.
nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten voortgang van het MJPrechterlijke ambtenaren ter beschikking. V. De CN-week is vervangen door bilaterale anuit het Ministerie van 
deze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.laten zien. De verhoging van de AOVR.H.A. Plasterkoverleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt het «V -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere oorzieningen-
TTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 11221112426822044806

AlgemeenAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikel 1 1 2 4 Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties
V2.A.bestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met Het BES-fonds3.Plannen van aanpak Curaçao en Sint Maartenzoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-5.Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenArtikelArtikeloor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor    LeeswijzerAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSBeleidsartikelenALGEMEEN  2.4.  Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners (vervallen)Bevorderen sociaaleconomische structuur      -
aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.lichtingen, klik op deze link:Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële De Vscherming.oortgangscommissie heeft in november 2016 aan de Tweede Kamer 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)
Artikelgemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao als Algemeen1.Duraderoverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder http://wwwAAN de voorzitters van de Eerste en de TA Algemene doelstellingDit artikel is niet meer van toepassing. Bij de wijziging van de begrotings- AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE- 1. .rijksbegroting.nl/2017/voorbereiding/Waarborgfunctie weede Kamer van de 
Apparaat;
Bij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt Staten-Generaal. voldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Over de plannen van In de aanpak rechtshandhaving is met project Duradero door het begroting,kst225593_4.htmlkarakterMet de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook LAHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het structuur in 2016 is dit artikel vervangen door artikel 4 (Bevorderen TIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een   
21.310
Openbaar Ministerie (OM) in hoog tempo meer focus aangebracht op de aanpak van Sint Maarten vond in april 2016 een werkconferentie plaats, in 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere Koninkrijksrelatiesnaast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-A Algemene doelstellingsociaaleconomische structuur), artikel 5 (Schuldsanering/lopende 
bestrijding van financieel-economische criminaliteit. 2016 was het laatste Er zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». die was gericht op het vlot trekken van de doorontwikkeling van het AAN de voorzitters van de Eerste en de THierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse Tnanciën.Het waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid van bestuur en de inschrijving/leningen) en artikel 6 (Apparaat).oelichting weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
77.735
jaar van dit project.politiekorps (KPSM) en de gevangenis Pointe Blanche. Het Ministerie van De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De Staten-Generaal. uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij seling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.
binnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het Justitie op Sint Maarten heeft naar aanleiding hiervan concrete verbetertoegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn Art. 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten en art 5 Schuldsanerings/lopende Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en centrale D Tabel budgettaire gevolgen van beleid -
Het Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en gaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-opgenomen bij het moederdepartement.Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Grensbewakingvoorstellen voor de politie en de gevangenis aan de regering gestuurd. De Opbouw Jaarverslag 2016inschrijving/leningencoördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, Sint B Rol en verantwoordelijkheid
De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Een flexibele pool van 43 fte van de Koninklijke Marechaussee (KMar) Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.regering van Sint Maarten dient nu te bepalen hoe de uitvoerende heidszorg en toerisme.Bij brief van 9 december 2016 (Kamerstuk II 2016–2017 Eustatius en Saba).Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de Beleidsartikel 2 Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners33 189, nr. 5) 
  
het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.levert een bijdrage aan de bestrijding van de geweldscriminaliteit, het Dit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen de dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook instanties in staat gesteld gaan worden om met de verbeterplannen te Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Beleidsdoorlichting Koninkrijksrelaties is gemeld dat de beleidsdoorfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de -
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet beginnen. Dat is ten dele een kwestie van geld voor het land Sint Maarten. Actieve betrokkenheid Rijksministerraadin het jaar 2016 gevoerde financiële beheergrens- en vreemdelingentoezicht, de bestrijding van mensensmokkel en van het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de gekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij B Rol en verantwoordelijkheidlichting is vertraagd. Bij de opstelling van de beleidsdoorlichting blijkt het deugdelijkheid van bestuur. Het waarborgen hiervan is een aangele-.
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Er zijn ook verbeteringsmogelijkheden die niet om extra budget vragen, Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:eerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van andere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.-handel en de bestrijding van drugssmokkel via de luchthavens. De landen De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorgemis van de eindevaluatie van de meerjarenprogrammagenheid van het Koninkrijk. De Minister van BZK is op grond van de ′s van de -
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Tzoals het wegnemen van onnodige bureaucratie. De VA.TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het geven jaarlijks aan waar de flexibele inzet plaats gaat vinden, waarbij het thema’waarden die de rechtmatigheid en doelmatigheid van de inzet van Stichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zwaarder te wegen dan aanvan-verantwoordelijkheid voor het Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan oortgangscom-
2016 begroting 2016 
goed bestuurmissie heeft aangegeven graag bereid te zijn de werkzaamheden voort te in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerzwaartepunt moet liggen op de grensbewaking en de vreemdelingentoe-Landen (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)2016 van het BES-fonds van belang zijn.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als B.middelen van de Rijksbegroting garanderen. Aruba, Curaçao en Sint kelijk gedacht. Op basis van de eindevaluatie FDA – die in 2017 wordt van het Koninkrijk. VHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele anuit deze verantwoordelijkheid worden de ontwikke-.
2016 
C.externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College zetten als de omstandigheden in positieve zin kunnen worden zicht. De medewerkers van de KMar functioneren onder aansturing van de Maarten zijn volledig zelf verantwoordelijk voor de beleidvorming en opgeleverd – zal het wel mogelijk zijn uitspraken te kunnen doen over de lingen met betrekking tot het functioneren van het openbaar bestuur en De jaarrekening 2016;
Verplichtingen: 64.066 omgebogen. De Algemene Maatregel van Rijksbestuur is daarom D.lokale diensthoofden en vallen onder het lokale gezag (Ministers van Financieel Teen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene TFinancieel toezichtDe uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («V-uitvoering in de landen. De Minister van BZK kan op basis van (indivi-doelmatigheid en doeltreffendheid.de verwezenlijking van de mensenrechten en de rechtszekerheid in de en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.39.846 oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba 200.167 179.435 0 0 erant- 0 
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Justitie).Het is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als verlengd met een periode van twee jaarwoord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden Financieel Tduele) verzoeken beleidsmatige assistentie bieden om de landen te landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het oezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-.
Bevorderen sociaal-
economische structuur;
Het beleidsverslag 2016koord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van kennis en expertise.VKoninkrijk de bevoegdheid heeft in het kader van de waarborgfunctie op oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere 
17.994
zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.onderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.Kustwachtvan Justitie.In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.a.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie en overig onderzoek».te treden, sterkt de instituties van de landen in hun taak om de beginselen het gevoerde financieel en materieel beheer;
Uitgaven: 373.839 247.217 373.090 344.415 0 0 0 
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de b.In 2016 heeft de Kustwacht in totaal vijftien drugstransporten onderDe openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit van de democratische rechtsstaat te realiseren. De Rijksministerraad de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties; -
Rijksjaarverslag 2016
schept, waarbij ruim 3.572 kg verdovende middelen is aangetroffen. Ook Het beleidsverslag 2016Focusonderwerpenbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:Vc.In de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor Overzicht van risicoregelingen(RMR) kan maatregelen nemen, als er sprake is van ernstige inbreuk op oor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;
Schuldsanering/lopende
waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-a.d.In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op zijn in 2016 in totaal 122 illegalen aangehouden en overgedragen aan de Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke fundamentele rechten en vrijheden in een land of in een situatie waarin het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;de betrokken saldibalans;
inschrijving/leningen;
2.1 Apparaat 9.869 9.077 9.623 12.879 0 0 0 
179.631 woordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaare.b.komt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de Aruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan beleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de immigratiediensten van het betrokken land (Aruba, Curaçao, Sint Maarten maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en Overzicht verstrekte garanties (bedragen x rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer gewaarborgd zijn en de de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;, op grond van het € 1.000)
iv  Koninkrijksrelaties en
  
Statuut.budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en verbonden financiële risico’of Nederland). Bij Search & Rescue missies zijn in totaal 34 mensen gered.c.tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van interne controlemechanismen feitelijk disfunctioneren. Vbedrijfsvoering;de financiële informatie in het jaarverslag;s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de an geval tot geval 
Personele uitgaven 6.928 7.230 7.652 9.914 0 0 0 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
d.f.uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste De Kustwacht besteedt tijdens haar patrouilles ook nadrukkelijk aandacht economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank worden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten Nederland, hun insulaire karakterzal dan moeten worden bezien of ingrijpen in de zin van artikel 43, 50 of de betrokken saldibalans;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid , kleine oppervlakte en bevolkings-
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Eigen personeel 3.661 6.887 7.291 9.422 0 0 0 
Apparaat;
aan vervuiling van zee, kust en stranden. In 2016 heeft de Kustwacht van Aruba naar beneden bijgesteld.conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 Geschillenregelinge.getrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan het meest en de bedrijfsvoering.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
912
h   BES-Fonds
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal 
zeven proces-verbaal opgemaakt van milieuovertredingen en zijn 46 en 2016 zijn afgerond.de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese passend is.bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
Externe inhuur 814 49 61 129 0 0 0 
garanties 2016 2016 garanties plafond plafond 
5.981
Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de f.van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk overtreders van de visserijvoorschriften geverbaliseerd.ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.deel van Nederland.de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
2015 2016 
Overig personeel 2.452 294 300 363 0 0 0 
tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-voorgeschreven, stukken te worden betrokken:C Beleidsconclusiesen de bedrijfsvoering.
Artikel 4 Voorschotten Europese a.mingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarCaribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)Recherchecapaciteit en versterking Recherchecapaciteit Sint MaartenDe Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van Op basis van het in 2015 gesloten protocol tussen Sint Maarten en het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016; . Hierin kunt u 
Bevorderen sociaal-
Materiële uitgaven 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
Bevorderen Commissie aan Bonaire 
economische structuur;
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk b.lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Aruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Nederland is een gezamenlijke aanpak voor de integriteit en rechtshand-het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
sociaal (Sociaal 
8.422
Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als (prioriteiten) voor 2016.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogrammaaangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is op compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het having op Sint Maarten gedefinieerd. Dit wordt geborgd door de instelling samenhangt;
Overig materieel 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
economische Infrastructuurprogramma/
De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de a.stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de c.aangewend.taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde van een Integriteitskamerhet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;. De hiervoor benodigde Landsverordening is op 
structuur riolerings- en waterzuive-
ringsprogramma) 9e EOF uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland b.criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de Vbegroting 2017 voorzien van een positief advies.Caribisch Nederland (CN-) tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch 7 juli 2016 vernietigd door het constitutioneel Hof van Sint Maarten. Het erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag onderzoek van de centrale administratie van ’0 0 0 0s  Rijks schatkist en van 0 0 
rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de is op 12 mei 2016 naar Eerste en TNederland (RCN) en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de Hof geeft duidelijke aanwijzingen in welke richting Sint Maarten de samenhangt;het Financieel jaarverslag van het Rijk;weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
Artikel 4 Voorschotten 10e Europees 
IVBonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de d.per beleidsartikel de volgende opzet:De financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing c.nieuwe rol.oplossing voor de door het Hof geconstateerde gebreken moet zoeken. De , 2015–2016, het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd 
Bevorderen Ontwikkelingsfonds van 
Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. A.lokale Openbaar Ministeries.wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de over het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel regering van Sint Maarten moet het wetgevingsproces voor een nieuwe betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van Algemene doelstelling;
sociaal Europese Commissie aan 
economische Curaçao/ Sint Maarten/BES- B.Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer slotwet.aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de C Beleidsconclusieslandsverordening opnieuw in gang te zetten.het Financieel jaarverslag van het Rijk;opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over Rol en verantwoordelijkheid;
structuur eilanden 0 0 0 0 0 0 
C.In 2016 is invulling gegeven aan de bijstand voor en versterking van de voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en d.eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke Op 12 oktober 2015 heeft de evaluatiecommissie Caribisch Nederland Beleidsconclusies;de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
De jaarrekening 2016D.rechtshandhaving op Sint Maarten, die in het bijzonder is gericht op daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-minimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te rapport uitgebracht over de uitwerking van de nieuwe staatkundige Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 abel Budgettaire gevolgen van beleid;
Artikel 5 Leningen aan land Aruba 
teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg bestrijding van high impact crimes, grensoverschrijdende en ondermij-In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van E.drukken.structuur Caribisch Nederland (commissie Spies). In de kabinetsreactie waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. Zo is in 2016 de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over van de Comptabiliteitswet 2001).oelichting op de financiële instrumenten.
Schuldsanering/
met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK nende criminaliteit, mensenhandel en -smokkel. Bij slotwet heeft nog een het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een (Kamerstukken IVversterking van de recherchecapaciteit op Sint Maarten gerealiseerd. De 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over , 2015–2016, 34 300, nr. 59), die op 12 mei 2016 naar de 
lopende 
inschrijving/ Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de apart kamerstuk gepubliceerd.In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven vervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de mutatie plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoerseffecten tussen effecten van de wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Kamer is gezonden worden voorstellen gedaan voor additionele maatre-Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
leningen 3.225 0 1.373 1.852 0 1.852 
euro en dollar (looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van gelen om samen met bestuurders en bewoners van de drie eilanden Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering opgevangen vanuit de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 van de Comptabiliteitswet 2001).€ 1,7 mln.). De overschrijding van € 2 mln. in de slotwet is 
Vgoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De bijlageverder invulling te geven aan de verbondenheid tussen Bonaire, Sint moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering Nominaal en onvoorzien van deze begroting.het gevolg van de hoger uitgevallen uitzendkosten die samenhangen met erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
Artikel 5 Voorschotten 9e Europees 
Schuldsanering/lopende
verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de De vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de TEustatius, en Saba, en Nederland.is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve de versterking recherche capaciteit Sint Maarten.en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Schuldsanering/ Onwikkelingsfonds (EOF) 
inschrijving/leningen;
lopende vanaf juli 2016 betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nederland.Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.
42.245
inschrijving/
wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten Rechterlijke macht
leningen 4.226 0 0 4.226 0 20.200 
Groeiparagraafslotwet.gemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. De effecten van de MeerjarenprogrammaNederland stelt op verzoek van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en 
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet opgevangen vanuit Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is de Ministers van Justitie van de Caribische delen van het Koninkrijk 
Totaal 7.451 0 1.373 6.078 0 22.052
Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzienuitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief melden.de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 Nominaal en vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, rechters en officieren van justitie ter beschikking aan Aruba, Curaçao en 
Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en onvoorzien van deze begroting.uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de Sint Maarten om op die manier te komen tot een volledige bezetting van 
Er zijn in 2016 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld ingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te R.H.A. Plasterkeconomische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik-het Gemeenschappelijk Hof en het Openbaar Ministerie (OM). De Raad  
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13) Garantie-
naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de voor de rechtspraak en het OM in Nederland stellen de betreffende 
verplichtingen.
nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten voortgang van het MJPrechterlijke ambtenaren ter beschikking. V. De CN-week is vervangen door bilaterale anuit het Ministerie van 
R.H.A. Plasterkdeze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.laten zien. De verhoging van de AOVoverleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt het «V -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere oorzieningen-
TTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 2112212118624220446680

BeleidsartikelAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelAlgemeen 1 1 2 4 4 Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties
2.bestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met Het BES-fonds3.Plannen van aanpak Curaçao en Sint Maartenzoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-5.Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenVArtikelArtikelA.oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor    AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSLeeswijzerBeleidsartikelenALGEMEEN  2.4.  Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners (vervallen)Bevorderen sociaaleconomische structuur      -
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
scherming.Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.lichtingen, klik op deze link:De Voortgangscommissie heeft in november 2016 aan de Tweede Kamer 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)2016 begroting 2016 
gemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao als Artikelhttp://wwwDuraderoverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder Algemeen1.AAN de voorzitters van de Eerste en de TA Algemene doelstellingDit artikel is niet meer van toepassing. Bij de wijziging van de begrotings- AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE- 1. .rijksbegroting.nl/2017/voorbereiding/Waarborgfunctie weede Kamer van de 
2016 
Apparaat;
In de aanpak rechtshandhaving is met project Duradero door het Bij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt Met de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook voldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Over de plannen van karakterStaten-Generaal. begroting,kst225593_4.htmlLAHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het structuur in 2016 is dit artikel vervangen door artikel 4 (Bevorderen TIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een   
21.310
4.2 Caribisch Nederland 0 0 0 0 12.713 5.099 7.614 
aanpak van Sint Maarten vond in april 2016 een werkconferentie plaats, in 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere Koninkrijksrelatiesnaast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het Openbaar Ministerie (OM) in hoog tempo meer focus aangebracht op de verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-A Algemene doelstellingsociaaleconomische structuur), artikel 5 (Schuldsanering/lopende 
Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». bestrijding van financieel-economische criminaliteit. 2016 was het laatste Er zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-die was gericht op het vlot trekken van de doorontwikkeling van het AAN de voorzitters van de Eerste en de THierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse Tnanciën.Het waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid van bestuur en de inschrijving/leningen) en artikel 6 (Apparaat).oelichting weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
Subsidies 0 0 0 0 592 60 532 
77.735
seling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij Staten-Generaal. stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De politiekorps (KPSM) en de gevangenis Pointe Blanche. Het Ministerie van BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.jaar van dit project.De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.
binnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn Justitie op Sint Maarten heeft naar aanleiding hiervan concrete verbetertoegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. Art. 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten en art 5 Schuldsanerings/lopende Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en centrale D Tabel budgettaire gevolgen van beleid -
Subsidies Caribisch 
Nederland 0 0 0 0 142 60 82 
Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van voorstellen voor de politie en de gevangenis aan de regering gestuurd. De Grensbewakinggaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Het Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en opgenomen bij het moederdepartement.Opbouw Jaarverslag 2016inschrijving/leningencoördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, Sint B Rol en verantwoordelijkheid
Een flexibele pool van 43 fte van de Koninklijke Marechaussee (KMar) Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.regering van Sint Maarten dient nu te bepalen hoe de uitvoerende heidszorg en toerisme.De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Bij brief van 9 december 2016 (Kamerstuk II 2016–2017 Eustatius en Saba).Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de Beleidsartikel 2 Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners33 189, nr. 5) 
Kinderrechten 450 0 450 
  
instanties in staat gesteld gaan worden om met de verbeterplannen te de dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook Dit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen levert een bijdrage aan de bestrijding van de geweldscriminaliteit, het het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Beleidsdoorlichting Koninkrijksrelaties is gemeld dat de beleidsdoorfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de -
gekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij grens- en vreemdelingentoezicht, de bestrijding van mensensmokkel en Actieve betrokkenheid RijksministerraadOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet van het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerbeginnen. Dat is ten dele een kwestie van geld voor het land Sint Maarten. B Rol en verantwoordelijkheidlichting is vertraagd. Bij de opstelling van de beleidsdoorlichting blijkt het deugdelijkheid van bestuur. Het waarborgen hiervan is een aangele-.
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Opdrachten 0 € 1.000) 0 0 0 910 1.693 – 783 
Er zijn ook verbeteringsmogelijkheden die niet om extra budget vragen, -handel en de bestrijding van drugssmokkel via de luchthavens. De landen 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan eerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:andere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorgemis van de eindevaluatie van de meerjarenprogrammagenheid van het Koninkrijk. De Minister van BZK is op grond van de ′s van de -
Kinderrechten 0 0 0 0 16 0 16 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
zoals het wegnemen van onnodige bureaucratie. De Vthema’geven jaarlijks aan waar de flexibele inzet plaats gaat vinden, waarbij het Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het TA.Twaarden die de rechtmatigheid en doelmatigheid van de inzet van Stichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zwaarder te wegen dan aanvan-verantwoordelijkheid voor het Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan oortgangscom-
2016 begroting 2016 
goed bestuurmissie heeft aangegeven graag bereid te zijn de werkzaamheden voort te in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerzwaartepunt moet liggen op de grensbewaking en de vreemdelingentoe-Landen (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)2016 van het BES-fonds van belang zijn.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als B.middelen van de Rijksbegroting garanderen. Aruba, Curaçao en Sint kelijk gedacht. Op basis van de eindevaluatie FDA – die in 2017 wordt van het Koninkrijk. VHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele anuit deze verantwoordelijkheid worden de ontwikke-.
Onderzoek, kennis-
2016 
C.externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 zetten als de omstandigheden in positieve zin kunnen worden zicht. De medewerkers van de KMar functioneren onder aansturing van de concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College Maarten zijn volledig zelf verantwoordelijk voor de beleidvorming en opgeleverd – zal het wel mogelijk zijn uitspraken te kunnen doen over de lingen met betrekking tot het functioneren van het openbaar bestuur en De jaarrekening 2016;
overdracht en 
communicatie 0 0 0 0 894 1.693 – 799 
Verplichtingen: 64.066 omgebogen. De Algemene Maatregel van Rijksbestuur is daarom D.lokale diensthoofden en vallen onder het lokale gezag (Ministers van Financieel Teen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene TDe uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («VFinancieel toezicht-uitvoering in de landen. De Minister van BZK kan op basis van (indivi-doelmatigheid en doeltreffendheid.de verwezenlijking van de mensenrechten en de rechtszekerheid in de en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.39.846 oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba 200.167 179.435 0 0 erant- 0 
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als woord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden Justitie).Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Financieel Tverlengd met een periode van twee jaarHet is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële duele) verzoeken beleidsmatige assistentie bieden om de landen te landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het oezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-.
Bevorderen sociaal-
Inkomensoverdracht 0 0 0 0 3.303 0 3.303 
economische structuur;
Het beleidsverslag 2016koord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van kennis en expertise.VKoninkrijk de bevoegdheid heeft in het kader van de waarborgfunctie op oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere 
17.994
een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene onderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.Kustwachtvan Justitie.In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.a.zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie en overig onderzoek».te treden, sterkt de instituties van de landen in hun taak om de beginselen het gevoerde financieel en materieel beheer;
Pensioenen en 
Uitgaven: 373.839 247.217 373.090 344.415 0 0 0 
uitkeringen politieke 
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de b.In 2016 heeft de Kustwacht in totaal vijftien drugstransporten onderDe openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit van de democratische rechtsstaat te realiseren. De Rijksministerraad de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties; -
Rijksjaarverslag 2016
ambtsdragers 0 0 0 0 1.830 0 1.830 
schept, waarbij ruim 3.572 kg verdovende middelen is aangetroffen. Ook Focusonderwerpenbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:Vc.Het beleidsverslag 2016In de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor Overzicht van risicoregelingen(RMR) kan maatregelen nemen, als er sprake is van ernstige inbreuk op oor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;
Schuldsanering/lopende
d.waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op zijn in 2016 in totaal 122 illegalen aangehouden en overgedragen aan de a.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke fundamentele rechten en vrijheden in een land of in een situatie waarin het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;de betrokken saldibalans;
inschrijving/leningen;
PCN 1.473 0 1.473 
2.1 Apparaat 9.869 9.077 9.623 12.879 0 0 0 
179.631 komt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de b.e.woordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaarimmigratiediensten van het betrokken land (Aruba, Curaçao, Sint Maarten beleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de Aruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en Overzicht verstrekte garanties (bedragen x rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer gewaarborgd zijn en de de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;, op grond van het € 1.000)
iv  Koninkrijksrelaties en
  
Bijdragen aan budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en verbonden financiële risico’tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel c.Statuut.of Nederland). Bij Search & Rescue missies zijn in totaal 34 mensen gered.sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van interne controlemechanismen feitelijk disfunctioneren. Vbedrijfsvoering;de financiële informatie in het jaarverslag;s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de an geval tot geval 
Personele uitgaven 6.928 7.230 7.652 9.914 0 0 0 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
medeoverheden 0 0 0 0 7.908 3.346 4.562 
worden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten De Kustwacht besteedt tijdens haar patrouilles ook nadrukkelijk aandacht uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste f.d.economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank Nederland, hun insulaire karakterzal dan moeten worden bezien of ingrijpen in de zin van artikel 43, 50 of de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid de betrokken saldibalans; , kleine oppervlakte en bevolkings-
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Eigen personeel 3.661 6.887 7.291 9.422 0 0 0 
Apparaat;
e.aan vervuiling van zee, kust en stranden. In 2016 heeft de Kustwacht van Aruba naar beneden bijgesteld.Geschillenregelinggetrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan het meest de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de en de bedrijfsvoering.
Bijzondere uitkering 
912
h   BES-Fonds
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal 
en 2016 zijn afgerond.de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen zeven proces-verbaal opgemaakt van milieuovertredingen en zijn 46 waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese passend is.bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
sociaal-economische 
Externe inhuur 814 49 61 129 0 0 0 
garanties 2016 2016 garanties plafond plafond 
5.981
initiatieven 0 van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk overtreders van de visserijvoorschriften geverbaliseerd.ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de f.deel van Nederland.de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 0 0 0 5.737 1.846 3.891 
2015 2016 
Overig personeel 2.452 294 300 363 0 0 0 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.C Beleidsconclusiesen de bedrijfsvoering.
Kinderrechten 0 0 0 0 543 0 543 
Artikel 4 Voorschotten Europese Recherchecapaciteit en versterking Recherchecapaciteit Sint MaartenCaribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarmingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van a.De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van Op basis van het in 2015 gesloten protocol tussen Sint Maarten en het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016; . Hierin kunt u 
Bevorderen sociaal-
Materiële uitgaven 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
Bevorderen Commissie aan Bonaire 
economische structuur;
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk b.lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Aruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Nederland is een gezamenlijke aanpak voor de integriteit en rechtshand-het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
Onderzoek, kennis-
sociaal (Sociaal 
8.422
Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als (prioriteiten) voor 2016.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogrammaaangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is op compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het having op Sint Maarten gedefinieerd. Dit wordt geborgd door de instelling samenhangt;
overdracht en 
Overig materieel 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
economische Infrastructuurprogramma/
communicatie 0 0 0 0 1.628 1.500 128 
stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de aangewend.taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende a.c.De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde van een Integriteitskamerhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het . De hiervoor benodigde Landsverordening is op 
structuur riolerings- en waterzuive-
ringsprogramma) 9e EOF b.In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de Vbegroting 2017 voorzien van een positief advies.criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland Caribisch Nederland (CN-) tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch 7 juli 2016 vernietigd door het constitutioneel Hof van Sint Maarten. Het erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag onderzoek van de centrale administratie van ’0 0 0 0s  Rijks schatkist en van 0 0 
verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, is op 12 mei 2016 naar Eerste en Tverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent Nederland (RCN) en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de Hof geeft duidelijke aanwijzingen in welke richting Sint Maarten de samenhangt;het Financieel jaarverslag van het Rijk;weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
Artikel 4 Voorschotten 10e Europees 
IVBonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de d.per beleidsartikel de volgende opzet:De financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het c.eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing nieuwe rol.oplossing voor de door het Hof geconstateerde gebreken moet zoeken. De , 2015–2016, het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd 
Ontvangsten: 0 0 0 0 8.422 3.213 5.209
Bevorderen Ontwikkelingsfonds van 
A.wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. lokale Openbaar Ministeries.over het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel regering van Sint Maarten moet het wetgevingsproces voor een nieuwe onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van Algemene doelstelling;betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 
sociaal Europese Commissie aan 
economische Curaçao/ Sint Maarten/BES- Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer B.slotwet.aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de C Beleidsconclusieslandsverordening opnieuw in gang te zetten.Rol en verantwoordelijkheid;het Financieel jaarverslag van het Rijk;opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
E Toelichting op de financiële instrumenten
structuur eilanden 0 0 0 0 0 0 
C.In 2016 is invulling gegeven aan de bijstand voor en versterking van de voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en d.eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke Op 12 oktober 2015 heeft de evaluatiecommissie Caribisch Nederland Beleidsconclusies;2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
De jaarrekening 2016D.daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-rechtshandhaving op Sint Maarten, die in het bijzonder is gericht op minimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te rapport uitgebracht over de uitwerking van de nieuwe staatkundige Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 abel Budgettaire gevolgen van beleid;
4.1. Aruba, Curaçao en Sint Maarten
Artikel 5 Leningen aan land Aruba 
E.In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van bestrijding van high impact crimes, grensoverschrijdende en ondermij-teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg drukken.structuur Caribisch Nederland (commissie Spies). In de kabinetsreactie waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. Zo is in 2016 de Tvan de Comptabiliteitswet 2001).opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over oelichting op de financiële instrumenten.
Schuldsanering/
nende criminaliteit, mensenhandel en -smokkel. Bij slotwet heeft nog een met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een (Kamerstukken IVversterking van de recherchecapaciteit op Sint Maarten gerealiseerd. De 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over , 2015–2016, 34 300, nr. 59), die op 12 mei 2016 naar de 
lopende 
Opdrachten
inschrijving/ Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de apart kamerstuk gepubliceerd.In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven vervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de mutatie plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoerseffecten tussen effecten van de wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Kamer is gezonden worden voorstellen gedaan voor additionele maatre-Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
leningen 3.225 0 1.373 1.852 0 1.852 
euro en dollar (looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van gelen om samen met bestuurders en bewoners van de drie eilanden Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering opgevangen vanuit de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 van de Comptabiliteitswet 2001).€ 1,7 mln.). De overschrijding van € 2 mln. in de slotwet is 
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
Vgoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De bijlageverder invulling te geven aan de verbondenheid tussen Bonaire, Sint moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering Nominaal en onvoorzien van deze begroting.het gevolg van de hoger uitgevallen uitzendkosten die samenhangen met erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
Artikel 5 Voorschotten 9e Europees 
Vanuit dit budget zijn ondermeer de rentesubsidies voor de Aruba 
Schuldsanering/lopende
verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de TDe vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de Eustatius, en Saba, en Nederland.is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve de versterking recherche capaciteit Sint Maarten.en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Schuldsanering/ Onwikkelingsfonds (EOF) 
leningen, evaluaties en onderzoeken en het Koninkrijkstoernooi gefinan-
inschrijving/leningen;
lopende vanaf juli 2016 eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing Nederland.Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.
cierd.
42.245
inschrijving/
wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten Rechterlijke macht
leningen 4.226 0 0 4.226 0 20.200 
slotwet.gemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de Groeiparagraafwaren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. De effecten van de MeerjarenprogrammaNederland stelt op verzoek van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en 
Inkomensoverdracht
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet opgevangen vanuit Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is de Ministers van Justitie van de Caribische delen van het Koninkrijk 
Totaal 7.451 0 1.373 6.078 0 22.052
Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzienmelden.uitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 Nominaal en vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, rechters en officieren van justitie ter beschikking aan Aruba, Curaçao en 
Toeslagen op pensioenen NA
Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en onvoorzien van deze begroting.uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de Sint Maarten om op die manier te komen tot een volledige bezetting van 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
Er zijn in 2016 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld ingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te R.H.A. Plasterkeconomische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik-het Gemeenschappelijk Hof en het Openbaar Ministerie (OM). De Raad  
Nederlands-Antiliaanse en Arubaanse pensioengerechtigden zijn nadelige 
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13) Garantie-
naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de voor de rechtspraak en het OM in Nederland stellen de betreffende 
koersverschillen als gevolg van wisselkoersfluctuaties tussen de Antili-
verplichtingen.
nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten voortgang van het MJPrechterlijke ambtenaren ter beschikking. V. De CN-week is vervangen door bilaterale anuit het Ministerie van 
R.H.A. Plasterkdeze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.laten zien. De verhoging van de AOVoverleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt het «V -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere oorzieningen-
TTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 212221121186248662040824

BeleidsartikelAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelAlgemeenBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikel 1 1 2 4 4 4 Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties
2.bestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met Het BES-fonds3.Plannen van aanpak Curaçao en Sint Maartenzoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-5.Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenVArtikelArtikelA.Opdrachtenoor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor    LeeswijzerAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSBeleidsartikelenALGEMEEN  4.2.  Bevorderen sociaaleconomische structuurBevorderen autonomie Koninkrijkspartners (vervallen)      -
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.lichtingen, klik op deze link:De Vscherming.Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële oortgangscommissie heeft in november 2016 aan de Tweede Kamer 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)2016 begroting 2016 
http://wwwDuraderoverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder Algemeen1.AAN de voorzitters van de Eerste en de Tgemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao als ArtikelOnderzoek, Kennisoverdracht en CommunicatieA Algemene doelstellingDit artikel is niet meer van toepassing. Bij de wijziging van de begrotings- AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE- 1. .rijksbegroting.nl/2017/voorbereiding/Waarborgfunctie weede Kamer van de 
2016 
Apparaat;
In de aanpak rechtshandhaving is met project Duradero door het Met de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook voldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Over de plannen van karakterStaten-Generaal. Het Ministerie van BZK heeft, in samenwerking met de openbaar Bij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt begroting,kst225593_4.htmlLAHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het structuur in 2016 is dit artikel vervangen door artikel 4 (Bevorderen TIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een   
21.310
4.2 Caribisch Nederland 0 0 0 0 12.713 5.099 7.614 
aanpak van Sint Maarten vond in april 2016 een werkconferentie plaats, in 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere Koninkrijksrelatiesnaast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het Openbaar Ministerie (OM) in hoog tempo meer focus aangebracht op de lichamen, concrete projecten en activiteiten ontplooid om de bestuurs-verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-A Algemene doelstellingsociaaleconomische structuur), artikel 5 (Schuldsanering/lopende 
Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-die was gericht op het vlot trekken van de doorontwikkeling van het Er zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-kracht te versterken. Er is geïnvesteerd in de capaciteit de kwaliteit van het Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». AAN de voorzitters van de Eerste en de Tbestrijding van financieel-economische criminaliteit. 2016 was het laatste groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse Tnanciën.Het waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid van bestuur en de inschrijving/leningen) en artikel 6 (Apparaat).oelichting weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
Subsidies 0 0 0 0 592 60 532 
77.735
uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij Staten-Generaal. stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De politiekorps (KPSM) en de gevangenis Pointe Blanche. Het Ministerie van BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.jaar van dit project.De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.ambtelijk apparaat. Tseling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.evens zijn er trainingen georganiseerd voor 
binnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn Justitie op Sint Maarten heeft naar aanleiding hiervan concrete verbeterbestuurders, griffiers, en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met toegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. Art. 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten en art 5 Schuldsanerings/lopende Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en centrale D Tabel budgettaire gevolgen van beleid -
Subsidies Caribisch 
Nederland 0 0 0 0 142 60 82 
gaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Het Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en opgenomen bij het moederdepartement.Opbouw Jaarverslag 2016aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van voorstellen voor de politie en de gevangenis aan de regering gestuurd. De Grensbewakinginschrijving/leningencoördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, Sint B Rol en verantwoordelijkheid
draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en heidszorg en toerisme.regering van Sint Maarten dient nu te bepalen hoe de uitvoerende Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.Een flexibele pool van 43 fte van de Koninklijke Marechaussee (KMar) 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij Bij brief van 9 december 2016 (Kamerstuk II 2016–2017 Eustatius en Saba).Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de Beleidsartikel 2 Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners33 189, nr. 5) 
Kinderrechten 450 0 450 
  
levert een bijdrage aan de bestrijding van de geweldscriminaliteit, het het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het instanties in staat gesteld gaan worden om met de verbeterplannen te Dit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen Inkomensoverdrachtde dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook Beleidsdoorlichting Koninkrijksrelaties is gemeld dat de beleidsdoorfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de -
van het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Actieve betrokkenheid Rijksministerraadgrens- en vreemdelingentoezicht, de bestrijding van mensensmokkel en gekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij beginnen. Dat is ten dele een kwestie van geld voor het land Sint Maarten. in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerB Rol en verantwoordelijkheidlichting is vertraagd. Bij de opstelling van de beleidsdoorlichting blijkt het deugdelijkheid van bestuur. Het waarborgen hiervan is een aangele-.
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Opdrachten 0 € 1.000) 0 0 0 910 1.693 – 783 
andere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:Pensioenen en uitkeringen politiek ambtsdragerseerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van -handel en de bestrijding van drugssmokkel via de luchthavens. De landen Er zijn ook verbeteringsmogelijkheden die niet om extra budget vragen, De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorgemis van de eindevaluatie van de meerjarenprogrammagenheid van het Koninkrijk. De Minister van BZK is op grond van de ′s van de -
Kinderrechten 0 0 0 0 16 0 16 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het TA.Bij slotwet heeft nog een mutatie plaatsgevonden ter dekking van de Tgeven jaarlijks aan waar de flexibele inzet plaats gaat vinden, waarbij het thema’zoals het wegnemen van onnodige bureaucratie. De Vwaarden die de rechtmatigheid en doelmatigheid van de inzet van Stichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zwaarder te wegen dan aanvan-verantwoordelijkheid voor het Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan oortgangscom-
2016 begroting 2016 
missie heeft aangegeven graag bereid te zijn de werkzaamheden voort te wisselkoersverschillen tussen euro en dollarB.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als 2016 van het BES-fonds van belang zijn.Landen (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)in het jaar 2016 gevoerde financiële beheergoed bestuurzwaartepunt moet liggen op de grensbewaking en de vreemdelingentoe-middelen van de Rijksbegroting garanderen. Aruba, Curaçao en Sint kelijk gedacht. Op basis van de eindevaluatie FDA – die in 2017 wordt van het Koninkrijk. VHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele anuit deze verantwoordelijkheid worden de ontwikke-. .
Onderzoek, kennis-
2016 
concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College C.externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 zetten als de omstandigheden in positieve zin kunnen worden zicht. De medewerkers van de KMar functioneren onder aansturing van de Uit deze middelen worden de rechtspositionele regelingen van Maarten zijn volledig zelf verantwoordelijk voor de beleidvorming en opgeleverd – zal het wel mogelijk zijn uitspraken te kunnen doen over de lingen met betrekking tot het functioneren van het openbaar bestuur en De jaarrekening 2016;
overdracht en 
communicatie 0 0 0 0 894 1.693 – 799 
Verplichtingen: 64.066 TFinancieel toezichtDe uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («V(voormalige) politieke ambtsdragers gefinancierd.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Financieel Tlokale diensthoofden en vallen onder het lokale gezag (Ministers van D.omgebogen. De Algemene Maatregel van Rijksbestuur is daarom -uitvoering in de landen. De Minister van BZK kan op basis van (indivi-doelmatigheid en doeltreffendheid.de verwezenlijking van de mensenrechten en de rechtszekerheid in de en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.39.846 oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba 200.167 179.435 0 0 erant- 0 
Justitie).woord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Het is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële verlengd met een periode van twee jaarRekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Financieel Tduele) verzoeken beleidsmatige assistentie bieden om de landen te landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het oezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-.
Bevorderen sociaal-
Inkomensoverdracht 0 0 0 0 3.303 0 3.303 
economische structuur;
externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen Het beleidsverslag 2016PCNkoord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van kennis en expertise.VKoninkrijk de bevoegdheid heeft in het kader van de waarborgfunctie op oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere 
17.994
KustwachtPensioenfonds Caribisch Nederland (PCN) heeft een incidentele bijdrage een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene onderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.van Justitie.zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.a.onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie en overig onderzoek».te treden, sterkt de instituties van de landen in hun taak om de beginselen het gevoerde financieel en materieel beheer;
Pensioenen en 
Uitgaven: 373.839 247.217 373.090 344.415 0 0 0 
uitkeringen politieke 
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de b.In 2016 heeft de Kustwacht in totaal vijftien drugstransporten onderontvangen om historische onvolkomenheden in de pensioenadministratie De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit van de democratische rechtsstaat te realiseren. De Rijksministerraad de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties; -
Rijksjaarverslag 2016
ambtsdragers 0 0 0 0 1.830 0 1.830 
In de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, van PCN te kunnen corrigeren.schept, waarbij ruim 3.572 kg verdovende middelen is aangetroffen. Ook Focusonderwerpenbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:Vc.Het beleidsverslag 2016van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor Overzicht van risicoregelingen(RMR) kan maatregelen nemen, als er sprake is van ernstige inbreuk op oor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;
Schuldsanering/lopende
d.waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies a.Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op zijn in 2016 in totaal 122 illegalen aangehouden en overgedragen aan de deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke fundamentele rechten en vrijheden in een land of in een situatie waarin de betrokken saldibalans;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
inschrijving/leningen;
PCN 1.473 0 1.473 
2.1 Apparaat 9.869 9.077 9.623 12.879 0 0 0 
179.631 e.woordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaarimmigratiediensten van het betrokken land (Aruba, Curaçao, Sint Maarten Aruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan Bijdragen aan mede overhedenkomt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de beleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de b.maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en Overzicht verstrekte garanties (bedragen x rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer gewaarborgd zijn en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , op grond van het € 1.000)
iv  Koninkrijksrelaties en
  
Bijdragen aan budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en verbonden financiële risico’tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel c.Statuut.of Nederland). Bij Search & Rescue missies zijn in totaal 34 mensen gered.sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van interne controlemechanismen feitelijk disfunctioneren. Vbedrijfsvoering;de financiële informatie in het jaarverslag;s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de an geval tot geval 
Personele uitgaven 6.928 7.230 7.652 9.914 0 0 0 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
medeoverheden 0 0 0 0 7.908 3.346 4.562 
economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank worden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten De Kustwacht besteedt tijdens haar patrouilles ook nadrukkelijk aandacht uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste f.Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievend.Nederland, hun insulaire karakterzal dan moeten worden bezien of ingrijpen in de zin van artikel 43, 50 of de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid de betrokken saldibalans; , kleine oppervlakte en bevolkings-
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Eigen personeel 3.661 6.887 7.291 9.422 0 0 0 
Apparaat;
e.Om de sociaal-economische ontwikkeling te bevorderen worden middelen aan vervuiling van zee, kust en stranden. In 2016 heeft de Kustwacht van Aruba naar beneden bijgesteld.Geschillenregelinggetrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan het meest de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de en de bedrijfsvoering.
Bijzondere uitkering 
912
h   BES-Fonds
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal 
Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen voor Caribisch Nederland beschikbaar gesteld via een bijzondere en 2016 zijn afgerond.de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen zeven proces-verbaal opgemaakt van milieuovertredingen en zijn 46 waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese passend is.bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
sociaal-economische 
Externe inhuur 814 49 61 129 0 0 0 
garanties 2016 2016 garanties plafond plafond 
5.981
initiatieven 0 uitkering. Dit betreft een financiële samenwerking tussen de Ministeries ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk overtreders van de visserijvoorschriften geverbaliseerd.f.deel van Nederland.de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 0 0 0 5.737 1.846 3.891 
2015 2016 
Overig personeel 2.452 294 300 363 0 0 0 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Sociale Zaken en heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.C Beleidsconclusiesen de bedrijfsvoering.
Kinderrechten 0 0 0 0 543 0 543 
Artikel 4 Voorschotten Europese Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)Wa.mingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarRecherchecapaciteit en versterking Recherchecapaciteit Sint MaartenDe Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van Op basis van het in 2015 gesloten protocol tussen Sint Maarten en erkgelegenheid (SZW) en Vhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;olksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS). Het . Hierin kunt u 
Bevorderen sociaal-
Materiële uitgaven 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
Bevorderen Commissie aan Bonaire 
economische structuur;
Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken Aruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt betreft uitkeringen conform artikel 88 lid 8, van de WIn de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk b.Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Nederland is een gezamenlijke aanpak voor de integriteit en rechtshand-het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag et financiën BES.
Onderzoek, kennis-
sociaal (Sociaal 
8.422
op compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogramma(prioriteiten) voor 2016.Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als voorgeschreven, stukken te worden betrokken:opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het having op Sint Maarten gedefinieerd. Dit wordt geborgd door de instelling samenhangt;
overdracht en 
Overig materieel 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
economische Infrastructuurprogramma/
communicatie 0 0 0 0 1.628 1.500 128 
stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de c.a.taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende Kinderrechtenaangewend.BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde van een Integriteitskamerhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het . De hiervoor benodigde Landsverordening is op 
structuur riolerings- en waterzuive-
ringsprogramma) 9e EOF criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale Op Saba is een projectleider kinderrechten aangesteld en wordt er uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland begroting 2017 voorzien van een positief advies.b.In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de VCaribisch Nederland (CN-) tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch 7 juli 2016 vernietigd door het constitutioneel Hof van Sint Maarten. Het erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag onderzoek van de centrale administratie van ’0 0 0 0s  Rijks schatkist en van 0 0 
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, is op 12 mei 2016 naar Eerste en Tmomenteel op Sint Eustatius een beleidscoördinator kinderrechten Nederland (RCN) en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de Hof geeft duidelijke aanwijzingen in welke richting Sint Maarten de samenhangt;het Financieel jaarverslag van het Rijk;weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
Artikel 4 Voorschotten 10e Europees 
IVBonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de d.per beleidsartikel de volgende opzet:De financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het c.geworven. Met Bonaire vindt overleg plaats over hoe alle capaciteitsvereerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing nieuwe rol.oplossing voor de door het Hof geconstateerde gebreken moet zoeken. De , 2015–2016, het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd -
Ontvangsten: 0 0 0 0 8.422 3.213 5.209
Bevorderen Ontwikkelingsfonds van 
A.wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. lokale Openbaar Ministeries.zoeken, waaronder ook voor kinderrechten, in samenhang kunnen worden over het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel regering van Sint Maarten moet het wetgevingsproces voor een nieuwe Algemene doelstelling;betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
sociaal Europese Commissie aan 
economische Curaçao/ Sint Maarten/BES- Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer B.slotwet.bezien.aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de C Beleidsconclusieslandsverordening opnieuw in gang te zetten.opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over Rol en verantwoordelijkheid;het Financieel jaarverslag van het Rijk;
E Toelichting op de financiële instrumenten
structuur eilanden 0 0 0 0 0 0 
C.d.voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en In 2016 is invulling gegeven aan de bijstand voor en versterking van de eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke Op 12 oktober 2015 heeft de evaluatiecommissie Caribisch Nederland Beleidsconclusies;2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
OntvangstenDe jaarrekening 2016D.daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-rechtshandhaving op Sint Maarten, die in het bijzonder is gericht op minimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te rapport uitgebracht over de uitwerking van de nieuwe staatkundige Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
4.1. Aruba, Curaçao en Sint Maarten
Artikel 5 Leningen aan land Aruba 
teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg bestrijding van high impact crimes, grensoverschrijdende en ondermij-De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Aruba en incidentele E.In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van drukken.structuur Caribisch Nederland (commissie Spies). In de kabinetsreactie waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. Zo is in 2016 de van de Comptabiliteitswet 2001).opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over Toelichting op de financiële instrumenten.
Schuldsanering/
nende criminaliteit, mensenhandel en -smokkel. Bij slotwet heeft nog een met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een ontvangsten worden hier verantwoord. In 2016 is de eindafrekening van (Kamerstukken IVversterking van de recherchecapaciteit op Sint Maarten gerealiseerd. De 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over , 2015–2016, 34 300, nr. 59), die op 12 mei 2016 naar de 
lopende 
Opdrachten
inschrijving/ vervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven Stichting AMFO ontvangen en het teruggevorderde deel van de Nederapart kamerstuk gepubliceerd.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de mutatie plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoerseffecten tussen effecten van de wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, -
Kamer is gezonden worden voorstellen gedaan voor additionele maatre-Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
leningen 3.225 0 1.373 1.852 0 1.852 
landse bijdrage aan het Fondo Desaroyo Aruba (FDA)euro en dollar (looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van gelen om samen met bestuurders en bewoners van de drie eilanden Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering opgevangen vanuit de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 van de Comptabiliteitswet 2001).€ 1,7 mln.). De overschrijding van € 2 mln. in de slotwet is 
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.VDe bijlageverder invulling te geven aan de verbondenheid tussen Bonaire, Sint moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering Nominaal en onvoorzien van deze begroting.het gevolg van de hoger uitgevallen uitzendkosten die samenhangen met erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
Artikel 5 Voorschotten 9e Europees 
Vanuit dit budget zijn ondermeer de rentesubsidies voor de Aruba 
Schuldsanering/lopende
verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de TDe vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de Eustatius, en Saba, en Nederland.is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve de versterking recherche capaciteit Sint Maarten.en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Schuldsanering/ Onwikkelingsfonds (EOF) 
leningen, evaluaties en onderzoeken en het Koninkrijkstoernooi gefinan-
inschrijving/leningen;
lopende vanaf juli 2016 eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing Nederland.Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.
cierd.
42.245
inschrijving/
wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten Rechterlijke macht
leningen 4.226 0 0 4.226 0 20.200 
slotwet.gemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de Groeiparagraafwaren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. De effecten van de MeerjarenprogrammaNederland stelt op verzoek van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en 
Inkomensoverdracht
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet opgevangen vanuit Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is de Ministers van Justitie van de Caribische delen van het Koninkrijk 
Totaal 7.451 0 1.373 6.078 0 22.052
Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzienmelden.uitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 Nominaal en vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, rechters en officieren van justitie ter beschikking aan Aruba, Curaçao en 
Toeslagen op pensioenen NA
saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien onvoorzien van deze begroting.uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de Sint Maarten om op die manier te komen tot een volledige bezetting van 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
Er zijn in 2016 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
R.H.A. Plasterkingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld economische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik-het Gemeenschappelijk Hof en het Openbaar Ministerie (OM). De Raad  
Nederlands-Antiliaanse en Arubaanse pensioengerechtigden zijn nadelige 
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13) Garantie-
naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de voor de rechtspraak en het OM in Nederland stellen de betreffende 
koersverschillen als gevolg van wisselkoersfluctuaties tussen de Antili-
verplichtingen.
nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten voortgang van het MJPrechterlijke ambtenaren ter beschikking. V. De CN-week is vervangen door bilaterale anuit het Ministerie van 
R.H.A. Plasterkdeze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.laten zien. De verhoging van de AOVoverleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt het «V -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere oorzieningen-
TTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 13212212112862462040824068

BeleidsartikelAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelAlgemeenBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikel 1 1 2 4 4 4 5 Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties
Het BES-fonds3.Plannen van aanpak Curaçao en Sint Maartenzoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-2.Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenVArtikelArtikelA.Opdrachtenbestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met 5.D Toor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor    BeleidsartikelenLeeswijzerAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSALGEMEENabel budgettaire gevolgen van beleid  4.2.  Bevorderen sociaaleconomische structuurBevorderen autonomie Koninkrijkspartners (vervallen)      -
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.lichtingen, klik op deze link:De Vscherming.Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële oortgangscommissie heeft in november 2016 aan de Tweede Kamer 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)2016 begroting 2016 
Duraderoverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder Algemeen1.AAN de voorzitters van de Eerste en de Tgemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao als ArtikelOnderzoek, Kennisoverdracht en CommunicatieBeleidsartikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningenhttp://wwwA Algemene doelstellingDit artikel is niet meer van toepassing. Bij de wijziging van de begrotings- AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE- 1. .rijksbegroting.nl/2017/voorbereiding/Waarborgfunctie weede Kamer van de 
2016 
Apparaat;
  
Bij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt karaktervoldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Over de plannen van Met de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook In de aanpak rechtshandhaving is met project Duradero door het Het Ministerie van BZK heeft, in samenwerking met de openbaar Staten-Generaal. begroting,kst225593_4.htmlLAHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het structuur in 2016 is dit artikel vervangen door artikel 4 (Bevorderen TIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een   
21.310
4.2 Caribisch Nederland 0 0 0 0 12.713 5.099 7.614 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het Openbaar Ministerie (OM) in hoog tempo meer focus aangebracht op de lichamen, concrete projecten en activiteiten ontplooid om de bestuurs-aanpak van Sint Maarten vond in april 2016 een werkconferentie plaats, Koninkrijksrelatiesin 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere naast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-A Algemene doelstellingsociaaleconomische structuur), artikel 5 (Schuldsanering/lopende € 1.000)
Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». AAN de voorzitters van de Eerste en de Tbeleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het die was gericht op het vlot trekken van de doorontwikkeling van het kracht te versterken. Er is geïnvesteerd in de capaciteit de kwaliteit van het Er zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-bestrijding van financieel-economische criminaliteit. 2016 was het laatste Tnanciën.Het waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid van bestuur en de inschrijving/leningen) en artikel 6 (Apparaat).oelichting weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
Subsidies 0 0 0 0 592 60 532 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
77.735
BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.jaar van dit project.De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De Staten-Generaal. seling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise ambtelijk apparaat. Tuitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij politiekorps (KPSM) en de gevangenis Pointe Blanche. Het Ministerie van mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.evens zijn er trainingen georganiseerd voor 
2016 begroting 2016 
bestuurders, griffiers, en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met toegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn binnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het Justitie op Sint Maarten heeft naar aanleiding hiervan concrete verbeterArt. 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten en art 5 Schuldsanerings/lopende Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en centrale D Tabel budgettaire gevolgen van beleid -
Subsidies Caribisch 
2016 
Nederland 0 0 0 0 142 60 82 
gaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-Het Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en opgenomen bij het moederdepartement.Opbouw Jaarverslag 2016aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van voorstellen voor de politie en de gevangenis aan de regering gestuurd. De GrensbewakingOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet inschrijving/leningencoördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, Sint B Rol en verantwoordelijkheid
Verplichtingen: De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij heidszorg en toerisme.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Een flexibele pool van 43 fte van de Koninklijke Marechaussee (KMar) Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.regering van Sint Maarten dient nu te bepalen hoe de uitvoerende draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en Bij brief van 9 december 2016 (Kamerstuk II 2016–2017 Eustatius en Saba).Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de Beleidsartikel 2 Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners29.702 33 189, nr0 . 5) 29.702 
Kinderrechten 450 0 450 
  
het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.levert een bijdrage aan de bestrijding van de geweldscriminaliteit, het Dit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen Inkomensoverdrachtde dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het instanties in staat gesteld gaan worden om met de verbeterplannen te Beleidsdoorlichting Koninkrijksrelaties is gemeld dat de beleidsdoorfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de -
van het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de gekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Actieve betrokkenheid Rijksministerraadbeginnen. Dat is ten dele een kwestie van geld voor het land Sint Maarten. grens- en vreemdelingentoezicht, de bestrijding van mensensmokkel en in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerB Rol en verantwoordelijkheidlichting is vertraagd. Bij de opstelling van de beleidsdoorlichting blijkt het deugdelijkheid van bestuur. Het waarborgen hiervan is een aangele-.
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Opdrachten 0 € 1.000) 0 0 0 910 1.693 – 783 
-handel en de bestrijding van drugssmokkel via de luchthavens. De landen 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan eerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. Pensioenen en uitkeringen politiek ambtsdragersHet jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:andere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.Er zijn ook verbeteringsmogelijkheden die niet om extra budget vragen, De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorgemis van de eindevaluatie van de meerjarenprogrammagenheid van het Koninkrijk. De Minister van BZK is op grond van de ′s van de -
Uitgaven: 0 0 0 0 179.631 149.929 29.702 
Kinderrechten 0 0 0 0 16 0 16 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
geven jaarlijks aan waar de flexibele inzet plaats gaat vinden, waarbij het Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Tzoals het wegnemen van onnodige bureaucratie. De Vthema’A.Bij slotwet heeft nog een mutatie plaatsgevonden ter dekking van de Twaarden die de rechtmatigheid en doelmatigheid van de inzet van Stichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zwaarder te wegen dan aanvan-verantwoordelijkheid voor het Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan oortgangscom-
2016 begroting 2016 
missie heeft aangegeven graag bereid te zijn de werkzaamheden voort te wisselkoersverschillen tussen euro en dollarB.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als 2016 van het BES-fonds van belang zijn.Landen (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)in het jaar 2016 gevoerde financiële beheergoed bestuurzwaartepunt moet liggen op de grensbewaking en de vreemdelingentoe-middelen van de Rijksbegroting garanderen. Aruba, Curaçao en Sint kelijk gedacht. Op basis van de eindevaluatie FDA – die in 2017 wordt van het Koninkrijk. VHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele anuit deze verantwoordelijkheid worden de ontwikke-. .
Onderzoek, kennis-
2016 
concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College Uit deze middelen worden de rechtspositionele regelingen van externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 zetten als de omstandigheden in positieve zin kunnen worden zicht. De medewerkers van de KMar functioneren onder aansturing van de C.Maarten zijn volledig zelf verantwoordelijk voor de beleidvorming en opgeleverd – zal het wel mogelijk zijn uitspraken te kunnen doen over de lingen met betrekking tot het functioneren van het openbaar bestuur en De jaarrekening 2016;
overdracht en 
5.1 Schuldsanering landen 
communicatie 0 0 0 0 894 1.693 – 799 
Verplichtingen: 64.066 Financieel toezichtDe uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («V(voormalige) politieke ambtsdragers gefinancierd.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Financieel Tlokale diensthoofden en vallen onder het lokale gezag (Ministers van D.omgebogen. De Algemene Maatregel van Rijksbestuur is daarom T-uitvoering in de landen. De Minister van BZK kan op basis van (indivi-doelmatigheid en doeltreffendheid.de verwezenlijking van de mensenrechten en de rechtszekerheid in de en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.39.846 oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba 200.167 179.435 0 0 erant- 0 
Curaçao en Sint 
woord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Het is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële verlengd met een periode van twee jaarRekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Financieel TJustitie).duele) verzoeken beleidsmatige assistentie bieden om de landen te landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het oezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-.
Maarten 0 0 0 0 149.929 Bevorderen sociaal-149.929 0 
Inkomensoverdracht 0 0 0 0 3.303 0 3.303 
economische structuur;
PCNdaarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 koord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof Het beleidsverslag 2016ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van kennis en expertise.VKoninkrijk de bevoegdheid heeft in het kader van de waarborgfunctie op oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere 
Leningen 0 0 0 0 149.929 149.92917.994 0 
zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.van Justitie.onderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Pensioenfonds Caribisch Nederland (PCN) heeft een incidentele bijdrage a.In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.Kustwachtonderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie en overig onderzoek».te treden, sterkt de instituties van de landen in hun taak om de beginselen het gevoerde financieel en materieel beheer;
Pensioenen en 
Uitgaven: 373.839 247.217 373.090 344.415 0 0 0 
uitkeringen politieke 
ontvangen om historische onvolkomenheden in de pensioenadministratie In 2016 heeft de Kustwacht in totaal vijftien drugstransporten onderb.Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit van de democratische rechtsstaat te realiseren. De Rijksministerraad de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties; -
Rijksjaarverslag 2016
Schuldsanering 0 0 0 0 149.929 149.929 0 
ambtsdragers 0 0 0 0 1.830 0 1.830 
Het beleidsverslag 2016c.Vbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:Focusonderwerpenschept, waarbij ruim 3.572 kg verdovende middelen is aangetroffen. Ook van PCN te kunnen corrigeren.In de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor Overzicht van risicoregelingen(RMR) kan maatregelen nemen, als er sprake is van ernstige inbreuk op oor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;
Schuldsanering/lopende
heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies zijn in 2016 in totaal 122 illegalen aangehouden en overgedragen aan de In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op d.waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-a.Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke fundamentele rechten en vrijheden in een land of in een situatie waarin het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;de betrokken saldibalans;
inschrijving/leningen;
PCN 1.473 0 1.473 
2.1 Apparaat 9.869 9.077 9.623 12.879 0 0 0 
179.631 woordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaarb.beleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de komt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de Bijdragen aan mede overhedenAruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan immigratiediensten van het betrokken land (Aruba, Curaçao, Sint Maarten e.maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en Overzicht verstrekte garanties (bedragen x rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer gewaarborgd zijn en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , op grond van het € 1.000)
iv  Koninkrijksrelaties en
5.2 Leningen en/of 
  
Bijdragen aan verbonden financiële risico’c.Statuut.of Nederland). Bij Search & Rescue missies zijn in totaal 34 mensen gered.budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van interne controlemechanismen feitelijk disfunctioneren. Vde financiële informatie in het jaarverslag;bedrijfsvoering; s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de an geval tot geval 
Personele uitgaven 6.928 7.230 7.652 9.914 0 0 0 
garanties landen 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
medeoverheden 0 0 0 0 7.908 3.346 4.562 
De Kustwacht besteedt tijdens haar patrouilles ook nadrukkelijk aandacht d.economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank worden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste f.Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievenNederland, hun insulaire karakterzal dan moeten worden bezien of ingrijpen in de zin van artikel 43, 50 of de betrokken saldibalans;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid , kleine oppervlakte en bevolkings-
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Curaçao, Sint Maarten 
Eigen personeel 3.661 6.887 7.291 9.422 0 0 0 
Apparaat;
en Aruba 0 e.Om de sociaal-economische ontwikkeling te bevorderen worden middelen aan vervuiling van zee, kust en stranden. In 2016 heeft de Kustwacht van Aruba naar beneden bijgesteld.Geschillenregelinggetrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan het meest en de bedrijfsvoering.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 0 0 0 29.702 0 29.702 
Bijzondere uitkering 
912
h   BES-Fonds
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal 
Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen voor Caribisch Nederland beschikbaar gesteld via een bijzondere zeven proces-verbaal opgemaakt van milieuovertredingen en zijn 46 de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen en 2016 zijn afgerond.waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese passend is.bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
sociaal-economische 
Externe inhuur 814 49 61 129 0 0 0 
Leningen 0 garanties 0 20160  20160  garanties 29.702 plafond0  plafond29.702  
5.981
initiatieven 0 f.overtreders van de visserijvoorschriften geverbaliseerd.Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.uitkering. Dit betreft een financiële samenwerking tussen de Ministeries Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk deel van Nederland.de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 0 0 0 5.737 1.846 3.891 
2015 2016 
Overig personeel 2.452 294 300 363 0 0 0 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Sociale Zaken en heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.C Beleidsconclusiesen de bedrijfsvoering.
Lopende inschrijving 
Kinderrechten 0 0 0 0 543 0 543 
Artikel 4 Curaçao en St MaartenVoorschotten Europese  0 WRecherchecapaciteit en versterking Recherchecapaciteit Sint Maartenwoording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarmingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van a.Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van Op basis van het in 2015 gesloten protocol tussen Sint Maarten en erkgelegenheid (SZW) en Vhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;0 0 olksgezondheid, W0 29.702elzijn en Sport (VWS). Het  . Hierin kunt u 0 29.702 
Bevorderen sociaal-
Materiële uitgaven 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
Bevorderen Commissie aan Bonaire 
economische structuur;
Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche b.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk betreft uitkeringen conform artikel 88 lid 8, van de Wlezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Aruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Nederland is een gezamenlijke aanpak voor de integriteit en rechtshand-het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag et financiën BES.
Onderzoek, kennis-
sociaal (Sociaal 
8.422
op compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogramma(prioriteiten) voor 2016.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het having op Sint Maarten gedefinieerd. Dit wordt geborgd door de instelling samenhangt;
overdracht en 
Overig materieel 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
economische Infrastructuurprogramma/
communicatie 0 0 0 0 1.628 1.500 128 
stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de c.aangewend.Kinderrechtena.taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde van een Integriteitskamerhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het . De hiervoor benodigde Landsverordening is op 
structuurOntvangsten:  riolerings- en waterzuive-0 0 0 0 42.245 28.405 13.840
ringsprogramma) 9e EOF In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de b.begroting 2017 voorzien van een positief advies.uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland VOp Saba is een projectleider kinderrechten aangesteld en wordt er criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale Caribisch Nederland (CN-) tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch 7 juli 2016 vernietigd door het constitutioneel Hof van Sint Maarten. Het erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag onderzoek van de centrale administratie van ’0 0 0 0s  Rijks schatkist en van 0 0 
rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de is op 12 mei 2016 naar Eerste en Tverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent momenteel op Sint Eustatius een beleidscoördinator kinderrechten Nederland (RCN) en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de Hof geeft duidelijke aanwijzingen in welke richting Sint Maarten de het Financieel jaarverslag van het Rijk;samenhangt; weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 4 Voorschotten 10e Europees 
eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing IVBonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de geworven. Met Bonaire vindt overleg plaats over hoe alle capaciteitsverper beleidsartikel de volgende opzet:De financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het c.d.nieuwe rol.oplossing voor de door het Hof geconstateerde gebreken moet zoeken. De , 2015–2016, het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd -
Ontvangsten: 0 0 0 0 8.422 3.213 5.209
Bevorderen Ontwikkelingsfonds van 
A.wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. lokale Openbaar Ministeries.zoeken, waaronder ook voor kinderrechten, in samenhang kunnen worden over het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel regering van Sint Maarten moet het wetgevingsproces voor een nieuwe Algemene doelstelling;onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 
sociaal Europese Commissie aan 
Schuldsanering
economische Curaçao/ Sint Maarten/BES- Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer B.slotwet.bezien.aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de C Beleidsconclusieslandsverordening opnieuw in gang te zetten.opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over Rol en verantwoordelijkheid;het Financieel jaarverslag van het Rijk;
E Toelichting op de financiële instrumenten
Betreft de sanering in 2016 van de schuldomvang van het Land en de 
structuur eilanden 0 0 0 0 0 0 
C.d.voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en In 2016 is invulling gegeven aan de bijstand voor en versterking van de eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke Op 12 oktober 2015 heeft de evaluatiecommissie Caribisch Nederland Beleidsconclusies;2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
eilandgebieden Curaçao en Sint Maarten.
De jaarrekening 2016D.daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-rechtshandhaving op Sint Maarten, die in het bijzonder is gericht op Ontvangstenminimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te rapport uitgebracht over de uitwerking van de nieuwe staatkundige Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
4.1. Aruba, Curaçao en Sint Maarten
Artikel 5 Leningen aan land Aruba 
teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg bestrijding van high impact crimes, grensoverschrijdende en ondermij-De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Aruba en incidentele E.In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van drukken.structuur Caribisch Nederland (commissie Spies). In de kabinetsreactie waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. Zo is in 2016 de van de Comptabiliteitswet 2001).Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over oelichting op de financiële instrumenten.
Schuldsanering/
Lopende inschrijving
nende criminaliteit, mensenhandel en -smokkel. Bij slotwet heeft nog een met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK ontvangsten worden hier verantwoord. In 2016 is de eindafrekening van het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een (Kamerstukken IVversterking van de recherchecapaciteit op Sint Maarten gerealiseerd. De 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over , 2015–2016, 34 300, nr. 59), die op 12 mei 2016 naar de 
lopende 
Opdrachten
Curaçao is op 6 juni 2016 een lening aangegaan van € 29,7 mln. middels 
inschrijving/ mutatie plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoerseffecten tussen Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de apart kamerstuk gepubliceerd.Stichting AMFO ontvangen en het teruggevorderde deel van de NederIn de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven vervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de effecten van de wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, -
Kamer is gezonden worden voorstellen gedaan voor additionele maatre-Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
de lopende inschrijving bij Nederland. De lening is ten behoeve van de 
leningen 3.225 0 1.373 1.852 0 1.852 
looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.landse bijdrage aan het Fondo Desaroyo Aruba (FDA)euro en dollar (betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. gelen om samen met bestuurders en bewoners van de drie eilanden Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering opgevangen vanuit de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 van de Comptabiliteitswet 2001).€ 1,7 mln.). De overschrijding van € 2 mln. in de slotwet is 
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
financiering van onder andere wegeninfrastructuur en de nieuwbouw en 
VDe bijlagegoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.verder invulling te geven aan de verbondenheid tussen Bonaire, Sint moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering Nominaal en onvoorzien van deze begroting.het gevolg van de hoger uitgevallen uitzendkosten die samenhangen met erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
Artikel 5 Voorschotten 9e Europees 
Vanuit dit budget zijn ondermeer de rentesubsidies voor de Aruba 
renovatie van schoolgebouwen.
Schuldsanering/lopende
verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de De vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van TEustatius, en Saba, en Nederland.is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve de versterking recherche capaciteit Sint Maarten.en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Schuldsanering/ Onwikkelingsfonds (EOF) 
leningen, evaluaties en onderzoeken en het Koninkrijkstoernooi gefinan-
inschrijving/leningen;
lopende vanaf juli 2016 eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing Nederland.Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.
cierd.
42.245
Op 12 oktober 2016 zou een lening aan Sint Maarten verlopen. Nederland 
inschrijving/
wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten Rechterlijke macht
leningen en Sint Maarten zijn overeengekomen om de lening, tegen aangescherpte 4.226 0 0 4.226 0 20.200 
gemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de Groeiparagraafslotwet.waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. De effecten van de MeerjarenprogrammaNederland stelt op verzoek van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en 
Inkomensoverdracht
voorwaarden, te verlengen.
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet opgevangen vanuit Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is de Ministers van Justitie van de Caribische delen van het Koninkrijk 
Totaal 7.451 0 1.373 6.078 0 22.052
melden.Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzienuitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 Nominaal en vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, rechters en officieren van justitie ter beschikking aan Aruba, Curaçao en 
Toeslagen op pensioenen NA
Ontvangsten
saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien onvoorzien van deze begroting.uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de Sint Maarten om op die manier te komen tot een volledige bezetting van 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
Er zijn in 2016 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Curaçao en Sint 
gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld ingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te R.H.A. Plasterkeconomische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik-het Gemeenschappelijk Hof en het Openbaar Ministerie (OM). De Raad  
Nederlands-Antiliaanse en Arubaanse pensioengerechtigden zijn nadelige 
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13) Garantie-
Maarten worden hier verantwoord. Bij slotwet zijn de meerontvangsten 
naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de voor de rechtspraak en het OM in Nederland stellen de betreffende 
koersverschillen als gevolg van wisselkoersfluctuaties tussen de Antili-
als gevolg van de huidige koers van de euro ten op zichten van de dollar verplichtingen.
nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten voortgang van het MJPrechterlijke ambtenaren ter beschikking. V. De CN-week is vervangen door bilaterale anuit het Ministerie van 
ingezet ter dekking van de wisselkoersverliezen elders in de begroting.
laten zien. De verhoging van de AOVR.H.A. Plasterkdeze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.overleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt het «V -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere oorzieningen-
TTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1321221211238642204082824066

Niet-beleidsartikelenAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelAlgemeenBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikel 1 1 2 4 4 4 5 Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties 6
Artikelzoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-2.Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenVArtikelArtikelA.Opdrachtenbestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met 5.D T3.Het BES-fondsPlannen van aanpak Curaçao en Sint Maartenoor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor    AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSBeleidsartikelenLeeswijzerALGEMEENabel budgettaire gevolgen van beleid   4.6.2.   Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners (vervallen)ApparaatBevorderen sociaaleconomische structuur       -
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
lichtingen, klik op deze link:scherming.De Vaandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële oortgangscommissie heeft in november 2016 aan de Tweede Kamer 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)2016 begroting 2016 
gemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao als Beleidsartikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningenhttp://wwwAAN de voorzitters van de Eerste en de T1.verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder DuraderoArtikelAlgemeenOnderzoek, Kennisoverdracht en CommunicatieA Algemene doelstellingOp dit artikel worden alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten Dit artikel is niet meer van toepassing. Bij de wijziging van de begrotings- AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE- 1. .rijksbegroting.nl/2017/voorbereiding/Waarborgfunctie weede Kamer van de 
2016 
Apparaat;
  
Bij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt karakterMet de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook In de aanpak rechtshandhaving is met project Duradero door het Staten-Generaal. begroting,kst225593_4.htmlvoldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Over de plannen van Het Ministerie van BZK heeft, in samenwerking met de openbaar LAHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het van de onder deze begroting vallende onderdelen gepresenteerd. Vstructuur in 2016 is dit artikel vervangen door artikel 4 (Bevorderen TIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een   anaf 
21.310
4.2 Caribisch Nederland 0 0 0 0 12.713 5.099 7.614 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x in 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere naast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. lichamen, concrete projecten en activiteiten ontplooid om de bestuurs-departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het Openbaar Ministerie (OM) in hoog tempo meer focus aangebracht op de aanpak van Sint Maarten vond in april 2016 een werkconferentie plaats, Koninkrijksrelatiesverbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-2016 worden de apparaatskosten voor de ambtenaren op het departement A Algemene doelstellingsociaaleconomische structuur), artikel 5 (Schuldsanering/lopende € 1.000)
groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse Er zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-bestrijding van financieel-economische criminaliteit. 2016 was het laatste beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-AAN de voorzitters van de Eerste en de THierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het die was gericht op het vlot trekken van de doorontwikkeling van het Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». kracht te versterken. Er is geïnvesteerd in de capaciteit de kwaliteit van het Tnanciën.verantwoord op begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Het waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid van bestuur en de inschrijving/leningen) en artikel 6 (Apparaat).oelichting weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
Subsidies 0 0 0 0 592 60 532 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
77.735
uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij ambtelijk apparaat. Tseling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise Staten-Generaal. stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.jaar van dit project.BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.politiekorps (KPSM) en de gevangenis Pointe Blanche. Het Ministerie van Koninkrijksrelaties.mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.evens zijn er trainingen georganiseerd voor 
2016 begroting 2016 
Justitie op Sint Maarten heeft naar aanleiding hiervan concrete verbeterbinnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn toegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. bestuurders, griffiers, en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met Art. 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten en art 5 Schuldsanerings/lopende Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en centrale D Tabel budgettaire gevolgen van beleid -
Subsidies Caribisch 
2016 
Nederland 0 0 0 0 142 60 82 
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Grensbewakingvoorstellen voor de politie en de gevangenis aan de regering gestuurd. De Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.Opbouw Jaarverslag 2016Het Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en gaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-opgenomen bij het moederdepartement.inschrijving/leningencoördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, Sint D TB Rol en verantwoordelijkheidabel Budgettaire gevolgen van beleid
Verplichtingen: De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij heidszorg en toerisme.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Een flexibele pool van 43 fte van de Koninklijke Marechaussee (KMar) Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.regering van Sint Maarten dient nu te bepalen hoe de uitvoerende draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en Bij brief van 9 december 2016 (Kamerstuk II 2016–2017 Eustatius en Saba).Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de Beleidsartikel 2 Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners29.702 33 189, nr0 . 5) 29.702 
Kinderrechten 450 0 450 
  
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Inkomensoverdrachtlevert een bijdrage aan de bestrijding van de geweldscriminaliteit, het het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.instanties in staat gesteld gaan worden om met de verbeterplannen te Dit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen de dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook Beleidsartikel 6 ApparaatBeleidsdoorlichting Koninkrijksrelaties is gemeld dat de beleidsdoorfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de -
  
van het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de gekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerActieve betrokkenheid Rijksministerraadbeginnen. Dat is ten dele een kwestie van geld voor het land Sint Maarten. grens- en vreemdelingentoezicht, de bestrijding van mensensmokkel en Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet B Rol en verantwoordelijkheidlichting is vertraagd. Bij de opstelling van de beleidsdoorlichting blijkt het deugdelijkheid van bestuur. Het waarborgen hiervan is een aangele-.
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Opdrachten 0 € 1.000) 0 0 0 910 1.693 – 783 
Er zijn ook verbeteringsmogelijkheden die niet om extra budget vragen, andere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:Pensioenen en uitkeringen politiek ambtsdragers-handel en de bestrijding van drugssmokkel via de luchthavens. De landen eerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorgemis van de eindevaluatie van de meerjarenprogrammagenheid van het Koninkrijk. De Minister van BZK is op grond van de ′s van de -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven: 0 0 0 0 179.631 149.929 29.702 
Kinderrechten 0 0 0 0 16 0 16 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
TBij slotwet heeft nog een mutatie plaatsgevonden ter dekking van de A.thema’zoals het wegnemen van onnodige bureaucratie. De VTBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het geven jaarlijks aan waar de flexibele inzet plaats gaat vinden, waarbij het waarden die de rechtmatigheid en doelmatigheid van de inzet van Stichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zwaarder te wegen dan aanvan-verantwoordelijkheid voor het Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan oortgangscom-
2016 begroting 2016 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
zwaartepunt moet liggen op de grensbewaking en de vreemdelingentoe-2016 van het BES-fonds van belang zijn.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als B.wisselkoersverschillen tussen euro en dollarmissie heeft aangegeven graag bereid te zijn de werkzaamheden voort te in het jaar 2016 gevoerde financiële beheergoed bestuurLanden (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)middelen van de Rijksbegroting garanderen. Aruba, Curaçao en Sint kelijk gedacht. Op basis van de eindevaluatie FDA – die in 2017 wordt van het Koninkrijk. VHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele anuit deze verantwoordelijkheid worden de ontwikke-. .
Onderzoek, kennis-
2016 
2016 begroting 2016 
C.zetten als de omstandigheden in positieve zin kunnen worden externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Uit deze middelen worden de rechtspositionele regelingen van concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College zicht. De medewerkers van de KMar functioneren onder aansturing van de Maarten zijn volledig zelf verantwoordelijk voor de beleidvorming en opgeleverd – zal het wel mogelijk zijn uitspraken te kunnen doen over de lingen met betrekking tot het functioneren van het openbaar bestuur en De jaarrekening 2016;
overdracht en 
2016 
5.1 Schuldsanering landen 
communicatie 0 0 0 0 894 1.693 – 799 
Verplichtingen: 64.066 Financieel toezichtDe uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («V(voormalige) politieke ambtsdragers gefinancierd.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Tomgebogen. De Algemene Maatregel van Rijksbestuur is daarom D.lokale diensthoofden en vallen onder het lokale gezag (Ministers van Financieel T-uitvoering in de landen. De Minister van BZK kan op basis van (indivi-doelmatigheid en doeltreffendheid.de verwezenlijking van de mensenrechten en de rechtszekerheid in de en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.39.846 oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba 200.167 179.435 0 0 erant- 0 
Curaçao en Sint 
woord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Het is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële verlengd met een periode van twee jaarRekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Financieel TJustitie).duele) verzoeken beleidsmatige assistentie bieden om de landen te landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het oezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-.
Verplichtingen:Maarten  0 0 0 0 149.92921.176  Bevorderen sociaal-149.92921.466  – 2900  
Inkomensoverdracht 0 0 0 0 3.303 0 3.303 
economische structuur;
externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 PCNdaarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:koord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof Het beleidsverslag 2016ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van kennis en expertise.VKoninkrijk de bevoegdheid heeft in het kader van de waarborgfunctie op oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere 
Leningen 0 0 0 0 149.929 149.92917.994 0 
zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.van Justitie.onderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Pensioenfonds Caribisch Nederland (PCN) heeft een incidentele bijdrage a.In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.Kustwachtonderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie en overig onderzoek».te treden, sterkt de instituties van de landen in hun taak om de beginselen het gevoerde financieel en materieel beheer;
Pensioenen en 
Uitgaven: 373.839 247.217 373.090 344.415 0 0 0 
uitkeringen politieke 
b.Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de In 2016 heeft de Kustwacht in totaal vijftien drugstransporten onderontvangen om historische onvolkomenheden in de pensioenadministratie De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit van de democratische rechtsstaat te realiseren. De Rijksministerraad de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties; -
Rijksjaarverslag 2016Uitgaven: 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
Schuldsanering 0 0 0 0 149.929 149.929 0 
ambtsdragers 0 0 0 0 1.830 0 1.830 
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:Focusonderwerpenschept, waarbij ruim 3.572 kg verdovende middelen is aangetroffen. Ook van PCN te kunnen corrigeren.In de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, Het beleidsverslag 2016Vc.van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor Overzicht van risicoregelingen(RMR) kan maatregelen nemen, als er sprake is van ernstige inbreuk op oor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;
Schuldsanering/lopende
waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-d.In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op zijn in 2016 in totaal 122 illegalen aangehouden en overgedragen aan de heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin a.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke fundamentele rechten en vrijheden in een land of in een situatie waarin de betrokken saldibalans;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
inschrijving/leningen;
PCN 1.473 0 1.473 
2.1 Apparaat 9.869 9.077 9.623 12.879 0 0 0 
179.631 komt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de e.immigratiediensten van het betrokken land (Aruba, Curaçao, Sint Maarten Aruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan beleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de b.woordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaarBijdragen aan mede overhedenmaatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en Overzicht verstrekte garanties (bedragen x rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer gewaarborgd zijn en de de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;, op grond van het € 1.000)
iv  6.1 ApparaatKoninkrijksrelaties en 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
5.2 Leningen en/of 
  
Bijdragen aan tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel of Nederland). Bij Search & Rescue missies zijn in totaal 34 mensen gered.Statuut.c.verbonden financiële risico’budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van interne controlemechanismen feitelijk disfunctioneren. Vde financiële informatie in het jaarverslag;bedrijfsvoering; s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de an geval tot geval 
Personele uitgaven 6.928 7.230 7.652 9.914 0 0 0 
garanties landen 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
medeoverheden 0 0 0 0 7.908 3.346 4.562 
De Kustwacht besteedt tijdens haar patrouilles ook nadrukkelijk aandacht d.economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank worden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievenf.uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste Nederland, hun insulaire karakterzal dan moeten worden bezien of ingrijpen in de zin van artikel 43, 50 of de betrokken saldibalans;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid , kleine oppervlakte en bevolkings-
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x Personele uitgaven 0 € 1.000) 0 0 0 10.696 19.031 – 8.335 
Curaçao, Sint Maarten 
Eigen personeel 3.661 6.887 7.291 9.422 0 0 0 
Apparaat;
en Aruba 0 aan vervuiling van zee, kust en stranden. In 2016 heeft de Kustwacht Om de sociaal-economische ontwikkeling te bevorderen worden middelen conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 getrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij Geschillenregelingvan Aruba naar beneden bijgesteld.e.omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan het meest de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de en de bedrijfsvoering.0 0 0 29.702 0 29.702 
Bijzondere uitkering 
912
h   BES-FEigen personeel onds0 0 0 0 9.972 18.635 – 8.663 
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal 
zeven proces-verbaal opgemaakt van milieuovertredingen en zijn 46 voor Caribisch Nederland beschikbaar gesteld via een bijzondere Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen en 2016 zijn afgerond.waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese passend is.bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
sociaal-economische 
Externe inhuur 814 49 61 129 0 0 0 
Leningen 0 garanties 0 20160  20160  garanties 29.702 plafond0  plafond29.702  
5.981
initiatieven 0 f.overtreders van de visserijvoorschriften geverbaliseerd.Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.uitkering. Dit betreft een financiële samenwerking tussen de Ministeries Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk deel van Nederland.de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 0 0 0 5.737 1.846 3.891 
Externe inhuur 0 0 0 0 724 71 653 
2015 2016 
Overig personeel 2.452 294 300 363 0 0 0 
tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Sociale Zaken en voorgeschreven, stukken te worden betrokken:C Beleidsconclusiesen de bedrijfsvoering.
Lopende inschrijving 
Kinderrechten 0 0 0 0 543 0 543 
Overig personeel 0 0 0 0 0 325 – 325 
Artikel 4 Curaçao en St MaartenVoorschotten Europese  0 WRecherchecapaciteit en versterking Recherchecapaciteit Sint Maartenwoording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarmingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van a.Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van Op basis van het in 2015 gesloten protocol tussen Sint Maarten en erkgelegenheid (SZW) en Vhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;0 0 olksgezondheid, W0 29.702elzijn en Sport (VWS). Het  . Hierin kunt u 0 29.702 
Bevorderen sociaal-
Materiële uitgaven 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
Bevorderen Commissie aan Bonaire 
economische structuur;
lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Aruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt b.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk betreft uitkeringen conform artikel 88 lid 8, van de Wbeleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Nederland is een gezamenlijke aanpak voor de integriteit en rechtshand-het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag et financiën BES.
Onderzoek, kennis-
Materiële uitgaven 0 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
sociaal (Sociaal 
8.422
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:(prioriteiten) voor 2016.Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogrammaaangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is op compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het having op Sint Maarten gedefinieerd. Dit wordt geborgd door de instelling samenhangt;
overdracht en 
Overig materieel 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
economische Infrastructuurprogramma/
communicatie 0 0 0 0 1.628 1.500 128 
taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende a.Kinderrechtenaangewend.c.De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde van een Integriteitskamerhet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;. De hiervoor benodigde Landsverordening is op 
Overig materieel 0 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
Ontvangsten:structuur  riolerings- en waterzuive-0 0 0 0 42.245 28.405 13.840
ringsprogramma) 9e EOF Op Saba is een projectleider kinderrechten aangesteld en wordt er Vuitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland b.In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale begroting 2017 voorzien van een positief advies.Caribisch Nederland (CN-) tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch 7 juli 2016 vernietigd door het constitutioneel Hof van Sint Maarten. Het erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het onderzoek van de centrale administratie van ’het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 0 0 0 0s  Rijks schatkist en van 0 0 
rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de is op 12 mei 2016 naar Eerste en Tverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent momenteel op Sint Eustatius een beleidscoördinator kinderrechten Nederland (RCN) en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de Hof geeft duidelijke aanwijzingen in welke richting Sint Maarten de het Financieel jaarverslag van het Rijk;samenhangt; weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 4 Voorschotten 10e Europees 
c.eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing IVBonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de geworven. Met Bonaire vindt overleg plaats over hoe alle capaciteitsverper beleidsartikel de volgende opzet:De financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het d.nieuwe rol.oplossing voor de door het Hof geconstateerde gebreken moet zoeken. De , 2015–2016, het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd -
Ontvangsten: 0 0 0 0 8.422 3.213 5.209
Bevorderen Ontvangsten: Ontwikkelingsfonds van 0 0 0 0 912 0 912
A.wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. lokale Openbaar Ministeries.zoeken, waaronder ook voor kinderrechten, in samenhang kunnen worden over het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel regering van Sint Maarten moet het wetgevingsproces voor een nieuwe onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van Algemene doelstelling;betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 
sociaal Europese Commissie aan 
Schuldsanering
economische Curaçao/ Sint Maarten/BES- bezien.slotwet.B.Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de C Beleidsconclusieslandsverordening opnieuw in gang te zetten.opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over Rol en verantwoordelijkheid;het Financieel jaarverslag van het Rijk;
E Toelichting op de financiële instrumenten
Betreft de sanering in 2016 van de schuldomvang van het Land en de 
E Toelichting op de financiële instrumenten
structuur eilanden 0 0 0 0 0 0 
In 2016 is invulling gegeven aan de bijstand voor en versterking van de voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en d.C.eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke Op 12 oktober 2015 heeft de evaluatiecommissie Caribisch Nederland 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met Beleidsconclusies;
eilandgebieden Curaçao en Sint Maarten.
De jaarrekening 2016rechtshandhaving op Sint Maarten, die in het bijzonder is gericht op daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-D.Ontvangstenminimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te rapport uitgebracht over de uitwerking van de nieuwe staatkundige Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
4.1. Aruba, Curaçao en Sint Maarten
Artikel 5 Leningen aan land Aruba 
De uitgaven voor het RCN, CFT en de Vertegenwoordiging van Nederland 
teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg bestrijding van high impact crimes, grensoverschrijdende en ondermij-De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Aruba en incidentele E.In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van drukken.structuur Caribisch Nederland (commissie Spies). In de kabinetsreactie waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. Zo is in 2016 de opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over van de Comptabiliteitswet 2001).Toelichting op de financiële instrumenten.
Schuldsanering/
Lopende inschrijving
in Aruba, Curaçao en Sint maarten (VNACS) worden verantwoord op dit 
nende criminaliteit, mensenhandel en -smokkel. Bij slotwet heeft nog een met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK ontvangsten worden hier verantwoord. In 2016 is de eindafrekening van het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een (Kamerstukken IVversterking van de recherchecapaciteit op Sint Maarten gerealiseerd. De 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over , 2015–2016, 34 300, nr. 59), die op 12 mei 2016 naar de 
lopende 
Opdrachten
Curaçao is op 6 juni 2016 een lening aangegaan van € 29,7 mln. middels 
artikel. Alle departementen hebben hiervoor in 2015 structureel geld 
inschrijving/ Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de apart kamerstuk gepubliceerd.Stichting AMFO ontvangen en het teruggevorderde deel van de NederIn de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven vervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de mutatie plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoerseffecten tussen effecten van de wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, -
Kamer is gezonden worden voorstellen gedaan voor additionele maatre-Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
de lopende inschrijving bij Nederland. De lening is ten behoeve van de 
leningen overgeheveld. Alleen de bijdrage van het Ministerie van Financiën voor de 3.225 0 1.373 1.852 0 1.852 
looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.landse bijdrage aan het Fondo Desaroyo Aruba (FDA)euro en dollar (betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. gelen om samen met bestuurders en bewoners van de drie eilanden Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering opgevangen vanuit de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 van de Comptabiliteitswet 2001).€ 1,7 mln.). De overschrijding van € 2 mln. in de slotwet is 
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
financiering van onder andere wegeninfrastructuur en de nieuwbouw en 
Belastingdienst wordt jaarlijks aan de begroting toegevoegd. Het budget 
VDe bijlagegoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.verder invulling te geven aan de verbondenheid tussen Bonaire, Sint moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering Nominaal en onvoorzien van deze begroting.het gevolg van de hoger uitgevallen uitzendkosten die samenhangen met erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
Artikel 5 Voorschotten 9e Europees 
Vanuit dit budget zijn ondermeer de rentesubsidies voor de Aruba 
renovatie van schoolgebouwen.
voor ambtenaren van het departement is structureel toegevoegd aan 
Schuldsanering/lopende
verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de De vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van THet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de Eustatius, en Saba, en Nederland.is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve de versterking recherche capaciteit Sint Maarten.en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Schuldsanering/ Onwikkelingsfonds (EOF) 
leningen, evaluaties en onderzoeken en het Koninkrijkstoernooi gefinan-
inschrijving/leningen; Hoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
lopende vanaf juli 2016 eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing Nederland.Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.
cierd.
42.245
Op 12 oktober 2016 zou een lening aan Sint Maarten verlopen. Nederland 
Een deel van de uitgaven hangt samen met de ontwikkeling van de koers 
inschrijving/
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten Rechterlijke macht
leningen en Sint Maarten zijn overeengekomen om de lening, tegen aangescherpte 4.226 0 0 4.226 0 20.200 
van de euro ten opzichte van de dollar. Bij slotwet heeft nog een mutatie 
gemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de Groeiparagraafslotwet.waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. De effecten van de MeerjarenprogrammaNederland stelt op verzoek van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en 
Inkomensoverdracht
voorwaarden, te verlengen.
plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoersverschillen. Omdat de 
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet opgevangen vanuit Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is de Ministers van Justitie van de Caribische delen van het Koninkrijk 
Totaal 7.451 0 1.373 6.078 0 22.052
verhouding tussen personele en materiële uitgaven in de realisatie niet 
melden.Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzienuitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 Nominaal en vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, rechters en officieren van justitie ter beschikking aan Aruba, Curaçao en 
Toeslagen op pensioenen NA
Ontvangsten
aansluit bij de begroting zal bij voorjaarsnota 2017 nader naar deze 
Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en onvoorzien van deze begroting.uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de Sint Maarten om op die manier te komen tot een volledige bezetting van 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
Er zijn in 2016 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Curaçao en Sint 
verdeling worden gekeken.
R.H.A. Plasterkingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld economische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik-het Gemeenschappelijk Hof en het Openbaar Ministerie (OM). De Raad  
Nederlands-Antiliaanse en Arubaanse pensioengerechtigden zijn nadelige 
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13) Garantie-
Maarten worden hier verantwoord. Bij slotwet zijn de meerontvangsten 
ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de voor de rechtspraak en het OM in Nederland stellen de betreffende 
koersverschillen als gevolg van wisselkoersfluctuaties tussen de Antili-
als gevolg van de huidige koers van de euro ten op zichten van de dollar verplichtingen.
Personele uitgaven
nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten voortgang van het MJPrechterlijke ambtenaren ter beschikking. V. De CN-week is vervangen door bilaterale anuit het Ministerie van 
ingezet ter dekking van de wisselkoersverliezen elders in de begroting.
Betreft de personele uitgaven.
deze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.laten zien. De verhoging van de AOVR.H.A. Plasterkoverleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt het «V -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere oorzieningen-
TTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 221211231331286422820486420064

Niet-beleidsartikelenAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelAlgemeenBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelNiet-beleidsartikelen 1 1 2 4 4 4 5 Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties 6 7
ArtikelBijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenVArtikelArtikelA.Opdrachtenbestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met 5.D T3.Het BES-fondsPlannen van aanpak Curaçao en Sint Maartenzoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-Artikel2.oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor    LeeswijzerAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSBeleidsartikelenALGEMEENabel budgettaire gevolgen van beleid    7.4.6.2.    ApparaatBevorderen autonomie Koninkrijkspartners (vervallen)Nominaal en onvoorzienBevorderen sociaaleconomische structuur        -
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
lichtingen, klik op deze link:De Vaandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële scherming.oortgangscommissie heeft in november 2016 aan de Tweede Kamer 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)2016 begroting 2016 
Beleidsartikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningenhttp://wwwAAN de voorzitters van de Eerste en de T1.verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder ArtikelOnderzoek, Kennisoverdracht en CommunicatieAlgemeengemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao als DuraderoA Algemene doelstellingD TOp dit artikel worden alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten Dit artikel is niet meer van toepassing. Bij de wijziging van de begrotings- AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE-abel Budgettaire gevolgen van beleid 1. .rijksbegroting.nl/2017/voorbereiding/Waarborgfunctie weede Kamer van de 
2016 
Apparaat;
  
voldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Over de plannen van begroting,kst225593_4.htmlStaten-Generaal. In de aanpak rechtshandhaving is met project Duradero door het Met de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook karakterHet Ministerie van BZK heeft, in samenwerking met de openbaar Bij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt LAHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het van de onder deze begroting vallende onderdelen gepresenteerd. Vstructuur in 2016 is dit artikel vervangen door artikel 4 (Bevorderen TIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een   anaf 
21.310
4.2 Caribisch Nederland 0 0 0 0 12.713 5.099 7.614 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x naast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. lichamen, concrete projecten en activiteiten ontplooid om de bestuurs-departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het Openbaar Ministerie (OM) in hoog tempo meer focus aangebracht op de aanpak van Sint Maarten vond in april 2016 een werkconferentie plaats, Koninkrijksrelatiesin 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-Beleidsartikel 7 Nominaal en onvoorzien2016 worden de apparaatskosten voor de ambtenaren op het departement A Algemene doelstellingsociaaleconomische structuur), artikel 5 (Schuldsanering/lopende € 1.000)
  
groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse Er zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-bestrijding van financieel-economische criminaliteit. 2016 was het laatste beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-AAN de voorzitters van de Eerste en de THierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het die was gericht op het vlot trekken van de doorontwikkeling van het Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». kracht te versterken. Er is geïnvesteerd in de capaciteit de kwaliteit van het Tnanciën.verantwoord op begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Het waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid van bestuur en de inschrijving/leningen) en artikel 6 (Apparaat).oelichting weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
Subsidies 0 0 0 0 592 60 532 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
77.735
politiekorps (KPSM) en de gevangenis Pointe Blanche. Het Ministerie van uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij ambtelijk apparaat. Tseling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise Staten-Generaal. stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.jaar van dit project.BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.Koninkrijksrelaties.mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.evens zijn er trainingen georganiseerd voor 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
2016 begroting 2016 
toegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. bestuurders, griffiers, en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn binnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het Justitie op Sint Maarten heeft naar aanleiding hiervan concrete verbeterArt. 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten en art 5 Schuldsanerings/lopende Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en centrale D Tabel budgettaire gevolgen van beleid -
Subsidies Caribisch 
2016 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Nederland 0 0 0 0 142 60 82 
Grensbewakingvoorstellen voor de politie en de gevangenis aan de regering gestuurd. De opgenomen bij het moederdepartement.Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Het Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en Opbouw Jaarverslag 2016Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van gaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.inschrijving/leningencoördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, Sint D TB Rol en verantwoordelijkheidabel Budgettaire gevolgen van beleid
2016 begroting 2016 
Verplichtingen: draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij heidszorg en toerisme.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Een flexibele pool van 43 fte van de Koninklijke Marechaussee (KMar) Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.regering van Sint Maarten dient nu te bepalen hoe de uitvoerende Bij brief van 9 december 2016 (Kamerstuk II 2016–2017 Eustatius en Saba).Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de Beleidsartikel 2 Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners29.702 33 189, nr0 . 5) 29.702 
2016 
Kinderrechten 450 0 450 
  
het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.Dit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen de dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook levert een bijdrage aan de bestrijding van de geweldscriminaliteit, het instanties in staat gesteld gaan worden om met de verbeterplannen te InkomensoverdrachtBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Beleidsartikel 6 ApparaatBeleidsdoorlichting Koninkrijksrelaties is gemeld dat de beleidsdoorfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de -
  
Verplichtingen: 0 gekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerActieve betrokkenheid Rijksministerraadbeginnen. Dat is ten dele een kwestie van geld voor het land Sint Maarten. grens- en vreemdelingentoezicht, de bestrijding van mensensmokkel en Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet van het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de B Rol en verantwoordelijkheidlichting is vertraagd. Bij de opstelling van de beleidsdoorlichting blijkt het deugdelijkheid van bestuur0 0 . Het waarborgen hiervan is een aangele-0 . 0 1.260 – 1.260 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Opdrachten 0 € 1.000) 0 0 0 910 1.693 – 783 
Er zijn ook verbeteringsmogelijkheden die niet om extra budget vragen, andere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Pensioenen en uitkeringen politiek ambtsdragers-handel en de bestrijding van drugssmokkel via de luchthavens. De landen eerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorgemis van de eindevaluatie van de meerjarenprogrammagenheid van het Koninkrijk. De Minister van BZK is op grond van de ′s van de -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven: 0 0 0 0 179.631 149.929 29.702 
Kinderrechten 0 0 0 0 16 0 16 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Bij slotwet heeft nog een mutatie plaatsgevonden ter dekking van de A.thema’zoals het wegnemen van onnodige bureaucratie. De VTBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Tgeven jaarlijks aan waar de flexibele inzet plaats gaat vinden, waarbij het waarden die de rechtmatigheid en doelmatigheid van de inzet van Stichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zwaarder te wegen dan aanvan-verantwoordelijkheid voor het Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan oortgangscom-
2016 begroting 2016 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
zwaartepunt moet liggen op de grensbewaking en de vreemdelingentoe-Landen (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als B.wisselkoersverschillen tussen euro en dollarmissie heeft aangegeven graag bereid te zijn de werkzaamheden voort te in het jaar 2016 gevoerde financiële beheergoed bestuur2016 van het BES-fonds van belang zijn.middelen van de Rijksbegroting garanderen. Aruba, Curaçao en Sint kelijk gedacht. Op basis van de eindevaluatie FDA – die in 2017 wordt van het Koninkrijk. VHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele anuit deze verantwoordelijkheid worden de ontwikke-. .
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.260 – 1.260 
Onderzoek, kennis-
2016 
2016 begroting 2016 
Uit deze middelen worden de rechtspositionele regelingen van externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 zicht. De medewerkers van de KMar functioneren onder aansturing van de C.zetten als de omstandigheden in positieve zin kunnen worden concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College Maarten zijn volledig zelf verantwoordelijk voor de beleidvorming en opgeleverd – zal het wel mogelijk zijn uitspraken te kunnen doen over de lingen met betrekking tot het functioneren van het openbaar bestuur en De jaarrekening 2016;
overdracht en 
2016 
5.1 Schuldsanering landen 
communicatie 0 0 0 0 894 1.693 – 799 
Verplichtingen: 64.066 lokale diensthoofden en vallen onder het lokale gezag (Ministers van Financieel toezichtDe uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («V(voormalige) politieke ambtsdragers gefinancierd.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Tomgebogen. De Algemene Maatregel van Rijksbestuur is daarom D.Financieel T-uitvoering in de landen. De Minister van BZK kan op basis van (indivi-doelmatigheid en doeltreffendheid.de verwezenlijking van de mensenrechten en de rechtszekerheid in de en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.39.846 oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba 200.167 179.435 0 0 erant- 0 
Curaçao en Sint 
woord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Het is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële verlengd met een periode van twee jaarRekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Financieel TJustitie).duele) verzoeken beleidsmatige assistentie bieden om de landen te landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het oezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-.
Verplichtingen:Maarten  0 0 0 0 149.92921.176  Bevorderen sociaal-149.92921.466  – 2900  
7.1 InkomensoverdrachtLoonbijstelling  00  00  00  00  3.3030  00  3.3030  
economische structuur;
Het beleidsverslag 2016bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee koord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen PCNexterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van kennis en expertise.VKoninkrijk de bevoegdheid heeft in het kader van de waarborgfunctie op oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere 
Leningen 0 0 0 0 149.929 149.92917.994 0 
zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.van Justitie.a.onderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Pensioenfonds Caribisch Nederland (PCN) heeft een incidentele bijdrage KustwachtIn het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie en overig onderzoek».te treden, sterkt de instituties van de landen in hun taak om de beginselen het gevoerde financieel en materieel beheer;
– waarvan programmaPensioenen en  0 
Uitgaven: 373.839 247.217 373.090 344.415 0 0 0 
uitkeringen politieke 
b.Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de In 2016 heeft de Kustwacht in totaal vijftien drugstransporten onderontvangen om historische onvolkomenheden in de pensioenadministratie De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit van de democratische rechtsstaat te realiseren. De Rijksministerraad de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties; -
Rijksjaarverslag 2016Uitgaven: 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
Schuldsanering 0 0 0 0 149.929 149.929 0 
– waarvan apparaat 0 
ambtsdragers 0 0 0 0 1.830 0 1.830 
schept, waarbij ruim 3.572 kg verdovende middelen is aangetroffen. Ook van PCN te kunnen corrigeren.In de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, Het beleidsverslag 2016Vc.Focusonderwerpenbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor Overzicht van risicoregelingen(RMR) kan maatregelen nemen, als er sprake is van ernstige inbreuk op oor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;
Schuldsanering/lopende
heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-d.In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin zijn in 2016 in totaal 122 illegalen aangehouden en overgedragen aan de a.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke fundamentele rechten en vrijheden in een land of in een situatie waarin het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;de betrokken saldibalans;
inschrijving/leningen;
PCN 1.473 0 1.473 
2.1 Apparaat 9.869 9.077 9.623 12.879 0 0 0 
179.631 komt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de woordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaarb.beleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de Aruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan immigratiediensten van het betrokken land (Aruba, Curaçao, Sint Maarten e.Bijdragen aan mede overhedenmaatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en Overzicht verstrekte garanties (bedragen x rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer gewaarborgd zijn en de de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;, op grond van het € 1.000)
iv  6.1 ApparaatKoninkrijksrelaties en 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
5.2 Leningen en/of 
  7.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Bijdragen aan budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en Statuut.of Nederland). Bij Search & Rescue missies zijn in totaal 34 mensen gered.c.tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel verbonden financiële risico’sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van interne controlemechanismen feitelijk disfunctioneren. Vde financiële informatie in het jaarverslag;bedrijfsvoering; s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de an geval tot geval 
Personele uitgaven 6.928 7.230 7.652 9.914 0 0 0 
garanties landen 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
medeoverheden 0 0 0 0 7.908 3.346 4.562 
De Kustwacht besteedt tijdens haar patrouilles ook nadrukkelijk aandacht d.economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievenuitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste worden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten f.Nederland, hun insulaire karakterzal dan moeten worden bezien of ingrijpen in de zin van artikel 43, 50 of de betrokken saldibalans;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid , kleine oppervlakte en bevolkings-
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x Personele uitgaven 0 € 1.000) 0 0 0 10.696 19.031 – 8.335 
Curaçao, Sint Maarten 
– waarvan programma 0 
Eigen personeel 3.661 6.887 7.291 9.422 0 0 0 
Apparaat;
en Aruba 0 Geschillenregelingaan vervuiling van zee, kust en stranden. In 2016 heeft de Kustwacht Om de sociaal-economische ontwikkeling te bevorderen worden middelen conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 getrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij van Aruba naar beneden bijgesteld.e.omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan het meest de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de en de bedrijfsvoering.0 0 0 29.702 0 29.702 
Bijzondere uitkering 
912
h   BES-FEigen personeel onds0 0 0 0 9.972 18.635 – 8.663 
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal 
zeven proces-verbaal opgemaakt van milieuovertredingen en zijn 46 voor Caribisch Nederland beschikbaar gesteld via een bijzondere Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen en 2016 zijn afgerond.waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese passend is.bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
– waarvan apparaat 0 
sociaal-economische 
Externe inhuur 814 49 61 129 0 0 0 
Leningen 0 garanties 0 20160  20160  garanties 29.702 plafond0  plafond29.702  
5.981
initiatieven 0 f.overtreders van de visserijvoorschriften geverbaliseerd.Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.uitkering. Dit betreft een financiële samenwerking tussen de Ministeries Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk deel van Nederland.de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 0 0 0 5.737 1.846 3.891 
Externe inhuur 0 0 0 0 724 71 653 
2015 2016 
Overig personeel 2.452 294 300 363 0 0 0 
tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Sociale Zaken en voorgeschreven, stukken te worden betrokken:C Beleidsconclusiesen de bedrijfsvoering.
Lopende inschrijving 
Kinderrechten 0 0 0 0 543 0 543 
Overig personeel 0 0 0 0 0 325 – 325 
Artikel 4 Curaçao en St MaartenVoorschotten Europese  0 woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarmingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van a.Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)Recherchecapaciteit en versterking Recherchecapaciteit Sint MaartenWDe Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van Op basis van het in 2015 gesloten protocol tussen Sint Maarten en erkgelegenheid (SZW) en Vhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;0 0 olksgezondheid, W0 29.702elzijn en Sport (VWS). Het  . Hierin kunt u 0 29.702 
Bevorderen sociaal-
7.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 1.260 – 1.260 
Materiële uitgaven 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
Bevorderen Commissie aan Bonaire 
economische structuur;
Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Aruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt b.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk betreft uitkeringen conform artikel 88 lid 8, van de Wlezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Nederland is een gezamenlijke aanpak voor de integriteit en rechtshand-het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag et financiën BES.
Onderzoek, kennis-
Materiële uitgaven 0 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
sociaal (Sociaal 
8.422
(prioriteiten) voor 2016.aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is op compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogrammaopstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het having op Sint Maarten gedefinieerd. Dit wordt geborgd door de instelling samenhangt;
overdracht en 
Overig materieel 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
economische Infrastructuurprogramma/
communicatie 0 0 0 0 1.628 1.500 128 
taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende a.Kinderrechtenaangewend.c.De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde van een Integriteitskamerhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het . De hiervoor benodigde Landsverordening is op 
Overig materieel 0 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
Ontvangsten:structuur  riolerings- en waterzuive-0 0 0 0 42.245 28.405 13.840
Ontvangsten: 0 0 0 0 0 0 0
ringsprogramma) 9e EOF In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de b.uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland VOp Saba is een projectleider kinderrechten aangesteld en wordt er criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale begroting 2017 voorzien van een positief advies.Caribisch Nederland (CN-) tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch 7 juli 2016 vernietigd door het constitutioneel Hof van Sint Maarten. Het erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag onderzoek van de centrale administratie van ’0 0 0 0s  Rijks schatkist en van 0 0 
rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de is op 12 mei 2016 naar Eerste en Tverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent momenteel op Sint Eustatius een beleidscoördinator kinderrechten Nederland (RCN) en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de Hof geeft duidelijke aanwijzingen in welke richting Sint Maarten de het Financieel jaarverslag van het Rijk;samenhangt; weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 4 Voorschotten 10e Europees 
Onvoorzienc.eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing IVBonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de geworven. Met Bonaire vindt overleg plaats over hoe alle capaciteitsverper beleidsartikel de volgende opzet:De financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het d.nieuwe rol.oplossing voor de door het Hof geconstateerde gebreken moet zoeken. De , 2015–2016, het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd -
Ontvangsten: 0 0 0 0 8.422 3.213 5.209
Bevorderen Ontvangsten: Ontwikkelingsfonds van 0 0 0 0 912 0 912
lokale Openbaar Ministeries.A.Vzoeken, waaronder ook voor kinderrechten, in samenhang kunnen worden Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de over het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel regering van Sint Maarten moet het wetgevingsproces voor een nieuwe oor het meerjarig opvangen van valutaschommelingen is voor betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 Algemene doelstelling;onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
sociaal Europese Commissie aan 
Schuldsanering
Hoofdstuk IV (Koninkrijksrelaties) en het BES-fonds in 2016 bij de tweede 
economische Curaçao/ Sint Maarten/BES- B.Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer bezien.slotwet.aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de C Beleidsconclusieslandsverordening opnieuw in gang te zetten.opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over het Financieel jaarverslag van het Rijk;Rol en verantwoordelijkheid;
E Toelichting op de financiële instrumenten
Betreft de sanering in 2016 van de schuldomvang van het Land en de 
E Toelichting op de financiële instrumenten
structuur eilanden suppletoire begroting een wisselkoersreserve ingesteld op dit artikel.0 0 0 0 0 0 
d.C.In 2016 is invulling gegeven aan de bijstand voor en versterking van de voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke Op 12 oktober 2015 heeft de evaluatiecommissie Caribisch Nederland 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met Beleidsconclusies;
eilandgebieden Curaçao en Sint Maarten.
Wisselkoerstegenvallers worden vanuit deze reservering gedekt, 
OntvangstenD.De jaarrekening 2016daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-rechtshandhaving op Sint Maarten, die in het bijzonder is gericht op minimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te rapport uitgebracht over de uitwerking van de nieuwe staatkundige Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
4.1. Aruba, Curaçao en Sint Maarten
Artikel 5 Leningen aan land Aruba 
De uitgaven voor het RCN, CFT en de Vertegenwoordiging van Nederland 
E.In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg bestrijding van high impact crimes, grensoverschrijdende en ondermij-De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Aruba en incidentele wisselkoersmeevallers komen ten gunste van deze reservering.drukken.structuur Caribisch Nederland (commissie Spies). In de kabinetsreactie waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. Zo is in 2016 de opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over van de Comptabiliteitswet 2001).Toelichting op de financiële instrumenten.
Schuldsanering/
Lopende inschrijving
in Aruba, Curaçao en Sint maarten (VNACS) worden verantwoord op dit 
met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK ontvangsten worden hier verantwoord. In 2016 is de eindafrekening van het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een nende criminaliteit, mensenhandel en -smokkel. Bij slotwet heeft nog een Het saldo van de wisselkoersreserve wordt geheel toegevoegd aan de (Kamerstukken IVversterking van de recherchecapaciteit op Sint Maarten gerealiseerd. De 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over , 2015–2016, 34 300, nr. 59), die op 12 mei 2016 naar de 
lopende 
Opdrachten
Curaçao is op 6 juni 2016 een lening aangegaan van € 29,7 mln. middels 
artikel. Alle departementen hebben hiervoor in 2015 structureel geld 
inschrijving/ vervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de apart kamerstuk gepubliceerd.Stichting AMFO ontvangen en het teruggevorderde deel van de NederIn de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven mutatie plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoerseffecten tussen begroting voor 2017.effecten van de wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, -
Kamer is gezonden worden voorstellen gedaan voor additionele maatre-Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
de lopende inschrijving bij Nederland. De lening is ten behoeve van de 
leningen overgeheveld. Alleen de bijdrage van het Ministerie van Financiën voor de 3.225 0 1.373 1.852 0 1.852 
landse bijdrage aan het Fondo Desaroyo Aruba (FDA)euro en dollar (betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.gelen om samen met bestuurders en bewoners van de drie eilanden Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering opgevangen vanuit de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 van de Comptabiliteitswet 2001).€ 1,7 mln.). De overschrijding van € 2 mln. in de slotwet is 
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
financiering van onder andere wegeninfrastructuur en de nieuwbouw en 
Belastingdienst wordt jaarlijks aan de begroting toegevoegd. Het budget 
Bij najaarsnota is alleen het BES-fonds gecompenseerd voor wisselkoers-
De bijlagegoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Vverder invulling te geven aan de verbondenheid tussen Bonaire, Sint moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering Nominaal en onvoorzien van deze begroting.het gevolg van de hoger uitgevallen uitzendkosten die samenhangen met erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
Artikel 5 Voorschotten 9e Europees 
Vanuit dit budget zijn ondermeer de rentesubsidies voor de Aruba 
renovatie van schoolgebouwen.
voor ambtenaren van het departement is structureel toegevoegd aan 
Schuldsanering/lopende
De vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van THet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de tegenvallers en is de wisselkoersreserve aangevuld vanuit meeront-verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de Eustatius, en Saba, en Nederland.is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve de versterking recherche capaciteit Sint Maarten.en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Schuldsanering/ Onwikkelingsfonds (EOF) 
leningen, evaluaties en onderzoeken en het Koninkrijkstoernooi gefinan-
inschrijving/leningen; Hoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
lopende vanaf juli 2016 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 Nederland.eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van vangsten als gevolg van de wisselkoers op artikel 1,4 en 5. Bij slotwet is inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.
cierd.
42.245
Op 12 oktober 2016 zou een lening aan Sint Maarten verlopen. Nederland 
Een deel van de uitgaven hangt samen met de ontwikkeling van de koers 
inschrijving/
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst de daadwerkelijke realisatie in beeld en zijn ook alle daadwerkelijke wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten Rechterlijke macht
leningen en Sint Maarten zijn overeengekomen om de lening, tegen aangescherpte 4.226 0 0 4.226 0 20.200 
van de euro ten opzichte van de dollar. Bij slotwet heeft nog een mutatie 
wisselkoersmee- en tegenvallers bekend over het begrotingsjaar 2016. Bij 
gemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de Groeiparagraafslotwet.waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. De effecten van de MeerjarenprogrammaNederland stelt op verzoek van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en 
Inkomensoverdracht
voorwaarden, te verlengen.
plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoersverschillen. Omdat de 
slotwet zijn de wisselkoerstegenvallers op artikel 1, 4 en 6 gecompenseerd 
incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet opgevangen vanuit Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is de Ministers van Justitie van de Caribische delen van het Koninkrijk 
Totaal 7.451 0 1.373 6.078 0 22.052
verhouding tussen personele en materiële uitgaven in de realisatie niet 
uitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzienmelden.vanuit de wisselkoersreserve.de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 Nominaal en vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, rechters en officieren van justitie ter beschikking aan Aruba, Curaçao en 
Toeslagen op pensioenen NA
Ontvangsten
aansluit bij de begroting zal bij voorjaarsnota 2017 nader naar deze 
Het saldo ad Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en onvoorzien van deze begroting.uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de Sint Maarten om op die manier te komen tot een volledige bezetting van € 11,9 mln. van de wisselkoersreserve wordt bij slotwet 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
Er zijn in 2016 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Curaçao en Sint 
verdeling worden gekeken.
R.H.A. Plasterkingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld economische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik-het Gemeenschappelijk Hof en het Openbaar Ministerie (OM). De Raad toegevoegd aan de begroting van 2017. 
Nederlands-Antiliaanse en Arubaanse pensioengerechtigden zijn nadelige 
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13) Garantie-
Maarten worden hier verantwoord. Bij slotwet zijn de meerontvangsten 
naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de voor de rechtspraak en het OM in Nederland stellen de betreffende 
koersverschillen als gevolg van wisselkoersfluctuaties tussen de Antili-
als gevolg van de huidige koers van de euro ten op zichten van de dollar verplichtingen.
Personele uitgaven
nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten voortgang van het MJPrechterlijke ambtenaren ter beschikking. V. De CN-week is vervangen door bilaterale anuit het Ministerie van 
ingezet ter dekking van de wisselkoersverliezen elders in de begroting.
Betreft de personele uitgaven.
R.H.A. Plasterklaten zien. De verhoging van de AOVdeze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.overleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt het «V -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere oorzieningen-
TTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 21211231331232826404864208266402

BeleidsverslagAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelAlgemeenBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelBeleidsartikelNiet-beleidsartikelen 1 1 2 4 4 4 5 Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties BES-fonds 6 7
Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenVArtikelArtikelA.Opdrachtenbestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met D T3.Het BES-fondsPlannen van aanpak Curaçao en Sint Maartenzoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-Artikel2.5.C.Artikeloor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor     LeeswijzerAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSBeleidsartikelenBELEIDSVERSLAG BES-FONDSALGEMEENabel budgettaire gevolgen van beleid    6.4.7.2.    Bevorderen sociaaleconomische structuurNominaal en onvoorzienBevorderen autonomie Koninkrijkspartners (vervallen)Apparaat         -
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
De Vaandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële scherming.lichtingen, klik op deze link:oortgangscommissie heeft in november 2016 aan de Tweede Kamer 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)2016 begroting 2016 
ArtikelOnderzoek, Kennisoverdracht en CommunicatieAlgemeengemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao als Duradero1.8.Beleidsartikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningenverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder http://wwwAAN de voorzitters van de Eerste en de TA Algemene doelstellingD TOp dit artikel worden alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten Dit artikel is niet meer van toepassing. Bij de wijziging van de begrotings-  BeleidsprioriteitenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE-abel Budgettaire gevolgen van beleid 1. .rijksbegroting.nl/2017/voorbereiding/Waarborgfunctie  weede Kamer van de 
2016 
Apparaat;
  
Bij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt karakterMet de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook In de aanpak rechtshandhaving is met project Duradero door het Staten-Generaal. begroting,kst225593_4.htmlvoldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Over de plannen van Het Ministerie van BZK heeft, in samenwerking met de openbaar LAHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het van de onder deze begroting vallende onderdelen gepresenteerd. Vstructuur in 2016 is dit artikel vervangen door artikel 4 (Bevorderen TIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een   anaf 
21.310
4.2 Caribisch Nederland 0 0 0 0 12.713 5.099 7.614 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Openbaar Ministerie (OM) in hoog tempo meer focus aangebracht op de aanpak van Sint Maarten vond in april 2016 een werkconferentie plaats, Koninkrijksrelatiesin 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere De kabinetsreactie op het rapport van de evaluatiecommissie Caribisch lichamen, concrete projecten en activiteiten ontplooid om de bestuurs-naast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-Beleidsartikel 7 Nominaal en onvoorzien2016 worden de apparaatskosten voor de ambtenaren op het departement A Algemene doelstellingsociaaleconomische structuur), artikel 5 (Schuldsanering/lopende € 1.000)
  
groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse Er zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-bestrijding van financieel-economische criminaliteit. 2016 was het laatste beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-AAN de voorzitters van de Eerste en de TNederland (Commissie Spies) over de uitwerking van de nieuwe staat-Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het die was gericht op het vlot trekken van de doorontwikkeling van het Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». kracht te versterken. Er is geïnvesteerd in de capaciteit de kwaliteit van het Tnanciën.verantwoord op begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Het waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid van bestuur en de inschrijving/leningen) en artikel 6 (Apparaat).oelichting weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
Subsidies 0 0 0 0 592 60 532 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
77.735
jaar van dit project.De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De kundige structuur van Caribisch Nederland is op 12 mei 2016 naar de seling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij politiekorps (KPSM) en de gevangenis Pointe Blanche. Het Ministerie van BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.ambtelijk apparaat. TStaten-Generaal. Koninkrijksrelaties.mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.evens zijn er trainingen georganiseerd voor 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
2016 begroting 2016 
toegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. binnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het Justitie op Sint Maarten heeft naar aanleiding hiervan concrete verbeterEerste en Tbestuurders, griffiers, en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn Art. 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten en art 5 Schuldsanerings/lopende Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en centrale D Tabel budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 2014–2015 34 000 H, -
Subsidies Caribisch 
2016 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Nederland 0 0 0 0 142 60 82 
Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Opbouw Jaarverslag 2016Het Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet voorstellen voor de politie en de gevangenis aan de regering gestuurd. De aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.gaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-Grensbewakingopgenomen bij het moederdepartement.inschrijving/leningencoördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, Sint D TB Rol en verantwoordelijkheidnr. 5abel Budgettaire gevolgen van beleid). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd over het evaluatierapport 
2016 begroting 2016 
Verplichtingen: regering van Sint Maarten dient nu te bepalen hoe de uitvoerende 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van heidszorg en toerisme.Een flexibele pool van 43 fte van de Koninklijke Marechaussee (KMar) draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij Bij brief van 9 december 2016 (Kamerstuk II 2016–2017 en de kabinetsreactie hierop.Eustatius en Saba).Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de Beleidsartikel 2 Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners29.702 33 189, nr0 . 5) 29.702 
2016 
Kinderrechten 450 0 450 
  
het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.Dit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen de dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Inkomensoverdrachtlevert een bijdrage aan de bestrijding van de geweldscriminaliteit, het instanties in staat gesteld gaan worden om met de verbeterplannen te Beleidsartikel 6 ApparaatBeleidsdoorlichting Koninkrijksrelaties is gemeld dat de beleidsdoorfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de -
  
Verplichtingen: 0 Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet gekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerActieve betrokkenheid Rijksministerraadbeginnen. Dat is ten dele een kwestie van geld voor het land Sint Maarten. grens- en vreemdelingentoezicht, de bestrijding van mensensmokkel en van het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van B Rol en verantwoordelijkheidlichting is vertraagd. Bij de opstelling van de beleidsdoorlichting blijkt het deugdelijkheid van bestuur0 0 . Het waarborgen hiervan is een aangele-0 . 0 1.260 – 1.260 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Opdrachten 0 € 1.000) 0 0 0 910 1.693 – 783 
Er zijn ook verbeteringsmogelijkheden die niet om extra budget vragen, andere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Pensioenen en uitkeringen politiek ambtsdragersHet jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan -handel en de bestrijding van drugssmokkel via de luchthavens. De landen eerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorgemis van de eindevaluatie van de meerjarenprogrammagenheid van het Koninkrijk. De Minister van BZK is op grond van de ′s van de -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven: 0 0 0 0 179.631 149.929 29.702 
Kinderrechten 0 0 0 0 16 0 16 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
TBij slotwet heeft nog een mutatie plaatsgevonden ter dekking van de A.geven jaarlijks aan waar de flexibele inzet plaats gaat vinden, waarbij het thema’Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het zoals het wegnemen van onnodige bureaucratie. De VTmoet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering waarden die de rechtmatigheid en doelmatigheid van de inzet van Stichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zwaarder te wegen dan aanvan-verantwoordelijkheid voor het Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan oortgangscom-
2016 begroting 2016 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerzwaartepunt moet liggen op de grensbewaking en de vreemdelingentoe-Landen (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als B.2016 van het BES-fonds van belang zijn.goed bestuurwisselkoersverschillen tussen euro en dollarmissie heeft aangegeven graag bereid te zijn de werkzaamheden voort te is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve middelen van de Rijksbegroting garanderen. Aruba, Curaçao en Sint kelijk gedacht. Op basis van de eindevaluatie FDA – die in 2017 wordt van het Koninkrijk. VHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele anuit deze verantwoordelijkheid worden de ontwikke-. .
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.260 – 1.260 
Onderzoek, kennis-
2016 
2016 begroting 2016 
zetten als de omstandigheden in positieve zin kunnen worden externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Uit deze middelen worden de rechtspositionele regelingen van concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College zicht. De medewerkers van de KMar functioneren onder aansturing van de C.inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.Maarten zijn volledig zelf verantwoordelijk voor de beleidvorming en opgeleverd – zal het wel mogelijk zijn uitspraken te kunnen doen over de lingen met betrekking tot het functioneren van het openbaar bestuur en De jaarrekening 2016;
overdracht en 
2016 
5.1 Schuldsanering landen 
communicatie 0 0 0 0 894 1.693 – 799 
Verplichtingen: 64.066 (voormalige) politieke ambtsdragers gefinancierd.Financieel TD.omgebogen. De Algemene Maatregel van Rijksbestuur is daarom Tlokale diensthoofden en vallen onder het lokale gezag (Ministers van De uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («VFinancieel toezichteen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene -uitvoering in de landen. De Minister van BZK kan op basis van (indivi-doelmatigheid en doeltreffendheid.de verwezenlijking van de mensenrechten en de rechtszekerheid in de en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.39.846 oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba 200.167 179.435 0 0 erant- 0 
Curaçao en Sint 
Justitie).Financieel TRekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de verlengd met een periode van twee jaarHet is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als woord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden duele) verzoeken beleidsmatige assistentie bieden om de landen te landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het oezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-.
Verplichtingen:Maarten  0 0 0 0 149.92921.176  Bevorderen sociaal-149.92921.466  – 2900  
7.1 InkomensoverdrachtLoonbijstelling  00  00  00  00  3.3030  00  3.3030  
economische structuur;
daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee Het beleidsverslag 2016koord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 PCNbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van kennis en expertise.VKoninkrijk de bevoegdheid heeft in het kader van de waarborgfunctie op oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere 
Leningen 0 0 0 0 149.929 149.92917.994 0 
zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.van Justitie.a.onderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Pensioenfonds Caribisch Nederland (PCN) heeft een incidentele bijdrage KustwachtIn het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie en overig onderzoek».te treden, sterkt de instituties van de landen in hun taak om de beginselen het gevoerde financieel en materieel beheer;
Pensioenen en – waarvan programma 0 
Uitgaven: 373.839 247.217 373.090 344.415 0 0 0 
uitkeringen politieke 
In 2016 heeft de Kustwacht in totaal vijftien drugstransporten onderontvangen om historische onvolkomenheden in de pensioenadministratie b.Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit van de democratische rechtsstaat te realiseren. De Rijksministerraad de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties; -
Rijksjaarverslag 2016Uitgaven: 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
Schuldsanering 0 0 0 0 149.929 149.929 0 
– waarvan apparaat 0 
ambtsdragers 0 0 0 0 1.830 0 1.830 
schept, waarbij ruim 3.572 kg verdovende middelen is aangetroffen. Ook van PCN te kunnen corrigeren.In de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, Het beleidsverslag 2016Vc.Focusonderwerpenbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor Overzicht van risicoregelingen(RMR) kan maatregelen nemen, als er sprake is van ernstige inbreuk op oor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;
Schuldsanering/lopende
waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-d.In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin zijn in 2016 in totaal 122 illegalen aangehouden en overgedragen aan de a.heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke fundamentele rechten en vrijheden in een land of in een situatie waarin de betrokken saldibalans;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
inschrijving/leningen;
PCN 1.473 0 1.473 
2.1 Apparaat 9.869 9.077 9.623 12.879 0 0 0 
179.631 Bijdragen aan mede overhedenkomt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de woordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaarb.Aruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan beleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de immigratiediensten van het betrokken land (Aruba, Curaçao, Sint Maarten e.maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en Overzicht verstrekte garanties (bedragen x rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer gewaarborgd zijn en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , op grond van het € 1.000)
iv  6.1 ApparaatKoninkrijksrelaties en 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
5.2 Leningen en/of 
  7.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Bijdragen aan budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en verbonden financiële risico’c.of Nederland). Bij Search & Rescue missies zijn in totaal 34 mensen gered.Statuut.tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van interne controlemechanismen feitelijk disfunctioneren. Vde financiële informatie in het jaarverslag;bedrijfsvoering; s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de an geval tot geval 
Personele uitgaven 6.928 7.230 7.652 9.914 0 0 0 
garanties landen 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
medeoverheden 0 0 0 0 7.908 3.346 4.562 
d.economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank De Kustwacht besteedt tijdens haar patrouilles ook nadrukkelijk aandacht Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievenuitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste worden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten f.Nederland, hun insulaire karakterzal dan moeten worden bezien of ingrijpen in de zin van artikel 43, 50 of de betrokken saldibalans;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid , kleine oppervlakte en bevolkings-
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x Personele uitgaven 0 € 1.000) 0 0 0 10.696 19.031 – 8.335 
Curaçao, Sint Maarten 
– waarvan programma 0 
Eigen personeel 3.661 6.887 7.291 9.422 0 0 0 
Apparaat;
en Aruba 0 Geschillenregelingaan vervuiling van zee, kust en stranden. In 2016 heeft de Kustwacht Om de sociaal-economische ontwikkeling te bevorderen worden middelen conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 getrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij van Aruba naar beneden bijgesteld.e.omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan het meest de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de en de bedrijfsvoering.0 0 0 29.702 0 29.702 
Bijzondere uitkering 
912
h   BES-FEigen personeel onds0 0 0 0 9.972 18.635 – 8.663 
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal 
en 2016 zijn afgerond.de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen zeven proces-verbaal opgemaakt van milieuovertredingen en zijn 46 voor Caribisch Nederland beschikbaar gesteld via een bijzondere waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese passend is.bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
– waarvan apparaat 0 
sociaal-economische 
Externe inhuur 814 49 61 129 0 0 0 
Leningen 0 garanties 0 20160  20160  garanties 29.702 plafond0  plafond29.702  
5.981
initiatieven 0 overtreders van de visserijvoorschriften geverbaliseerd.van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil f.ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.uitkering. Dit betreft een financiële samenwerking tussen de Ministeries Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de deel van Nederland.de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 0 0 0 5.737 1.846 3.891 
Externe inhuur 0 0 0 0 724 71 653 
2015 2016 
Overig personeel 2.452 294 300 363 0 0 0 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Sociale Zaken en heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:C Beleidsconclusiesen de bedrijfsvoering.
Lopende inschrijving 
Kinderrechten 0 0 0 0 543 0 543 
Overig personeel 0 0 0 0 0 325 – 325 
Artikel 4 Curaçao en St MaartenVoorschotten Europese  0 woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarmingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van a.Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)Recherchecapaciteit en versterking Recherchecapaciteit Sint MaartenWDe Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van Op basis van het in 2015 gesloten protocol tussen Sint Maarten en erkgelegenheid (SZW) en Vhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;0 0 olksgezondheid, W0 29.702elzijn en Sport (VWS). Het  . Hierin kunt u 0 29.702 
Bevorderen sociaal-
7.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 1.260 – 1.260 
Materiële uitgaven 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
Bevorderen Commissie aan Bonaire 
economische structuur;
Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Aruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt b.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk betreft uitkeringen conform artikel 88 lid 8, van de Wlezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Nederland is een gezamenlijke aanpak voor de integriteit en rechtshand-het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag et financiën BES.
Onderzoek, kennis-
Materiële uitgaven 0 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
sociaal (Sociaal 
8.422
op compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogrammavoorgeschreven, stukken te worden betrokken:(prioriteiten) voor 2016.aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het having op Sint Maarten gedefinieerd. Dit wordt geborgd door de instelling samenhangt;
overdracht en 
Overig materieel 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
economische Infrastructuurprogramma/
communicatie 0 0 0 0 1.628 1.500 128 
Kinderrechtentaak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende c.De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de a.aangewend.BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde van een Integriteitskamerhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het . De hiervoor benodigde Landsverordening is op 
Overig materieel 0 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
Ontvangsten:structuur  riolerings- en waterzuive-0 0 0 0 42.245 28.405 13.840
Ontvangsten: 0 0 0 0 0 0 0
ringsprogramma) 9e EOF In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de b.uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland VOp Saba is een projectleider kinderrechten aangesteld en wordt er criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale begroting 2017 voorzien van een positief advies.Caribisch Nederland (CN-) tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch 7 juli 2016 vernietigd door het constitutioneel Hof van Sint Maarten. Het erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag onderzoek van de centrale administratie van ’0 0 0 0s  Rijks schatkist en van 0 0 
momenteel op Sint Eustatius een beleidscoördinator kinderrechten verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent is op 12 mei 2016 naar Eerste en Tverslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, Nederland (RCN) en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de Hof geeft duidelijke aanwijzingen in welke richting Sint Maarten de samenhangt;het Financieel jaarverslag van het Rijk;weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 4 Voorschotten 10e Europees 
geworven. Met Bonaire vindt overleg plaats over hoe alle capaciteitsverOnvoorzienc.eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing per beleidsartikel de volgende opzet:De financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het d.IVBonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de nieuwe rol.oplossing voor de door het Hof geconstateerde gebreken moet zoeken. De , 2015–2016, de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het 34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd -
Ontvangsten: 0 0 0 0 8.422 3.213 5.209
Ontvangsten:Bevorderen  Ontwikkelingsfonds van 0 0 0 0 912 0 912
zoeken, waaronder ook voor kinderrechten, in samenhang kunnen worden lokale Openbaar Ministeries.A.Vwordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. over het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel regering van Sint Maarten moet het wetgevingsproces voor een nieuwe oor het meerjarig opvangen van valutaschommelingen is voor betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 Algemene doelstelling;onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
sociaal Europese Commissie aan 
Schuldsanering
Hoofdstuk IV (Koninkrijksrelaties) en het BES-fonds in 2016 bij de tweede 
economische Curaçao/ Sint Maarten/BES- slotwet.Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer bezien.B.aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de C Beleidsconclusieslandsverordening opnieuw in gang te zetten.Rol en verantwoordelijkheid;het Financieel jaarverslag van het Rijk;opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Betreft de sanering in 2016 van de schuldomvang van het Land en de 
E Toelichting op de financiële instrumenten
structuur eilanden suppletoire begroting een wisselkoersreserve ingesteld op dit artikel.0 0 0 0 0 0 
d.C.In 2016 is invulling gegeven aan de bijstand voor en versterking van de voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke Op 12 oktober 2015 heeft de evaluatiecommissie Caribisch Nederland Beleidsconclusies;2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
eilandgebieden Curaçao en Sint Maarten.
Wisselkoerstegenvallers worden vanuit deze reservering gedekt, 
OntvangstenD.De jaarrekening 2016daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-rechtshandhaving op Sint Maarten, die in het bijzonder is gericht op minimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te rapport uitgebracht over de uitwerking van de nieuwe staatkundige Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten T2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 abel Budgettaire gevolgen van beleid;
4.1. Aruba, Curaçao en Sint Maarten
Artikel 5 Leningen aan land Aruba 
De uitgaven voor het RCN, CFT en de Vertegenwoordiging van Nederland 
E.In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg bestrijding van high impact crimes, grensoverschrijdende en ondermij-wisselkoersmeevallers komen ten gunste van deze reservering.De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Aruba en incidentele drukken.structuur Caribisch Nederland (commissie Spies). In de kabinetsreactie waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. Zo is in 2016 de opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over van de Comptabiliteitswet 2001).Toelichting op de financiële instrumenten.
Schuldsanering/
Lopende inschrijving
in Aruba, Curaçao en Sint maarten (VNACS) worden verantwoord op dit 
ontvangsten worden hier verantwoord. In 2016 is de eindafrekening van Het saldo van de wisselkoersreserve wordt geheel toegevoegd aan de nende criminaliteit, mensenhandel en -smokkel. Bij slotwet heeft nog een met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een (Kamerstukken IVversterking van de recherchecapaciteit op Sint Maarten gerealiseerd. De 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over , 2015–2016, 34 300, nr. 59), die op 12 mei 2016 naar de 
lopende 
Opdrachten
Curaçao is op 6 juni 2016 een lening aangegaan van € 29,7 mln. middels 
artikel. Alle departementen hebben hiervoor in 2015 structureel geld 
inschrijving/ Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de apart kamerstuk gepubliceerd.Stichting AMFO ontvangen en het teruggevorderde deel van de NederIn de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven mutatie plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoerseffecten tussen begroting voor 2017.vervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de effecten van de wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, -
Kamer is gezonden worden voorstellen gedaan voor additionele maatre-Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
de lopende inschrijving bij Nederland. De lening is ten behoeve van de 
leningen overgeheveld. Alleen de bijdrage van het Ministerie van Financiën voor de 3.225 0 1.373 1.852 0 1.852 
waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.landse bijdrage aan het Fondo Desaroyo Aruba (FDA)euro en dollar (gelen om samen met bestuurders en bewoners van de drie eilanden Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering opgevangen vanuit de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 van de Comptabiliteitswet 2001).€ 1,7 mln.). De overschrijding van € 2 mln. in de slotwet is 
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
financiering van onder andere wegeninfrastructuur en de nieuwbouw en 
Belastingdienst wordt jaarlijks aan de begroting toegevoegd. Het budget 
Bij najaarsnota is alleen het BES-fonds gecompenseerd voor wisselkoers-
VDe bijlagegoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.verder invulling te geven aan de verbondenheid tussen Bonaire, Sint moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering Nominaal en onvoorzien van deze begroting.het gevolg van de hoger uitgevallen uitzendkosten die samenhangen met erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
Artikel 5 Voorschotten 9e Europees 
Vanuit dit budget zijn ondermeer de rentesubsidies voor de Aruba 
renovatie van schoolgebouwen.
voor ambtenaren van het departement is structureel toegevoegd aan 
Schuldsanering/lopende
De vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van THet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de tegenvallers en is de wisselkoersreserve aangevuld vanuit meeront-verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de Eustatius, en Saba, en Nederland.is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve de versterking recherche capaciteit Sint Maarten.en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Schuldsanering/ Onwikkelingsfonds (EOF) 
leningen, evaluaties en onderzoeken en het Koninkrijkstoernooi gefinan-
inschrijving/leningen; Hoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
lopende vanaf juli 2016 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 Nederland.eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van vangsten als gevolg van de wisselkoers op artikel 1,4 en 5. Bij slotwet is inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.
cierd.
42.245
Op 12 oktober 2016 zou een lening aan Sint Maarten verlopen. Nederland 
Een deel van de uitgaven hangt samen met de ontwikkeling van de koers 
inschrijving/
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de de daadwerkelijke realisatie in beeld en zijn ook alle daadwerkelijke Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten Rechterlijke macht
leningen en Sint Maarten zijn overeengekomen om de lening, tegen aangescherpte 4.226 0 0 4.226 0 20.200 
van de euro ten opzichte van de dollar. Bij slotwet heeft nog een mutatie 
wisselkoersmee- en tegenvallers bekend over het begrotingsjaar 2016. Bij 
Groeiparagraafslotwet.gemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. De effecten van de MeerjarenprogrammaNederland stelt op verzoek van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en 
Inkomensoverdracht
voorwaarden, te verlengen.
plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoersverschillen. Omdat de 
slotwet zijn de wisselkoerstegenvallers op artikel 1, 4 en 6 gecompenseerd 
incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet opgevangen vanuit Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is de Ministers van Justitie van de Caribische delen van het Koninkrijk 
Totaal 7.451 0 1.373 6.078 0 22.052
verhouding tussen personele en materiële uitgaven in de realisatie niet 
uitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzienmelden.vanuit de wisselkoersreserve.de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 Nominaal en vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, rechters en officieren van justitie ter beschikking aan Aruba, Curaçao en 
Toeslagen op pensioenen NA
Ontvangsten
aansluit bij de begroting zal bij voorjaarsnota 2017 nader naar deze 
Het saldo ad Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en onvoorzien van deze begroting.uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de Sint Maarten om op die manier te komen tot een volledige bezetting van € 11,9 mln. van de wisselkoersreserve wordt bij slotwet 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
Er zijn in 2016 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Curaçao en Sint 
verdeling worden gekeken.
R.H.A. Plasterkingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld economische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik-het Gemeenschappelijk Hof en het Openbaar Ministerie (OM). De Raad toegevoegd aan de begroting van 2017. 
Nederlands-Antiliaanse en Arubaanse pensioengerechtigden zijn nadelige 
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13) Garantie-
Maarten worden hier verantwoord. Bij slotwet zijn de meerontvangsten 
naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de voor de rechtspraak en het OM in Nederland stellen de betreffende 
koersverschillen als gevolg van wisselkoersfluctuaties tussen de Antili-
als gevolg van de huidige koers van de euro ten op zichten van de dollar verplichtingen.
Personele uitgaven
nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten voortgang van het MJPrechterlijke ambtenaren ter beschikking. V. De CN-week is vervangen door bilaterale anuit het Ministerie van 
ingezet ter dekking van de wisselkoersverliezen elders in de begroting.
Betreft de personele uitgaven.
R.H.A. Plasterklaten zien. De verhoging van de AOVdeze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.overleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt het «V -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere oorzieningen-
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 3212112323313122468048642082640862

BeleidsartikelAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagNiet-beleidsartikelenAlgemeenBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelBeleidsverslagBeleidsartikelBeleidsverslag 1 1 2 4 4 4 5 Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties BES-fonds BES-fonds 6 7
VArtikelArtikelA.Opdrachtenbestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met D TC.Plannen van aanpak Curaçao en Sint Maartenzoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-Artikel2.5.Artikel3.Het BES-fondsD TBijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenoor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor     AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSBeleidsartikelenLeeswijzerBELEIDSVERSLAG BES-FONDSALGEMEENabel budgettaire gevolgen van beleidabel Budgettaire gevolgen van beleid    4.7.2.6.    Nominaal en onvoorzienBevorderen autonomie Koninkrijkspartners (vervallen)ApparaatBevorderen sociaaleconomische structuur         -
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
De Vaandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.scherming.lichtingen, klik op deze link:Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële oortgangscommissie heeft in november 2016 aan de Tweede Kamer 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)2016 begroting 2016 
Duradero1.8.Beleidsartikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningenverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder http://wwwAAN de voorzitters van de Eerste en de TAlgemeenArtikelgemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao als Beleidsartikel 1 BES-FondsOnderzoek, Kennisoverdracht en CommunicatieA Algemene doelstellingD TOp dit artikel worden alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten Dit artikel is niet meer van toepassing. Bij de wijziging van de begrotings-  BeleidsprioriteitenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE-abel Budgettaire gevolgen van beleid 1. .rijksbegroting.nl/2017/voorbereiding/Waarborgfunctie  weede Kamer van de 
2016 
Apparaat;
    
Het Ministerie van BZK heeft, in samenwerking met de openbaar begroting,kst225593_4.htmlBij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt karakterMet de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook In de aanpak rechtshandhaving is met project Duradero door het Staten-Generaal. voldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Over de plannen van LAHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het van de onder deze begroting vallende onderdelen gepresenteerd. Vstructuur in 2016 is dit artikel vervangen door artikel 4 (Bevorderen TIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een   anaf 
21.310
4.2 Caribisch Nederland 0 0 0 0 12.713 5.099 7.614 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x in 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere De kabinetsreactie op het rapport van de evaluatiecommissie Caribisch lichamen, concrete projecten en activiteiten ontplooid om de bestuurs-aanpak van Sint Maarten vond in april 2016 een werkconferentie plaats, departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het Openbaar Ministerie (OM) in hoog tempo meer focus aangebracht op de Koninkrijksrelatiesnaast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-Beleidsartikel 7 Nominaal en onvoorzien2016 worden de apparaatskosten voor de ambtenaren op het departement A Algemene doelstellingsociaaleconomische structuur), artikel 5 (Schuldsanering/lopende € € 1.000)1.000)
  
beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-AAN de voorzitters van de Eerste en de TNederland (Commissie Spies) over de uitwerking van de nieuwe staat-Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het die was gericht op het vlot trekken van de doorontwikkeling van het Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». Er zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse bestrijding van financieel-economische criminaliteit. 2016 was het laatste kracht te versterken. Er is geïnvesteerd in de capaciteit de kwaliteit van het Tnanciën.verantwoord op begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Het waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid van bestuur en de inschrijving/leningen) en artikel 6 (Apparaat).oelichting weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
Subsidies 0 0 0 0 592 60 532 
20122012  20132013  20142014  20152015  RealisatieRealisatie VVastgesteldeastgestelde VVeerschilrschil
77.735
ambtelijk apparaat. TDe apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De kundige structuur van Caribisch Nederland is op 12 mei 2016 naar de seling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij politiekorps (KPSM) en de gevangenis Pointe Blanche. Het Ministerie van BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.Staten-Generaal. jaar van dit project.Koninkrijksrelaties.mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.evens zijn er trainingen georganiseerd voor 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
20162016  begrotingbegroting 20162016  
toegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. binnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het Justitie op Sint Maarten heeft naar aanleiding hiervan concrete verbeterEerste en Tbestuurders, griffiers, en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn Art. 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten en art 5 Schuldsanerings/lopende Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en centrale D Tabel budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 2014–2015 34 000 H, -
Subsidies Caribisch 
20162016  
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Nederland 0 0 0 0 142 60 82 
gaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-voorstellen voor de politie en de gevangenis aan de regering gestuurd. De Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Opbouw Jaarverslag 2016opgenomen bij het moederdepartement.aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet GrensbewakingHet Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en inschrijving/leningencoördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, Sint D TB Rol en verantwoordelijkheidnr. 5abel Budgettaire gevolgen van beleid). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd over het evaluatierapport 
2016 begroting 2016 
VVeerplichtingen:rplichtingen:  35.519 regering van Sint Maarten dient nu te bepalen hoe de uitvoerende 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van heidszorg en toerisme.Een flexibele pool van 43 fte van de Koninklijke Marechaussee (KMar) draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij Bij brief van 9 december 2016 (Kamerstuk II 2016–2017 en de kabinetsreactie hierop.Eustatius en Saba).Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de Beleidsartikel 2 Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners35.688 38.786 46.939 29.70242.124  33 189, nr33.4090  . 5) 29.7028.715  
2016 
Kinderrechten 450 0 450 
  
het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Inkomensoverdrachtlevert een bijdrage aan de bestrijding van de geweldscriminaliteit, het instanties in staat gesteld gaan worden om met de verbeterplannen te Dit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen de dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook Beleidsartikel 6 ApparaatBeleidsdoorlichting Koninkrijksrelaties is gemeld dat de beleidsdoorfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de -
  
Verplichtingen: 0 van het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de grens- en vreemdelingentoezicht, de bestrijding van mensensmokkel en Actieve betrokkenheid Rijksministerraadin het jaar 2016 gevoerde financiële beheerOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet gekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij beginnen. Dat is ten dele een kwestie van geld voor het land Sint Maarten. Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van B Rol en verantwoordelijkheidlichting is vertraagd. Bij de opstelling van de beleidsdoorlichting blijkt het deugdelijkheid van bestuur0 0 . Het waarborgen hiervan is een aangele-0 . 0 1.260 – 1.260 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Opdrachten 0 € 1.000) 0 0 0 910 1.693 – 783 
In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan eerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. andere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.Er zijn ook verbeteringsmogelijkheden die niet om extra budget vragen, Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van -handel en de bestrijding van drugssmokkel via de luchthavens. De landen Pensioenen en uitkeringen politiek ambtsdragersCaribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorgemis van de eindevaluatie van de meerjarenprogrammagenheid van het Koninkrijk. De Minister van BZK is op grond van de ′s van de -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven:Uitgaven:  38.5450  35.6880  38.6860  46.5860  179.63142.124  149.92933.409  29.7028.715  
Kinderrechten 0 0 0 0 16 0 16 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
geven jaarlijks aan waar de flexibele inzet plaats gaat vinden, waarbij het TBij slotwet heeft nog een mutatie plaatsgevonden ter dekking van de A.Tthema’zoals het wegnemen van onnodige bureaucratie. De VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering waarden die de rechtmatigheid en doelmatigheid van de inzet van Stichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zwaarder te wegen dan aanvan-verantwoordelijkheid voor het Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan oortgangscom-
2016 begroting 2016 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
missie heeft aangegeven graag bereid te zijn de werkzaamheden voort te wisselkoersverschillen tussen euro en dollargoed bestuur2016 van het BES-fonds van belang zijn.B.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als zwaartepunt moet liggen op de grensbewaking en de vreemdelingentoe-in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerLanden (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve middelen van de Rijksbegroting garanderen. Aruba, Curaçao en Sint kelijk gedacht. Op basis van de eindevaluatie FDA – die in 2017 wordt van het Koninkrijk. VHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele anuit deze verantwoordelijkheid worden de ontwikke-. .
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.260 – 1.260 
Onderzoek, kennis-
2016 
2016 begroting 2016 
zetten als de omstandigheden in positieve zin kunnen worden externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Uit deze middelen worden de rechtspositionele regelingen van concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College zicht. De medewerkers van de KMar functioneren onder aansturing van de C.inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.Maarten zijn volledig zelf verantwoordelijk voor de beleidvorming en opgeleverd – zal het wel mogelijk zijn uitspraken te kunnen doen over de lingen met betrekking tot het functioneren van het openbaar bestuur en De jaarrekening 2016;
overdracht en 
2016 
5.11.1  Schuldsanering landen BES-fonds 38.545 35.688 38.686 46.586 42.124 33.409 8.715 
communicatie 0 0 0 0 894 1.693 – 799 
Verplichtingen: 64.066 (voormalige) politieke ambtsdragers gefinancierd.Financieel TD.omgebogen. De Algemene Maatregel van Rijksbestuur is daarom Tlokale diensthoofden en vallen onder het lokale gezag (Ministers van een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Financieel toezichtDe uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («V-uitvoering in de landen. De Minister van BZK kan op basis van (indivi-doelmatigheid en doeltreffendheid.de verwezenlijking van de mensenrechten en de rechtszekerheid in de en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.39.846 oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba 200.167 179.435 0 0 erant- 0 
Curaçao en Sint 
Justitie).Financieel TRekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de verlengd met een periode van twee jaarHet is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële woord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als duele) verzoeken beleidsmatige assistentie bieden om de landen te landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het oezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-.
Verplichtingen:OpdrachtenMaarten   560  460  00  980  149.92921.1760   Bevorderen sociaal-149.92921.466100   – 100– 2900   
7.1 InkomensoverdrachtLoonbijstelling  00  00  00  00  3.3030  00  3.3030  
economische structuur;
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:koord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof Het beleidsverslag 2016daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen PCNondersteunen, bijvoorbeeld door middel van kennis en expertise.VKoninkrijk de bevoegdheid heeft in het kader van de waarborgfunctie op oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere 
LeningenOnderzoek  560  460  00  980  149.9290  149.92910017.994  – 1000  
In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.van Justitie.a.onderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Pensioenfonds Caribisch Nederland (PCN) heeft een incidentele bijdrage Kustwachtonderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie en overig onderzoek».te treden, sterkt de instituties van de landen in hun taak om de beginselen het gevoerde financieel en materieel beheer;
Pensioenen en – waarvan programma 0 
Uitgaven: 373.839 247.217 373.090 344.415 0 0 0 
uitkeringen politieke 
In 2016 heeft de Kustwacht in totaal vijftien drugstransporten onderontvangen om historische onvolkomenheden in de pensioenadministratie b.Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit van de democratische rechtsstaat te realiseren. De Rijksministerraad de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties; -
Rijksjaarverslag 2016Uitgaven: 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
Bijdragen aan Schuldsanering 0 0 0 0 149.929 149.929 0 
– waarvan apparaat 0 
ambtsdragers 0 0 0 0 1.830 0 1.830 
van PCN te kunnen corrigeren.schept, waarbij ruim 3.572 kg verdovende middelen is aangetroffen. Ook bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:Focusonderwerpenc.Het beleidsverslag 2016In de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, Vvan het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor Overzicht van risicoregelingen(RMR) kan maatregelen nemen, als er sprake is van ernstige inbreuk op oor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;
medeoverheden 38.489 35.642 38.686 46.488 42.124 33.309 8.815 
Schuldsanering/lopende
heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies zijn in 2016 in totaal 122 illegalen aangehouden en overgedragen aan de In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op d.waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin a.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke fundamentele rechten en vrijheden in een land of in een situatie waarin het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;de betrokken saldibalans;
inschrijving/leningen;
PCN 1.473 0 1.473 
2.1 Apparaat 9.869 9.077 9.623 12.879 0 0 0 
Overige uitkering 3.241 1.204 0 0 0 60 – 60 
179.631 Bijdragen aan mede overhedenkomt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de woordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaarb.Aruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan beleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de immigratiediensten van het betrokken land (Aruba, Curaçao, Sint Maarten e.maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en Overzicht verstrekte garanties (bedragen x rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer gewaarborgd zijn en de de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;, op grond van het € 1.000)
iv  6.1 ApparaatKoninkrijksrelaties en 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
5.2 Leningen en/of 
  7.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Bijdragen aan budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en verbonden financiële risico’c.of Nederland). Bij Search & Rescue missies zijn in totaal 34 mensen gered.Statuut.tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van interne controlemechanismen feitelijk disfunctioneren. Vde financiële informatie in het jaarverslag;bedrijfsvoering; s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de an geval tot geval 
Personele uitgaven 6.928 7.230 7.652 9.914 0 0 0 
Vgaranties landen rije uitkering 35.248 34.438 38.686 46.488 42.124 33.249 8.875 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
medeoverheden 0 0 0 0 7.908 3.346 4.562 
d.economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank De Kustwacht besteedt tijdens haar patrouilles ook nadrukkelijk aandacht Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievenworden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten f.uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste Nederland, hun insulaire karakterzal dan moeten worden bezien of ingrijpen in de zin van artikel 43, 50 of de betrokken saldibalans;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid , kleine oppervlakte en bevolkings-
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x Personele uitgaven 0 € 1.000) 0 0 0 10.696 19.031 – 8.335 
Curaçao, Sint Maarten 
– waarvan programma 0 
Eigen personeel 3.661 6.887 7.291 9.422 0 0 0 
Apparaat;
en Aruba 0 e.Geschillenregelingvan Aruba naar beneden bijgesteld.aan vervuiling van zee, kust en stranden. In 2016 heeft de Kustwacht Om de sociaal-economische ontwikkeling te bevorderen worden middelen getrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan het meest de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de en de bedrijfsvoering.0 0 0 29.702 0 29.702 
Bijzondere uitkering 
912
h   BES-FEigen personeel onds0 0 0 0 9.972 18.635 – 8.663 
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal 
en 2016 zijn afgerond.voor Caribisch Nederland beschikbaar gesteld via een bijzondere zeven proces-verbaal opgemaakt van milieuovertredingen en zijn 46 Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese passend is.bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
– waarvan apparaat 0 
sociaal-economische 
Externe inhuur 814 49 61 129 0 0 0 
Ontvangsten:Leningen  38.5450  35.688garanties 0  38.68620160   46.58620160   garanties 29.70242.124  plafond33.4090   plafond29.7028.715  
5.981
initiatieven 0 uitkering. Dit betreft een financiële samenwerking tussen de Ministeries Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de overtreders van de visserijvoorschriften geverbaliseerd.van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil f.ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk deel van Nederland.de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 0 0 0 5.737 1.846 3.891 
Externe inhuur 0 0 0 0 724 71 653 
2015 2016 
Overig personeel 2.452 294 300 363 0 0 0 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Sociale Zaken en heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:C Beleidsconclusiesen de bedrijfsvoering.
Lopende inschrijving 
Kinderrechten 0 0 0 0 543 0 543 
Overig personeel 0 E Toelichting op de financiële instrumenten0 0 0 0 325 – 325 
Artikel 4 Curaçao en St MaartenVoorschotten Europese  0 mingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)Recherchecapaciteit en versterking Recherchecapaciteit Sint MaartenWwoording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaara.De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van Op basis van het in 2015 gesloten protocol tussen Sint Maarten en erkgelegenheid (SZW) en Vhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;0 0 olksgezondheid, W0 29.702elzijn en Sport (VWS). Het  . Hierin kunt u 0 29.702 
Bevorderen sociaal-
7.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 1.260 – 1.260 
Materiële uitgaven 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
Bevorderen Commissie aan Bonaire 
economische structuur;
Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Aruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt b.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk betreft uitkeringen conform artikel 88 lid 8, van de Wlezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Nederland is een gezamenlijke aanpak voor de integriteit en rechtshand-het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag et financiën BES.
Onderzoek, kennis-
Materiële uitgaven 0 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
sociaal (Sociaal 
8.422
Bijdrage aan medeoverheden
Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogramma(prioriteiten) voor 2016.aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als op compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een voorgeschreven, stukken te worden betrokken:opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het having op Sint Maarten gedefinieerd. Dit wordt geborgd door de instelling samenhangt;
overdracht en 
Overig materieel 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
economische Infrastructuurprogramma/
communicatie 0 0 0 0 1.628 1.500 128 
taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende c.De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de a.aangewend.KinderrechtenBES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde van een Integriteitskamerhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het . De hiervoor benodigde Landsverordening is op 
Overig materieel 0 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
Ontvangsten:structuur  riolerings- en waterzuive-0 0 0 0 42.245 28.405 13.840
Ontvangsten: 0 0 0 0 0 0 0
Vrije uitkering
ringsprogramma) 9e EOF In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de b.uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland VOp Saba is een projectleider kinderrechten aangesteld en wordt er criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale begroting 2017 voorzien van een positief advies.Caribisch Nederland (CN-) tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch 7 juli 2016 vernietigd door het constitutioneel Hof van Sint Maarten. Het erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag onderzoek van de centrale administratie van ’0 0 0 0s  Rijks schatkist en van 0 0 
De vrije uitkering omvat de vrij besteedbare middelen voor de openbaar 
rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, momenteel op Sint Eustatius een beleidscoördinator kinderrechten verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent is op 12 mei 2016 naar Eerste en Tverslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de Nederland (RCN) en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de Hof geeft duidelijke aanwijzingen in welke richting Sint Maarten de samenhangt;het Financieel jaarverslag van het Rijk;weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 4 Voorschotten 10e Europees 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba waarmee zij hun publieke taken 
geworven. Met Bonaire vindt overleg plaats over hoe alle capaciteitsverOnvoorzienc.eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing per beleidsartikel de volgende opzet:De financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het d.IVBonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de nieuwe rol.oplossing voor de door het Hof geconstateerde gebreken moet zoeken. De , 2015–2016, het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd -
Ontvangsten: 0 0 0 0 8.422 3.213 5.209
Bevorderen Ontvangsten: Ontwikkelingsfonds van 0 0 0 0 912 0 912
uitvoeren. De hoogte van de vrije uitkering wordt vastgesteld in US 
zoeken, waaronder ook voor kinderrechten, in samenhang kunnen worden lokale Openbaar Ministeries.Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. VA.wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de over het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel regering van Sint Maarten moet het wetgevingsproces voor een nieuwe oor het meerjarig opvangen van valutaschommelingen is voor betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 Algemene doelstelling;onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
sociaal Europese Commissie aan 
Schuldsanering
Hoofdstuk IV (Koninkrijksrelaties) en het BES-fonds in 2016 bij de tweede dollars. Overeengekomen is dat het valutarisico samenhangend met 
economische Curaçao/ Sint Maarten/BES- slotwet.Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer bezien.B.aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de C Beleidsconclusieslandsverordening opnieuw in gang te zetten.Rol en verantwoordelijkheid;het Financieel jaarverslag van het Rijk;opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Betreft de sanering in 2016 van de schuldomvang van het Land en de 
E Toelichting op de financiële instrumenten
structuur eilanden suppletoire begroting een wisselkoersreserve ingesteld op dit artikel.schommelingen in de koers van de dollar ten opzichte van de euro bij het 0 0 0 0 0 0 
C.In 2016 is invulling gegeven aan de bijstand voor en versterking van de voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en d.eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke Op 12 oktober 2015 heeft de evaluatiecommissie Caribisch Nederland Beleidsconclusies;de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
eilandgebieden Curaçao en Sint Maarten.
Wisselkoerstegenvallers worden vanuit deze reservering gedekt, Ministerie van BZK rust. De wisselkoerseffecten voor het BES-fonds zijn 
OntvangstenD.De jaarrekening 2016daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-rechtshandhaving op Sint Maarten, die in het bijzonder is gericht op minimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te rapport uitgebracht over de uitwerking van de nieuwe staatkundige Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
4.1. Aruba, Curaçao en Sint Maarten
Artikel 5 Leningen aan land Aruba 
De uitgaven voor het RCN, CFT en de Vertegenwoordiging van Nederland 
bij Najaarsnota gecompenseerd vanuit de wisselkoersreserve op artikel 7 
E.In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg bestrijding van high impact crimes, grensoverschrijdende en ondermij-De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Aruba en incidentele wisselkoersmeevallers komen ten gunste van deze reservering.drukken.structuur Caribisch Nederland (commissie Spies). In de kabinetsreactie waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. Zo is in 2016 de opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over van de Comptabiliteitswet 2001).Toelichting op de financiële instrumenten.
Schuldsanering/
Lopende inschrijving
in Aruba, Curaçao en Sint maarten (VNACS) worden verantwoord op dit 
Nominaal en onvoorzien van deze begroting.
Het saldo van de wisselkoersreserve wordt geheel toegevoegd aan de nende criminaliteit, mensenhandel en -smokkel. Bij slotwet heeft nog een met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een ontvangsten worden hier verantwoord. In 2016 is de eindafrekening van (Kamerstukken IVversterking van de recherchecapaciteit op Sint Maarten gerealiseerd. De 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over , 2015–2016, 34 300, nr. 59), die op 12 mei 2016 naar de 
lopende 
Opdrachten
Curaçao is op 6 juni 2016 een lening aangegaan van € 29,7 mln. middels 
artikel. Alle departementen hebben hiervoor in 2015 structureel geld 
inschrijving/ Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de apart kamerstuk gepubliceerd.In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven mutatie plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoerseffecten tussen begroting voor 2017.vervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de Stichting AMFO ontvangen en het teruggevorderde deel van de Nedereffecten van de wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, -
Kamer is gezonden worden voorstellen gedaan voor additionele maatre-Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
de lopende inschrijving bij Nederland. De lening is ten behoeve van de 
leningen overgeheveld. Alleen de bijdrage van het Ministerie van Financiën voor de 3.225 0 1.373 1.852 0 1.852 
waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.landse bijdrage aan het Fondo Desaroyo Aruba (FDA)euro en dollar (gelen om samen met bestuurders en bewoners van de drie eilanden Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering opgevangen vanuit de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 van de Comptabiliteitswet 2001).€ 1,7 mln.). De overschrijding van € 2 mln. in de slotwet is 
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
financiering van onder andere wegeninfrastructuur en de nieuwbouw en 
Belastingdienst wordt jaarlijks aan de begroting toegevoegd. Het budget 
Bij najaarsnota is alleen het BES-fonds gecompenseerd voor wisselkoers-
Vgoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De bijlageverder invulling te geven aan de verbondenheid tussen Bonaire, Sint moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering Nominaal en onvoorzien van deze begroting.het gevolg van de hoger uitgevallen uitzendkosten die samenhangen met erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
Artikel 5 Voorschotten 9e Europees 
Vanuit dit budget zijn ondermeer de rentesubsidies voor de Aruba 
renovatie van schoolgebouwen.
voor ambtenaren van het departement is structureel toegevoegd aan 
Schuldsanering/lopende
De vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van tegenvallers en is de wisselkoersreserve aangevuld vanuit meeront-verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de THet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de Eustatius, en Saba, en Nederland.is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve de versterking recherche capaciteit Sint Maarten.en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Schuldsanering/ Onwikkelingsfonds (EOF) 
leningen, evaluaties en onderzoeken en het Koninkrijkstoernooi gefinan-
inschrijving/leningen; Hoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
lopende vanaf juli 2016 eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 Nederland.betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van vangsten als gevolg van de wisselkoers op artikel 1,4 en 5. Bij slotwet is inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.
cierd.
42.245
Op 12 oktober 2016 zou een lening aan Sint Maarten verlopen. Nederland 
Een deel van de uitgaven hangt samen met de ontwikkeling van de koers 
inschrijving/
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst de daadwerkelijke realisatie in beeld en zijn ook alle daadwerkelijke wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten Rechterlijke macht
leningen en Sint Maarten zijn overeengekomen om de lening, tegen aangescherpte 4.226 0 0 4.226 0 20.200 
van de euro ten opzichte van de dollar. Bij slotwet heeft nog een mutatie 
wisselkoersmee- en tegenvallers bekend over het begrotingsjaar 2016. Bij 
slotwet.Groeiparagraafgemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. De effecten van de MeerjarenprogrammaNederland stelt op verzoek van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en 
Inkomensoverdracht
voorwaarden, te verlengen.
plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoersverschillen. Omdat de 
slotwet zijn de wisselkoerstegenvallers op artikel 1, 4 en 6 gecompenseerd 
incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet opgevangen vanuit Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is de Ministers van Justitie van de Caribische delen van het Koninkrijk 
Totaal 7.451 0 1.373 6.078 0 22.052
verhouding tussen personele en materiële uitgaven in de realisatie niet 
melden.uitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief vanuit de wisselkoersreserve.Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorziende in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 Nominaal en vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, rechters en officieren van justitie ter beschikking aan Aruba, Curaçao en 
Toeslagen op pensioenen NA
Ontvangsten
aansluit bij de begroting zal bij voorjaarsnota 2017 nader naar deze 
Het saldo ad Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en onvoorzien van deze begroting.uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de Sint Maarten om op die manier te komen tot een volledige bezetting van € 11,9 mln. van de wisselkoersreserve wordt bij slotwet 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
Er zijn in 2016 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Curaçao en Sint 
verdeling worden gekeken.
ingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te R.H.A. Plasterkgewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld economische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik-het Gemeenschappelijk Hof en het Openbaar Ministerie (OM). De Raad toegevoegd aan de begroting van 2017. 
Nederlands-Antiliaanse en Arubaanse pensioengerechtigden zijn nadelige 
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13) Garantie-
Maarten worden hier verantwoord. Bij slotwet zijn de meerontvangsten 
naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de voor de rechtspraak en het OM in Nederland stellen de betreffende 
koersverschillen als gevolg van wisselkoersfluctuaties tussen de Antili-
als gevolg van de huidige koers van de euro ten op zichten van de dollar verplichtingen.
Personele uitgaven
nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten voortgang van het MJPrechterlijke ambtenaren ter beschikking. V. De CN-week is vervangen door bilaterale anuit het Ministerie van 
ingezet ter dekking van de wisselkoersverliezen elders in de begroting.
Betreft de personele uitgaven.
R.H.A. Plasterklaten zien. De verhoging van de AOVdeze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.overleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt het «V -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere oorzieningen-
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 212112423313133248624864208608022640

BeleidsverslagAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelNiet-beleidsartikelenNiet-beleidsartikelenJaarrekeningAlgemeenBeleidsverslagBeleidsartikel Koninkrijksrelaties 1 2 4 4 4 5 1 Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties BES-fonds BES-fonds Koninkrijksrelaties 7 6
  
Artikelbestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met D TC.Plannen van aanpak Curaçao en Sint Maartenzoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-Artikel2.ArtikelArtikel3.Het BES-fondsD TBijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenV5.A.Opdrachtenoor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor     LeeswijzerBeleidsartikelenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSBELEIDSVERSLAG BES-FONDSALGEMEENabel Budgettaire gevolgen van beleidabel budgettaire gevolgen van beleid    6.4.2.7.    Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners (vervallen)Bevorderen sociaaleconomische structuurApparaatNominaal en onvoorzien         -
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
De Vscherming.lichtingen, klik op deze link:Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.oortgangscommissie heeft in november 2016 aan de Tweede Kamer 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)2016 begroting 2016 
Duradero1.8.Beleidsartikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningenverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder http://wwwAAN de voorzitters van de Eerste en de TArtikelBeleidsartikel 1 BES-FondsOnderzoek, Kennisoverdracht en CommunicatieAlgemeengemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao als A Algemene doelstellingD TOp dit artikel worden alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten Dit artikel is niet meer van toepassing. Bij de wijziging van de begrotings-  BeleidsprioriteitenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE-abel Budgettaire gevolgen van beleid 1. .rijksbegroting.nl/2017/voorbereiding/Waarborgfunctie  weede Kamer van de 
2016 
Apparaat;
    
Het Ministerie van BZK heeft, in samenwerking met de openbaar begroting,kst225593_4.htmlBij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt karakterIn de aanpak rechtshandhaving is met project Duradero door het Staten-Generaal. Met de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook voldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Over de plannen van LAHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het van de onder deze begroting vallende onderdelen gepresenteerd. Vstructuur in 2016 is dit artikel vervangen door artikel 4 (Bevorderen TIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een   anaf 
21.310
4.2 Caribisch Nederland 0 0 0 0 12.713 5.099 7.614 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het Openbaar Ministerie (OM) in hoog tempo meer focus aangebracht op de Koninkrijksrelatiesnaast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. lichamen, concrete projecten en activiteiten ontplooid om de bestuurs-in 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere aanpak van Sint Maarten vond in april 2016 een werkconferentie plaats, De kabinetsreactie op het rapport van de evaluatiecommissie Caribisch verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-Beleidsartikel 7 Nominaal en onvoorzien2016 worden de apparaatskosten voor de ambtenaren op het departement A Algemene doelstellingsociaaleconomische structuur), artikel 5 (Schuldsanering/lopende € € 1.000)1.000)
  
Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het die was gericht op het vlot trekken van de doorontwikkeling van het Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». Er zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse bestrijding van financieel-economische criminaliteit. 2016 was het laatste kracht te versterken. Er is geïnvesteerd in de capaciteit de kwaliteit van het AAN de voorzitters van de Eerste en de Tbeleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-Nederland (Commissie Spies) over de uitwerking van de nieuwe staat-Tnanciën.verantwoord op begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Het waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid van bestuur en de inschrijving/leningen) en artikel 6 (Apparaat).oelichting weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
Subsidies 0 0 0 0 592 60 532 
20122012  20132013  20142014  20152015  RealisatieRealisatie VVastgesteldeastgestelde VVeerschilrschil
77.735
De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.kundige structuur van Caribisch Nederland is op 12 mei 2016 naar de seling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise politiekorps (KPSM) en de gevangenis Pointe Blanche. Het Ministerie van BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.Staten-Generaal. jaar van dit project.ambtelijk apparaat. Tstelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij Koninkrijksrelaties.mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.evens zijn er trainingen georganiseerd voor 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
20162016  begrotingbegroting 20162016  
toegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. binnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het Justitie op Sint Maarten heeft naar aanleiding hiervan concrete verbeterEerste en Tbestuurders, griffiers, en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn Art. 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten en art 5 Schuldsanerings/lopende Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en centrale D Tabel budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 2014–2015 34 000 H, -
Subsidies Caribisch 
20162016  
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Nederland 0 0 0 0 142 60 82 
Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Opbouw Jaarverslag 2016opgenomen bij het moederdepartement.aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet GrensbewakingHet Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en gaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-voorstellen voor de politie en de gevangenis aan de regering gestuurd. De inschrijving/leningencoördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, Sint D TB Rol en verantwoordelijkheidnr. 5abel Budgettaire gevolgen van beleid). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd over het evaluatierapport 
2016 begroting 2016 
VVeerplichtingen:rplichtingen:  35.519 regering van Sint Maarten dient nu te bepalen hoe de uitvoerende 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van heidszorg en toerisme.Een flexibele pool van 43 fte van de Koninklijke Marechaussee (KMar) draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij Bij brief van 9 december 2016 (Kamerstuk II 2016–2017 en de kabinetsreactie hierop.Eustatius en Saba).Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de Beleidsartikel 2 Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners35.688 38.786 46.939 29.70242.124  33 189, nr33.4090  . 5) 29.7028.715  
2016 
Kinderrechten 450 0 450 
  
het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Inkomensoverdrachtlevert een bijdrage aan de bestrijding van de geweldscriminaliteit, het Dit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen de dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook instanties in staat gesteld gaan worden om met de verbeterplannen te Beleidsartikel 6 ApparaatBeleidsdoorlichting Koninkrijksrelaties is gemeld dat de beleidsdoorfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de -
  
Verplichtingen: 0 in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet gekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij beginnen. Dat is ten dele een kwestie van geld voor het land Sint Maarten. grens- en vreemdelingentoezicht, de bestrijding van mensensmokkel en Actieve betrokkenheid Rijksministerraadvan het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van B Rol en verantwoordelijkheidlichting is vertraagd. Bij de opstelling van de beleidsdoorlichting blijkt het deugdelijkheid van bestuur0 0 . Het waarborgen hiervan is een aangele-0 . 0 1.260 – 1.260 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Opdrachten 0 € 1.000) 0 0 0 910 1.693 – 783 
andere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.Er zijn ook verbeteringsmogelijkheden die niet om extra budget vragen, Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan -handel en de bestrijding van drugssmokkel via de luchthavens. De landen Pensioenen en uitkeringen politiek ambtsdragerseerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorgemis van de eindevaluatie van de meerjarenprogrammagenheid van het Koninkrijk. De Minister van BZK is op grond van de ′s van de -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven:Uitgaven:  38.5450  35.6880  38.6860  46.5860  179.63142.124  149.92933.409  29.7028.715  
Kinderrechten 0 0 0 0 16 0 16 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
geven jaarlijks aan waar de flexibele inzet plaats gaat vinden, waarbij het Bij slotwet heeft nog een mutatie plaatsgevonden ter dekking van de Tthema’zoals het wegnemen van onnodige bureaucratie. De VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het TA.moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering waarden die de rechtmatigheid en doelmatigheid van de inzet van Stichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zwaarder te wegen dan aanvan-verantwoordelijkheid voor het Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan oortgangscom-
2016 begroting 2016 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
missie heeft aangegeven graag bereid te zijn de werkzaamheden voort te wisselkoersverschillen tussen euro en dollargoed bestuur2016 van het BES-fonds van belang zijn.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als zwaartepunt moet liggen op de grensbewaking en de vreemdelingentoe-Landen (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)B.in het jaar 2016 gevoerde financiële beheeris in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve middelen van de Rijksbegroting garanderen. Aruba, Curaçao en Sint kelijk gedacht. Op basis van de eindevaluatie FDA – die in 2017 wordt van het Koninkrijk. VHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele anuit deze verantwoordelijkheid worden de ontwikke-. .
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.260 – 1.260 
Onderzoek, kennis-
2016 
2016 begroting 2016 
Uit deze middelen worden de rechtspositionele regelingen van zicht. De medewerkers van de KMar functioneren onder aansturing van de C.externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 zetten als de omstandigheden in positieve zin kunnen worden concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.Maarten zijn volledig zelf verantwoordelijk voor de beleidvorming en opgeleverd – zal het wel mogelijk zijn uitspraken te kunnen doen over de lingen met betrekking tot het functioneren van het openbaar bestuur en De jaarrekening 2016;
overdracht en 
2016 
5.11.1  BES-fondsSchuldsanering landen  38.545 35.688 38.686 46.586 42.124 33.409 8.715 
communicatie 0 0 0 0 894 1.693 – 799 
Verplichtingen: 64.066 D.omgebogen. De Algemene Maatregel van Rijksbestuur is daarom Tlokale diensthoofden en vallen onder het lokale gezag (Ministers van een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Financieel toezichtDe uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («V(voormalige) politieke ambtsdragers gefinancierd.Financieel T-uitvoering in de landen. De Minister van BZK kan op basis van (indivi-doelmatigheid en doeltreffendheid.de verwezenlijking van de mensenrechten en de rechtszekerheid in de en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.39.846 oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba 200.167 179.435 0 0 erant- 0 
Curaçao en Sint 
Financieel TRekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de verlengd met een periode van twee jaarHet is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële woord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Justitie).duele) verzoeken beleidsmatige assistentie bieden om de landen te landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het oezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-.
Verplichtingen:OpdrachtenMaarten   560  460  00  980  149.92921.1760   Bevorderen sociaal-149.92921.466100   – 100– 2900   
7.1 InkomensoverdrachtLoonbijstelling  00  00  00  00  3.3030  00  3.3030  
economische structuur;
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:koord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof Het beleidsverslag 2016daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen PCNondersteunen, bijvoorbeeld door middel van kennis en expertise.VKoninkrijk de bevoegdheid heeft in het kader van de waarborgfunctie op oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere 
LeningenOnderzoek  560  460  00  980  149.9290  149.92910017.994  – 1000  
In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.van Justitie.a.onderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.Pensioenfonds Caribisch Nederland (PCN) heeft een incidentele bijdrage Kustwachteen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie en overig onderzoek».te treden, sterkt de instituties van de landen in hun taak om de beginselen het gevoerde financieel en materieel beheer;
Pensioenen en – waarvan programma 0 
Uitgaven: 373.839 247.217 373.090 344.415 0 0 0 
uitkeringen politieke 
b.In 2016 heeft de Kustwacht in totaal vijftien drugstransporten onderRekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de ontvangen om historische onvolkomenheden in de pensioenadministratie De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit van de democratische rechtsstaat te realiseren. De Rijksministerraad de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties; -
Rijksjaarverslag 2016Uitgaven: 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
Bijdragen aan Schuldsanering 0 0 0 0 149.929 149.929 0 
– waarvan apparaat 0 
ambtsdragers 0 0 0 0 1.830 0 1.830 
Focusonderwerpenc.Het beleidsverslag 2016In de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, Vschept, waarbij ruim 3.572 kg verdovende middelen is aangetroffen. Ook van PCN te kunnen corrigeren.bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor Overzicht van risicoregelingen(RMR) kan maatregelen nemen, als er sprake is van ernstige inbreuk op oor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;
medeoverheden 38.489 35.642 38.686 46.488 42.124 33.309 8.815 
Schuldsanering/lopende
heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin a.zijn in 2016 in totaal 122 illegalen aangehouden en overgedragen aan de In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op d.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke fundamentele rechten en vrijheden in een land of in een situatie waarin het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;de betrokken saldibalans;
inschrijving/leningen;
PCN 1.473 0 1.473 
2.1 Apparaat 9.869 9.077 9.623 12.879 0 0 0 
Overige uitkering 3.241 1.204 0 0 0 60 – 60 
179.631 Bijdragen aan mede overhedenwoordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaarAruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan beleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de immigratiediensten van het betrokken land (Aruba, Curaçao, Sint Maarten e.komt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de b.maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en Overzicht verstrekte garanties (bedragen x rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer gewaarborgd zijn en de de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;, op grond van het € 1.000)
iv  6.1 ApparaatKoninkrijksrelaties en 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
5.2 Leningen en/of 
  7.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Bijdragen aan Statuut.tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel c.budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en verbonden financiële risico’of Nederland). Bij Search & Rescue missies zijn in totaal 34 mensen gered.sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van interne controlemechanismen feitelijk disfunctioneren. Vde financiële informatie in het jaarverslag;bedrijfsvoering; s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de an geval tot geval 
Personele uitgaven 6.928 7.230 7.652 9.914 0 0 0 
garanties landen Vrije uitkering 35.248 34.438 38.686 46.488 42.124 33.249 8.875 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
medeoverheden 0 0 0 0 7.908 3.346 4.562 
economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank De Kustwacht besteedt tijdens haar patrouilles ook nadrukkelijk aandacht Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievenworden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten f.uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste d.Nederland, hun insulaire karakterzal dan moeten worden bezien of ingrijpen in de zin van artikel 43, 50 of de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid de betrokken saldibalans; , kleine oppervlakte en bevolkings-
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x Personele uitgaven 0 € 1.000) 0 0 0 10.696 19.031 – 8.335 
Curaçao, Sint Maarten 
– waarvan programma 0 
Eigen personeel 3.661 6.887 7.291 9.422 0 0 0 
Apparaat;
en Aruba 0 Geschillenregelingvan Aruba naar beneden bijgesteld.aan vervuiling van zee, kust en stranden. In 2016 heeft de Kustwacht Om de sociaal-economische ontwikkeling te bevorderen worden middelen getrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 e.omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan het meest de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de en de bedrijfsvoering.0 0 0 29.702 0 29.702 
Bijzondere uitkering 
912
h   BES-FEigen personeel onds0 0 0 0 9.972 18.635 – 8.663 
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal 
de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen voor Caribisch Nederland beschikbaar gesteld via een bijzondere en 2016 zijn afgerond.Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen zeven proces-verbaal opgemaakt van milieuovertredingen en zijn 46 waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese passend is.bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
– waarvan apparaat 0 
sociaal-economische 
Externe inhuur 814 49 61 129 0 0 0 
Ontvangsten:Leningen  38.5450  35.688garanties 0  38.68620160   46.58620160   garanties 42.12429.702  plafond33.4090   plafond29.7028.715  
5.981
initiatieven 0 Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de overtreders van de visserijvoorschriften geverbaliseerd.van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil f.ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk uitkering. Dit betreft een financiële samenwerking tussen de Ministeries deel van Nederland.de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 0 0 0 5.737 1.846 3.891 
Externe inhuur 0 0 0 0 724 71 653 
2015 2016 
Overig personeel 2.452 294 300 363 0 0 0 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Sociale Zaken en heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.C Beleidsconclusiesen de bedrijfsvoering.
Lopende inschrijving 
Kinderrechten 0 0 0 0 543 0 543 
Overig personeel 0 E Toelichting op de financiële instrumenten0 0 0 0 325 – 325 
Artikel 4 Curaçao en St MaartenVoorschotten Europese  0 Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)Wwoording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaara.mingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van Recherchecapaciteit en versterking Recherchecapaciteit Sint MaartenDe Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van Op basis van het in 2015 gesloten protocol tussen Sint Maarten en erkgelegenheid (SZW) en Vhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;0 0 olksgezondheid, W0 29.702elzijn en Sport (VWS). Het  . Hierin kunt u 0 29.702 
Bevorderen sociaal-
7.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 1.260 – 1.260 
Materiële uitgaven 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
Bevorderen Commissie aan Bonaire 
economische structuur;
Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Aruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt b.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk betreft uitkeringen conform artikel 88 lid 8, van de Wlezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Nederland is een gezamenlijke aanpak voor de integriteit en rechtshand-het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag et financiën BES.
Onderzoek, kennis-
Materiële uitgaven 0 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
sociaal (Sociaal 
8.422
Bijdrage aan medeoverheden
Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogrammaaangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als op compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een voorgeschreven, stukken te worden betrokken:(prioriteiten) voor 2016.opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het having op Sint Maarten gedefinieerd. Dit wordt geborgd door de instelling samenhangt;
overdracht en 
Overig materieel 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
economische Infrastructuurprogramma/
communicatie 0 0 0 0 1.628 1.500 128 
De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de a.aangewend.Kinderrechtentaak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende c.BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde van een Integriteitskamerhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het . De hiervoor benodigde Landsverordening is op 
Overig materieel 0 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
Ontvangsten:structuur  riolerings- en waterzuive-0 0 0 0 42.245 28.405 13.840
Ontvangsten: 0 0 0 0 0 0 0
Vrije uitkering
ringsprogramma) 9e EOF uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale begroting 2017 voorzien van een positief advies.In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de b.VOp Saba is een projectleider kinderrechten aangesteld en wordt er Caribisch Nederland (CN-) tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch 7 juli 2016 vernietigd door het constitutioneel Hof van Sint Maarten. Het erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het onderzoek van de centrale administratie van ’het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 0 0 0 0s  Rijks schatkist en van 0 0 
De vrije uitkering omvat de vrij besteedbare middelen voor de openbaar 
rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, momenteel op Sint Eustatius een beleidscoördinator kinderrechten verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de is op 12 mei 2016 naar Eerste en TNederland (RCN) en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de Hof geeft duidelijke aanwijzingen in welke richting Sint Maarten de samenhangt;het Financieel jaarverslag van het Rijk;weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 4 Voorschotten 10e Europees 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba waarmee zij hun publieke taken 
Onvoorzieneerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing per beleidsartikel de volgende opzet:De financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het d.IVBonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de geworven. Met Bonaire vindt overleg plaats over hoe alle capaciteitsverc.nieuwe rol.oplossing voor de door het Hof geconstateerde gebreken moet zoeken. De , 2015–2016, de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het 34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd -
Ontvangsten: 0 0 0 0 8.422 3.213 5.209
Ontvangsten:Bevorderen  Ontwikkelingsfonds van 0 0 0 0 912 0 912
uitvoeren. De hoogte van de vrije uitkering wordt vastgesteld in US 
lokale Openbaar Ministeries.VA.wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de zoeken, waaronder ook voor kinderrechten, in samenhang kunnen worden Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. over het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel regering van Sint Maarten moet het wetgevingsproces voor een nieuwe oor het meerjarig opvangen van valutaschommelingen is voor betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 Algemene doelstelling;onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
sociaal Europese Commissie aan 
Schuldsanering
Hoofdstuk IV (Koninkrijksrelaties) en het BES-fonds in 2016 bij de tweede dollars. Overeengekomen is dat het valutarisico samenhangend met 
economische Curaçao/ Sint Maarten/BES- slotwet.Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer bezien.B.aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de C Beleidsconclusieslandsverordening opnieuw in gang te zetten.het Financieel jaarverslag van het Rijk;opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over Rol en verantwoordelijkheid;
E Toelichting op de financiële instrumenten
Betreft de sanering in 2016 van de schuldomvang van het Land en de 
E Toelichting op de financiële instrumenten
structuur eilanden schommelingen in de koers van de dollar ten opzichte van de euro bij het suppletoire begroting een wisselkoersreserve ingesteld op dit artikel.0 0 0 0 0 0 
C.In 2016 is invulling gegeven aan de bijstand voor en versterking van de voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en d.eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke Op 12 oktober 2015 heeft de evaluatiecommissie Caribisch Nederland 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over Beleidsconclusies;de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
eilandgebieden Curaçao en Sint Maarten.
Wisselkoerstegenvallers worden vanuit deze reservering gedekt, Ministerie van BZK rust. De wisselkoerseffecten voor het BES-fonds zijn 
OntvangstenD.De jaarrekening 2016daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-rechtshandhaving op Sint Maarten, die in het bijzonder is gericht op minimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te rapport uitgebracht over de uitwerking van de nieuwe staatkundige Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, abel Budgettaire gevolgen van beleid;
4.1. Aruba, Curaçao en Sint Maarten
Artikel 5 Leningen aan land Aruba 
De uitgaven voor het RCN, CFT en de Vertegenwoordiging van Nederland 
bij Najaarsnota gecompenseerd vanuit de wisselkoersreserve op artikel 7 
De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Aruba en incidentele bestrijding van high impact crimes, grensoverschrijdende en ondermij-E.wisselkoersmeevallers komen ten gunste van deze reservering.In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg drukken.structuur Caribisch Nederland (commissie Spies). In de kabinetsreactie waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. Zo is in 2016 de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over van de Comptabiliteitswet 2001).oelichting op de financiële instrumenten.
Schuldsanering/
Lopende inschrijving
in Aruba, Curaçao en Sint maarten (VNACS) worden verantwoord op dit 
Nominaal en onvoorzien van deze begroting.
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een Het saldo van de wisselkoersreserve wordt geheel toegevoegd aan de met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK nende criminaliteit, mensenhandel en -smokkel. Bij slotwet heeft nog een ontvangsten worden hier verantwoord. In 2016 is de eindafrekening van (Kamerstukken IVversterking van de recherchecapaciteit op Sint Maarten gerealiseerd. De 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over , 2015–2016, 34 300, nr. 59), die op 12 mei 2016 naar de 
lopende 
Opdrachten
Curaçao is op 6 juni 2016 een lening aangegaan van € 29,7 mln. middels 
artikel. Alle departementen hebben hiervoor in 2015 structureel geld 
inschrijving/ Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de apart kamerstuk gepubliceerd.In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven begroting voor 2017.Stichting AMFO ontvangen en het teruggevorderde deel van de Nedermutatie plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoerseffecten tussen vervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de effecten van de wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, -
Kamer is gezonden worden voorstellen gedaan voor additionele maatre-Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
de lopende inschrijving bij Nederland. De lening is ten behoeve van de 
leningen overgeheveld. Alleen de bijdrage van het Ministerie van Financiën voor de 3.225 0 1.373 1.852 0 1.852 
waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.landse bijdrage aan het Fondo Desaroyo Aruba (FDA)euro en dollar (gelen om samen met bestuurders en bewoners van de drie eilanden Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering opgevangen vanuit de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 van de Comptabiliteitswet 2001).€ 1,7 mln.). De overschrijding van € 2 mln. in de slotwet is 
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
financiering van onder andere wegeninfrastructuur en de nieuwbouw en 
Belastingdienst wordt jaarlijks aan de begroting toegevoegd. Het budget 
Bij najaarsnota is alleen het BES-fonds gecompenseerd voor wisselkoers-
Vgoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De bijlageverder invulling te geven aan de verbondenheid tussen Bonaire, Sint moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering Nominaal en onvoorzien van deze begroting.het gevolg van de hoger uitgevallen uitzendkosten die samenhangen met erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
Artikel 5 Voorschotten 9e Europees 
Vanuit dit budget zijn ondermeer de rentesubsidies voor de Aruba 
renovatie van schoolgebouwen.
voor ambtenaren van het departement is structureel toegevoegd aan 
Schuldsanering/lopende
De vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de tegenvallers en is de wisselkoersreserve aangevuld vanuit meeront-verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de TEustatius, en Saba, en Nederland.is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve de versterking recherche capaciteit Sint Maarten.en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Schuldsanering/ Onwikkelingsfonds (EOF) 
leningen, evaluaties en onderzoeken en het Koninkrijkstoernooi gefinan-
inschrijving/leningen; Hoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
lopende vanaf juli 2016 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 Nederland.vangsten als gevolg van de wisselkoers op artikel 1,4 en 5. Bij slotwet is eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.
cierd.
42.245
Op 12 oktober 2016 zou een lening aan Sint Maarten verlopen. Nederland 
Een deel van de uitgaven hangt samen met de ontwikkeling van de koers 
inschrijving/
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst de daadwerkelijke realisatie in beeld en zijn ook alle daadwerkelijke wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten Rechterlijke macht
leningen en Sint Maarten zijn overeengekomen om de lening, tegen aangescherpte 4.226 0 0 4.226 0 20.200 
van de euro ten opzichte van de dollar. Bij slotwet heeft nog een mutatie 
wisselkoersmee- en tegenvallers bekend over het begrotingsjaar 2016. Bij 
slotwet.Groeiparagraafgemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. De effecten van de MeerjarenprogrammaNederland stelt op verzoek van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en 
Inkomensoverdracht
voorwaarden, te verlengen.
plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoersverschillen. Omdat de 
slotwet zijn de wisselkoerstegenvallers op artikel 1, 4 en 6 gecompenseerd 
incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet opgevangen vanuit Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is de Ministers van Justitie van de Caribische delen van het Koninkrijk 
Totaal 7.451 0 1.373 6.078 0 22.052
verhouding tussen personele en materiële uitgaven in de realisatie niet 
melden.vanuit de wisselkoersreserve.Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzienuitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 Nominaal en vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, rechters en officieren van justitie ter beschikking aan Aruba, Curaçao en 
Toeslagen op pensioenen NA
Ontvangsten
aansluit bij de begroting zal bij voorjaarsnota 2017 nader naar deze 
Het saldo ad Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en onvoorzien van deze begroting.uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de Sint Maarten om op die manier te komen tot een volledige bezetting van € 11,9 mln. van de wisselkoersreserve wordt bij slotwet 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
Er zijn in 2016 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Curaçao en Sint 
verdeling worden gekeken.
gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld ingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te R.H.A. Plasterkeconomische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik-het Gemeenschappelijk Hof en het Openbaar Ministerie (OM). De Raad toegevoegd aan de begroting van 2017. 
Nederlands-Antiliaanse en Arubaanse pensioengerechtigden zijn nadelige 
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13) Garantie-
Maarten worden hier verantwoord. Bij slotwet zijn de meerontvangsten 
naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de voor de rechtspraak en het OM in Nederland stellen de betreffende 
koersverschillen als gevolg van wisselkoersfluctuaties tussen de Antili-
als gevolg van de huidige koers van de euro ten op zichten van de dollar verplichtingen.
Personele uitgaven
nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten voortgang van het MJPrechterlijke ambtenaren ter beschikking. V. De CN-week is vervangen door bilaterale anuit het Ministerie van 
ingezet ter dekking van de wisselkoersverliezen elders in de begroting.
Betreft de personele uitgaven.
laten zien. De verhoging van de AOVR.H.A. Plasterkdeze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.overleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt het «V -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere oorzieningen-
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 33133242411212321248640802264842086206
D. JAARREKENING KONINKRIJKSRELATIES 
11. De verantwoordingsstaat 
Verantwoordingsstaat 2016 van Koninkrijksrelaties (IV) (bedragen x € 1.000)
-1- -2- 3=(2–1) 
Art. Omschrijving Vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en vastgestelde 
begroting 
Verplich- Verplich- Verplich-
tingen Uitgaven Ontvangsten tingen Uitgaven Ontvangsten tingen Uitgaven Ontvangsten 
Totaal 107.537 257.466 36.475 135.128 296.670 57.560 27.591 39.204 21.085 
Beleidsartikelen 
1 Waarborgfunctie 70.252 70.252 4.857 67.650 77.735 5.981 – 2.602 7.483 1.124 
4 Bevorderen sociaal-economische 
structuur 14.559 14.559 3.213 16.600 17.994 8.422 2.041 3.435 5.209 
5 Schuldsanering/lopende inschrijving/
leningen 0 149.929 28.405 29.702 179.631 42.245 29.702 29.702 13.840 
Niet beleidsartikelen 
6 Apparaat 21.466 21.466 0 21.176 21.310 912 – 290 – 156 912 
7 Nominaal en onvoorzien 1.260 1.260 0 0 0 0 – 1.260 – 1.260 0

JaarrekeningAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagNiet-beleidsartikelenAlgemeenBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelBeleidsverslagBeleidsartikelJaarrekeningBeleidsartikelBeleidsverslag Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties 1 4 4 5 1 2 4 Koninkrijksrelaties BES-fonds BES-fonds Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties 6 7
  
D TC.Plannen van aanpak Curaçao en Sint Maartenzoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-ArtikelA.ArtikelArtikelArtikelHet BES-fondsD TBijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenV5.bestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met Opdrachten2.3.oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor     BeleidsartikelenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSLeeswijzerBELEIDSVERSLAG BES-FONDSALGEMEENabel Budgettaire gevolgen van beleidabel budgettaire gevolgen van beleid    6.4.2.7.    ApparaatNominaal en onvoorzienBevorderen sociaaleconomische structuurBevorderen autonomie Koninkrijkspartners (vervallen)         -
Activa 201231-12-2016  31-12-20152013  2014Passiva  2015 Realisatie Vastgestelde31-12-2016 31-12-2015Verschil 
aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële lichtingen, klik op deze link:scherming.De Voortgangscommissie heeft in november 2016 aan de Tweede Kamer 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)2016 begroting 2016 
Beleidsartikel 1 BES-FondsAAN de voorzitters van de Eerste en de Thttp://wwwverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder Beleidsartikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen8.1.DuraderoAlgemeenOnderzoek, Kennisoverdracht en CommunicatieArtikelgemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao als A Algemene doelstellingD TOp dit artikel worden alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten Dit artikel is niet meer van toepassing. Bij de wijziging van de begrotings-  AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE-Beleidsprioriteitenabel Budgettaire gevolgen van beleid 1. .rijksbegroting.nl/2017/voorbereiding/Waarborgfunctie  weede Kamer van de 
2016 
Apparaat;
    
voldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Over de plannen van Bij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt Met de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook Het Ministerie van BZK heeft, in samenwerking met de openbaar Staten-Generaal. In de aanpak rechtshandhaving is met project Duradero door het begroting,kst225593_4.htmlkarakterLAHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het van de onder deze begroting vallende onderdelen gepresenteerd. Vstructuur in 2016 is dit artikel vervangen door artikel 4 (Bevorderen TIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een   anaf 
21.310
4.2 Caribisch NederlandSubtotaal extra-comptabel  2.108.5880  2.409.8350  0 Subtotaal extra-comptabel0 12.713  2.108.5885.099  2.409.8357.614  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Koninkrijksrelatiesnaast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. De kabinetsreactie op het rapport van de evaluatiecommissie Caribisch aanpak van Sint Maarten vond in april 2016 een werkconferentie plaats, in 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere lichamen, concrete projecten en activiteiten ontplooid om de bestuurs-departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het Openbaar Ministerie (OM) in hoog tempo meer focus aangebracht op de verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-Beleidsartikel 7 Nominaal en onvoorzien2016 worden de apparaatskosten voor de ambtenaren op het departement A Algemene doelstellingsociaaleconomische structuur), artikel 5 (Schuldsanering/lopende € € 1.000)1.000)
  
Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het die was gericht op het vlot trekken van de doorontwikkeling van het Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». Nederland (Commissie Spies) over de uitwerking van de nieuwe staat-groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse bestrijding van financieel-economische criminaliteit. 2016 was het laatste kracht te versterken. Er is geïnvesteerd in de capaciteit de kwaliteit van het AAN de voorzitters van de Eerste en de Tbeleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-Er zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-Tnanciën.verantwoord op begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Het waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid van bestuur en de inschrijving/leningen) en artikel 6 (Apparaat).oelichting weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
Subsidies 0 0 0 0 592 60 532 
20122012  20132013  20142014  20152015  RealisatieRealisatie VVastgesteldeastgestelde VVeerschilrschil
77.735
De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.kundige structuur van Caribisch Nederland is op 12 mei 2016 naar de seling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.Staten-Generaal. jaar van dit project.ambtelijk apparaat. Tstelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De politiekorps (KPSM) en de gevangenis Pointe Blanche. Het Ministerie van Koninkrijksrelaties.mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.evens zijn er trainingen georganiseerd voor 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
20162016  begrotingbegroting 20162016  
bestuurders, griffiers, en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met toegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. Justitie op Sint Maarten heeft naar aanleiding hiervan concrete verbeterapparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn binnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het Eerste en TArt. 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten en art 5 Schuldsanerings/lopende Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en centrale D Tabel budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 2014–2015 34 000 H, -
Subsidies Caribisch Overall Totaal 2.477.089 2.848.337 Overall Totaal 2.477.089 2.848.337
20162016  
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Nederland 0 0 0 0 142 60 82 
Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet GrensbewakingHet Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en gaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-voorstellen voor de politie en de gevangenis aan de regering gestuurd. De Opbouw Jaarverslag 2016opgenomen bij het moederdepartement.inschrijving/leningencoördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, Sint D TB Rol en verantwoordelijkheidnr. 5abel Budgettaire gevolgen van beleid). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd over het evaluatierapport 
2016 begroting 2016 
VVeerplichtingen:rplichtingen:  35.519 regering van Sint Maarten dient nu te bepalen hoe de uitvoerende 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van heidszorg en toerisme.Een flexibele pool van 43 fte van de Koninklijke Marechaussee (KMar) draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij Bij brief van 9 december 2016 (Kamerstuk II 2016–2017 en de kabinetsreactie hierop.Eustatius en Saba).Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de Beleidsartikel 2 Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners35.688 38.786 46.939 29.70242.124  33 189, nr33.4090  . 5) 29.7028.715  
2016 
Kinderrechten 450 0 450 
  
het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Inkomensoverdrachtlevert een bijdrage aan de bestrijding van de geweldscriminaliteit, het Dit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen de dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook instanties in staat gesteld gaan worden om met de verbeterplannen te Beleidsartikel 6 ApparaatBeleidsdoorlichting Koninkrijksrelaties is gemeld dat de beleidsdoorfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de -
  
Verplichtingen: 0 in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet gekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij beginnen. Dat is ten dele een kwestie van geld voor het land Sint Maarten. grens- en vreemdelingentoezicht, de bestrijding van mensensmokkel en Actieve betrokkenheid Rijksministerraadvan het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van B Rol en verantwoordelijkheidlichting is vertraagd. Bij de opstelling van de beleidsdoorlichting blijkt het deugdelijkheid van bestuur0 0 . Het waarborgen hiervan is een aangele-0 . 0 1.260 – 1.260 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Opdrachten 0 € 1.000) 0 0 0 910 1.693 – 783 
andere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan -handel en de bestrijding van drugssmokkel via de luchthavens. De landen Pensioenen en uitkeringen politiek ambtsdragerseerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Er zijn ook verbeteringsmogelijkheden die niet om extra budget vragen, Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorgemis van de eindevaluatie van de meerjarenprogrammagenheid van het Koninkrijk. De Minister van BZK is op grond van de ′s van de -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven:Uitgaven:  38.5450  35.6880  38.6860  46.5860  179.63142.124  149.92933.409  29.7028.715  
Kinderrechten 0 0 0 0 16 0 16 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Bij slotwet heeft nog een mutatie plaatsgevonden ter dekking van de geven jaarlijks aan waar de flexibele inzet plaats gaat vinden, waarbij het A.Tthema’zoals het wegnemen van onnodige bureaucratie. De VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Tmoet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering waarden die de rechtmatigheid en doelmatigheid van de inzet van Stichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zwaarder te wegen dan aanvan-verantwoordelijkheid voor het Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan oortgangscom-
2016 begroting 2016 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
zwaartepunt moet liggen op de grensbewaking en de vreemdelingentoe-missie heeft aangegeven graag bereid te zijn de werkzaamheden voort te Landen (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)wisselkoersverschillen tussen euro en dollargoed bestuur2016 van het BES-fonds van belang zijn.B.in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve middelen van de Rijksbegroting garanderen. Aruba, Curaçao en Sint kelijk gedacht. Op basis van de eindevaluatie FDA – die in 2017 wordt van het Koninkrijk. VHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele anuit deze verantwoordelijkheid worden de ontwikke-. .
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.260 – 1.260 
Onderzoek, kennis-
2016 
2016 begroting 2016 
externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 C.Uit deze middelen worden de rechtspositionele regelingen van zetten als de omstandigheden in positieve zin kunnen worden zicht. De medewerkers van de KMar functioneren onder aansturing van de concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.Maarten zijn volledig zelf verantwoordelijk voor de beleidvorming en opgeleverd – zal het wel mogelijk zijn uitspraken te kunnen doen over de lingen met betrekking tot het functioneren van het openbaar bestuur en De jaarrekening 2016;
overdracht en 
2016 
1.15.1  BES-fondsSchuldsanering landen  38.545 35.688 38.686 46.586 42.124 33.409 8.715 
communicatie 0 0 0 0 894 1.693 – 799 
Verplichtingen: 64.066 omgebogen. De Algemene Maatregel van Rijksbestuur is daarom Teen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Financieel toezichtDe uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («V(voormalige) politieke ambtsdragers gefinancierd.Financieel TD.lokale diensthoofden en vallen onder het lokale gezag (Ministers van -uitvoering in de landen. De Minister van BZK kan op basis van (indivi-doelmatigheid en doeltreffendheid.de verwezenlijking van de mensenrechten en de rechtszekerheid in de en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.39.846 oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba 200.167 179.435 0 0 erant- 0 
Curaçao en Sint 
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Justitie).verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als woord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden verlengd met een periode van twee jaarFinancieel THet is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële duele) verzoeken beleidsmatige assistentie bieden om de landen te landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het oezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-.
Verplichtingen:MaartenOpdrachten   560  460  00  980  149.92921.1760   Bevorderen sociaal-149.92921.466100   – 290– 1000   
7.1 InkomensoverdrachtLoonbijstelling  00  00  00  00  3.3030  00  3.3030  
economische structuur;
koord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen PCNexterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Het beleidsverslag 2016ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van kennis en expertise.VKoninkrijk de bevoegdheid heeft in het kader van de waarborgfunctie op oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere 
LeningenOnderzoek  560  460  00  980  149.9290  149.92910017.994  – 1000  
KustwachtPensioenfonds Caribisch Nederland (PCN) heeft een incidentele bijdrage onderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.a.zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene van Justitie.onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie en overig onderzoek».te treden, sterkt de instituties van de landen in hun taak om de beginselen het gevoerde financieel en materieel beheer;
Pensioenen en – waarvan programma 0 
Uitgaven: 373.839 247.217 373.090 344.415 0 0 0 
uitkeringen politieke 
b.In 2016 heeft de Kustwacht in totaal vijftien drugstransporten onderRekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de ontvangen om historische onvolkomenheden in de pensioenadministratie De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit van de democratische rechtsstaat te realiseren. De Rijksministerraad de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties; -
Rijksjaarverslag 2016Uitgaven: 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
Bijdragen aan Schuldsanering 0 0 0 0 149.929 149.929 0 
– waarvan apparaat 0 
ambtsdragers 0 0 0 0 1.830 0 1.830 
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:schept, waarbij ruim 3.572 kg verdovende middelen is aangetroffen. Ook VIn de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, Het beleidsverslag 2016c.van PCN te kunnen corrigeren.Focusonderwerpenvan het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor Overzicht van risicoregelingen(RMR) kan maatregelen nemen, als er sprake is van ernstige inbreuk op oor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;
medeoverheden 38.489 35.642 38.686 46.488 42.124 33.309 8.815 
Schuldsanering/lopende
heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin a.zijn in 2016 in totaal 122 illegalen aangehouden en overgedragen aan de d.In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke fundamentele rechten en vrijheden in een land of in een situatie waarin het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;de betrokken saldibalans;
inschrijving/leningen;
PCN 1.473 0 1.473 
2.1 Apparaat 9.869 9.077 9.623 12.879 0 0 0 
Overige uitkering 3.241 1.204 0 0 0 60 – 60 
179.631 Bijdragen aan mede overhedenwoordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaarAruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan beleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de immigratiediensten van het betrokken land (Aruba, Curaçao, Sint Maarten e.komt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de b.maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en Overzicht verstrekte garanties (bedragen x rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer gewaarborgd zijn en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , op grond van het € 1.000)
iv  6.1 ApparaatKoninkrijksrelaties en 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
5.2 Leningen en/of 
  7.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Bijdragen aan Statuut.tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel c.budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en of Nederland). Bij Search & Rescue missies zijn in totaal 34 mensen gered.verbonden financiële risico’sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van interne controlemechanismen feitelijk disfunctioneren. Vde financiële informatie in het jaarverslag;bedrijfsvoering; s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de an geval tot geval 
Personele uitgaven 6.928 7.230 7.652 9.914 0 0 0 
garanties landen Vrije uitkering 35.248 34.438 38.686 46.488 42.124 33.249 8.875 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
medeoverheden 0 0 0 0 7.908 3.346 4.562 
economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank d.uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievenworden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten f.De Kustwacht besteedt tijdens haar patrouilles ook nadrukkelijk aandacht Nederland, hun insulaire karakterzal dan moeten worden bezien of ingrijpen in de zin van artikel 43, 50 of de betrokken saldibalans;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid , kleine oppervlakte en bevolkings-
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x Personele uitgaven 0 € 1.000) 0 0 0 10.696 19.031 – 8.335 
Curaçao, Sint Maarten 
– waarvan programma 0 
Eigen personeel 3.661 6.887 7.291 9.422 0 0 0 
Apparaat;
en Aruba 0 aan vervuiling van zee, kust en stranden. In 2016 heeft de Kustwacht Om de sociaal-economische ontwikkeling te bevorderen worden middelen getrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 e.Geschillenregelingvan Aruba naar beneden bijgesteld.omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan het meest de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de en de bedrijfsvoering.0 0 0 29.702 0 29.702 
Bijzondere uitkering 
912
h   BES-FEigen personeel onds0 0 0 0 9.972 18.635 – 8.663 
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal 
zeven proces-verbaal opgemaakt van milieuovertredingen en zijn 46 de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen voor Caribisch Nederland beschikbaar gesteld via een bijzondere Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen en 2016 zijn afgerond.waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese passend is.bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
– waarvan apparaat 0 
sociaal-economische 
Externe inhuur 814 49 61 129 0 0 0 
Ontvangsten:Leningen  38.5450  35.688garanties 0  38.68620160   46.58620160   garanties 42.12429.702  plafond33.4090   plafond29.7028.715  
5.981
initiatieven 0 uitkering. Dit betreft een financiële samenwerking tussen de Ministeries Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de overtreders van de visserijvoorschriften geverbaliseerd.van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil f.ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk deel van Nederland.de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 0 0 0 5.737 1.846 3.891 
Externe inhuur 0 0 0 0 724 71 653 
2015 2016 
Overig personeel 2.452 294 300 363 0 0 0 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Sociale Zaken en heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-C Beleidsconclusiesen de bedrijfsvoering.
Lopende inschrijving 
Kinderrechten 0 0 0 0 543 0 543 
Overig personeel 0 E Toelichting op de financiële instrumenten0 0 0 0 325 – 325 
Artikel 4 Curaçao en St MaartenVoorschotten Europese  0 Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)Recherchecapaciteit en versterking Recherchecapaciteit Sint Maartenmingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarWa.De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van Op basis van het in 2015 gesloten protocol tussen Sint Maarten en erkgelegenheid (SZW) en Vhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;0 0 olksgezondheid, W0 29.702elzijn en Sport (VWS). Het  . Hierin kunt u 0 29.702 
Bevorderen sociaal-
7.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 1.260 – 1.260 
Materiële uitgaven 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
Bevorderen Commissie aan Bonaire 
economische structuur;
Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Aruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt b.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk betreft uitkeringen conform artikel 88 lid 8, van de Wlezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Nederland is een gezamenlijke aanpak voor de integriteit en rechtshand-het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag et financiën BES.
Onderzoek, kennis-
Materiële uitgaven 0 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
sociaal (Sociaal 
8.422
Bijdrage aan medeoverheden
(prioriteiten) voor 2016.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogrammaSamenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is op compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het having op Sint Maarten gedefinieerd. Dit wordt geborgd door de instelling samenhangt;
overdracht en 
Overig materieel 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
economische Infrastructuurprogramma/
communicatie 0 0 0 0 1.628 1.500 128 
a.De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de Kinderrechtentaak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de c.aangewend.BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde van een Integriteitskamerhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het . De hiervoor benodigde Landsverordening is op 
Overig materieel 0 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
Ontvangsten:structuur  riolerings- en waterzuive-0 0 0 0 42.245 28.405 13.840
Ontvangsten: 0 0 0 0 0 0 0
Vrije uitkering
ringsprogramma) 9e EOF uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland Op Saba is een projectleider kinderrechten aangesteld en wordt er Vcriminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de begroting 2017 voorzien van een positief advies.b.Caribisch Nederland (CN-) tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch 7 juli 2016 vernietigd door het constitutioneel Hof van Sint Maarten. Het erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het onderzoek van de centrale administratie van ’het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 0 0 0 0s  Rijks schatkist en van 0 0 
De vrije uitkering omvat de vrij besteedbare middelen voor de openbaar 
is op 12 mei 2016 naar Eerste en Tverslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent momenteel op Sint Eustatius een beleidscoördinator kinderrechten rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, Nederland (RCN) en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de Hof geeft duidelijke aanwijzingen in welke richting Sint Maarten de samenhangt;het Financieel jaarverslag van het Rijk;weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 4 Voorschotten 10e Europees 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba waarmee zij hun publieke taken 
c.geworven. Met Bonaire vindt overleg plaats over hoe alle capaciteitsverBonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de IVper beleidsartikel de volgende opzet:De financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het Onvoorzieneerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing d.nieuwe rol.oplossing voor de door het Hof geconstateerde gebreken moet zoeken. De , 2015–2016, de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het 34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd -
Ontvangsten: 0 0 0 0 8.422 3.213 5.209
Ontvangsten:Bevorderen  Ontwikkelingsfonds van 0 0 0 0 912 0 912
uitvoeren. De hoogte van de vrije uitkering wordt vastgesteld in US 
lokale Openbaar Ministeries.VA.wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de zoeken, waaronder ook voor kinderrechten, in samenhang kunnen worden Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. over het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel regering van Sint Maarten moet het wetgevingsproces voor een nieuwe oor het meerjarig opvangen van valutaschommelingen is voor betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 Algemene doelstelling;onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
sociaal Europese Commissie aan 
Schuldsanering
Hoofdstuk IV (Koninkrijksrelaties) en het BES-fonds in 2016 bij de tweede dollars. Overeengekomen is dat het valutarisico samenhangend met 
economische Curaçao/ Sint Maarten/BES- Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer bezien.B.slotwet.aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de C Beleidsconclusieslandsverordening opnieuw in gang te zetten.opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over het Financieel jaarverslag van het Rijk;Rol en verantwoordelijkheid;
E Toelichting op de financiële instrumenten
Betreft de sanering in 2016 van de schuldomvang van het Land en de 
E Toelichting op de financiële instrumenten
structuur eilanden schommelingen in de koers van de dollar ten opzichte van de euro bij het suppletoire begroting een wisselkoersreserve ingesteld op dit artikel.0 0 0 0 0 0 
C.In 2016 is invulling gegeven aan de bijstand voor en versterking van de voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en d.eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke Op 12 oktober 2015 heeft de evaluatiecommissie Caribisch Nederland 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met Beleidsconclusies;
eilandgebieden Curaçao en Sint Maarten.
Wisselkoerstegenvallers worden vanuit deze reservering gedekt, Ministerie van BZK rust. De wisselkoerseffecten voor het BES-fonds zijn 
OntvangstenD.De jaarrekening 2016daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-rechtshandhaving op Sint Maarten, die in het bijzonder is gericht op minimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te rapport uitgebracht over de uitwerking van de nieuwe staatkundige Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, abel Budgettaire gevolgen van beleid;
4.1. Aruba, Curaçao en Sint Maarten
Artikel 5 Leningen aan land Aruba 
De uitgaven voor het RCN, CFT en de Vertegenwoordiging van Nederland 
bij Najaarsnota gecompenseerd vanuit de wisselkoersreserve op artikel 7 
E.In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Aruba en incidentele bestrijding van high impact crimes, grensoverschrijdende en ondermij-wisselkoersmeevallers komen ten gunste van deze reservering.drukken.structuur Caribisch Nederland (commissie Spies). In de kabinetsreactie waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. Zo is in 2016 de Tvan de Comptabiliteitswet 2001).opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over oelichting op de financiële instrumenten.
Schuldsanering/
Lopende inschrijving
in Aruba, Curaçao en Sint maarten (VNACS) worden verantwoord op dit 
Nominaal en onvoorzien van deze begroting.
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een Het saldo van de wisselkoersreserve wordt geheel toegevoegd aan de met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK ontvangsten worden hier verantwoord. In 2016 is de eindafrekening van nende criminaliteit, mensenhandel en -smokkel. Bij slotwet heeft nog een (Kamerstukken IVversterking van de recherchecapaciteit op Sint Maarten gerealiseerd. De 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over , 2015–2016, 34 300, nr. 59), die op 12 mei 2016 naar de 
lopende 
Opdrachten
Curaçao is op 6 juni 2016 een lening aangegaan van € 29,7 mln. middels 
artikel. Alle departementen hebben hiervoor in 2015 structureel geld 
inschrijving/ Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de apart kamerstuk gepubliceerd.In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven mutatie plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoerseffecten tussen begroting voor 2017.vervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de Stichting AMFO ontvangen en het teruggevorderde deel van de Nedereffecten van de wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, -
Kamer is gezonden worden voorstellen gedaan voor additionele maatre-Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
de lopende inschrijving bij Nederland. De lening is ten behoeve van de 
leningen overgeheveld. Alleen de bijdrage van het Ministerie van Financiën voor de 3.225 0 1.373 1.852 0 1.852 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. landse bijdrage aan het Fondo Desaroyo Aruba (FDA)looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.euro en dollar (gelen om samen met bestuurders en bewoners van de drie eilanden Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering opgevangen vanuit de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 van de Comptabiliteitswet 2001).€ 1,7 mln.). De overschrijding van € 2 mln. in de slotwet is 
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
financiering van onder andere wegeninfrastructuur en de nieuwbouw en 
Belastingdienst wordt jaarlijks aan de begroting toegevoegd. Het budget 
Bij najaarsnota is alleen het BES-fonds gecompenseerd voor wisselkoers-
Vgoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De bijlageverder invulling te geven aan de verbondenheid tussen Bonaire, Sint moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering Nominaal en onvoorzien van deze begroting.het gevolg van de hoger uitgevallen uitzendkosten die samenhangen met erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
Artikel 5 Voorschotten 9e Europees 
Vanuit dit budget zijn ondermeer de rentesubsidies voor de Aruba 
renovatie van schoolgebouwen.
voor ambtenaren van het departement is structureel toegevoegd aan 
Schuldsanering/lopende
THet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de tegenvallers en is de wisselkoersreserve aangevuld vanuit meeront-verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de De vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van Eustatius, en Saba, en Nederland.is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve de versterking recherche capaciteit Sint Maarten.en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Schuldsanering/ Onwikkelingsfonds (EOF) 
leningen, evaluaties en onderzoeken en het Koninkrijkstoernooi gefinan-
inschrijving/leningen; Hoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
lopende vanaf juli 2016 betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 Nederland.eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing vangsten als gevolg van de wisselkoers op artikel 1,4 en 5. Bij slotwet is inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.
cierd.
42.245
Op 12 oktober 2016 zou een lening aan Sint Maarten verlopen. Nederland 
Een deel van de uitgaven hangt samen met de ontwikkeling van de koers 
inschrijving/
de daadwerkelijke realisatie in beeld en zijn ook alle daadwerkelijke wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten Rechterlijke macht
leningen en Sint Maarten zijn overeengekomen om de lening, tegen aangescherpte 4.226 0 0 4.226 0 20.200 
van de euro ten opzichte van de dollar. Bij slotwet heeft nog een mutatie 
wisselkoersmee- en tegenvallers bekend over het begrotingsjaar 2016. Bij 
gemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de Groeiparagraafslotwet.waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. De effecten van de MeerjarenprogrammaNederland stelt op verzoek van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en 
Inkomensoverdracht
voorwaarden, te verlengen.
plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoersverschillen. Omdat de 
slotwet zijn de wisselkoerstegenvallers op artikel 1, 4 en 6 gecompenseerd 
incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet opgevangen vanuit Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is de Ministers van Justitie van de Caribische delen van het Koninkrijk 
Totaal 7.451 0 1.373 6.078 0 22.052
verhouding tussen personele en materiële uitgaven in de realisatie niet 
uitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief vanuit de wisselkoersreserve.Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzienmelden.de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 Nominaal en vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, rechters en officieren van justitie ter beschikking aan Aruba, Curaçao en 
Toeslagen op pensioenen NA
Ontvangsten
aansluit bij de begroting zal bij voorjaarsnota 2017 nader naar deze 
Het saldo ad Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en onvoorzien van deze begroting.uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de Sint Maarten om op die manier te komen tot een volledige bezetting van € 11,9 mln. van de wisselkoersreserve wordt bij slotwet 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
Er zijn in 2016 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Curaçao en Sint 
verdeling worden gekeken.
gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld ingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te R.H.A. Plasterkeconomische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik-het Gemeenschappelijk Hof en het Openbaar Ministerie (OM). De Raad toegevoegd aan de begroting van 2017. 
Nederlands-Antiliaanse en Arubaanse pensioengerechtigden zijn nadelige 
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13) Garantie-
Maarten worden hier verantwoord. Bij slotwet zijn de meerontvangsten 
ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de voor de rechtspraak en het OM in Nederland stellen de betreffende 
koersverschillen als gevolg van wisselkoersfluctuaties tussen de Antili-
als gevolg van de huidige koers van de euro ten op zichten van de dollar verplichtingen.
Personele uitgaven
nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten voortgang van het MJPrechterlijke ambtenaren ter beschikking. V. De CN-week is vervangen door bilaterale anuit het Ministerie van 
ingezet ter dekking van de wisselkoersverliezen elders in de begroting.
Betreft de personele uitgaven.
laten zien. De verhoging van de AOVR.H.A. Plasterkdeze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.overleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt het «V -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere oorzieningen-
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 3132424111232132432486044028264848620260
D. JAARREKENING KONINKRIJKSRELATIES 
11. De verantwoordingsstaat 
Verantwoordingsstaat 2016 van Koninkrijksrelaties (IV) (bedragen x € 1.000)
-1- -2- 3=(2–1) 
Art. Omschrijving Vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en vastgestelde 
begroting 
Verplich- Verplich- Verplich-
tingen Uitgaven Ontvangsten tingen Uitgaven Ontvangsten tingen Uitgaven Ontvangsten 
Totaal 107.537 257.466 36.475 135.128 296.670 57.560 27.591 39.204 21.085 
Beleidsartikelen 
1 Waarborgfunctie 70.252 70.252 4.857 67.650 77.735 5.981 – 2.602 7.483 1.124 
4 Bevorderen sociaal-economische 
structuur 14.559 14.559 3.213 16.600 17.994 8.422 2.041 3.435 5.209 
5 Schuldsanering/lopende inschrijving/
leningen 0 149.929 28.405 29.702 179.631 42.245 29.702 29.702 13.840 
Niet beleidsartikelen 
6 Apparaat 21.466 21.466 0 21.176 21.310 912 – 290 – 156 912 
7 Nominaal en onvoorzien 1.260 1.260 0 0 0 0 – 1.260 – 1.260 0

 
BeleidsverslagAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelNiet-beleidsartikelenNiet-beleidsartikelenJaarrekeningAlgemeenBeleidsverslagBeleidsartikelJaarrekeningBeleidsartikelJaarrekening Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties 4 1 2 4 4 1 5 Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties BES-fonds BES-fonds Koninkrijksrelaties 6 7
    
A.ArtikelArtikelArtikelzoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-D TPlannen van aanpak Curaçao en Sint MaartenV5.C.Opdrachten2.3.D TArtikelHet BES-fondsBijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenbestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor     BeleidsartikelenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSLeeswijzerBELEIDSVERSLAG BES-FONDSALGEMEENabel Budgettaire gevolgen van beleidabel budgettaire gevolgen van beleid    7.6.4.2.    ApparaatNominaal en onvoorzienBevorderen sociaaleconomische structuurBevorderen autonomie Koninkrijkspartners (vervallen)         -
Activa 201231-12-2016 (Bedragen in  31-12-20152013 €) 2014Passiva  2015 Realisatie Vastgestelde31-12-2016 31-12-2015Verschil 
aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.De Vlichtingen, klik op deze link:Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële scherming.oortgangscommissie heeft in november 2016 aan de Tweede Kamer 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)2016 begroting 2016 
8.AlgemeenOnderzoek, Kennisoverdracht en CommunicatieArtikelgemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao als verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder http://wwwAAN de voorzitters van de Eerste en de TBeleidsartikel 1 BES-Fonds1.Beleidsartikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningenDuraderoA Algemene doelstellingD TOp dit artikel worden alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten Dit artikel is niet meer van toepassing. Bij de wijziging van de begrotings-  BeleidsprioriteitenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE-abel Budgettaire gevolgen van beleid 1. .rijksbegroting.nl/2017/voorbereiding/Waarborgfunctie  weede Kamer van de 
2016 
a) Rekening-courant FIN/RHB – 266.559.623 
Apparaat;
    
Het Ministerie van BZK heeft, in samenwerking met de openbaar In de aanpak rechtshandhaving is met project Duradero door het begroting,kst225593_4.htmlkarakterBij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt voldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Over de plannen van Met de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook Staten-Generaal. LAHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het van de onder deze begroting vallende onderdelen gepresenteerd. Vstructuur in 2016 is dit artikel vervangen door artikel 4 (Bevorderen TIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een   anaf 
21.310
4.2 Caribisch NederlandSubtotaal extra-comptabel  2.108.5880  2.409.8350  0 Subtotaal extra-comptabel0 12.713  2.108.5885.099  2.409.8357.614  
b) Rekening-courant FIN/RHB CFT Bonaire – 9.087.953 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Openbaar Ministerie (OM) in hoog tempo meer focus aangebracht op de in 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere aanpak van Sint Maarten vond in april 2016 een werkconferentie plaats, De kabinetsreactie op het rapport van de evaluatiecommissie Caribisch lichamen, concrete projecten en activiteiten ontplooid om de bestuurs-Koninkrijksrelatiesdepartementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het naast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-Beleidsartikel 7 Nominaal en onvoorzien2016 worden de apparaatskosten voor de ambtenaren op het departement A Algemene doelstellingsociaaleconomische structuur), artikel 5 (Schuldsanering/lopende € € 1.000)1.000)
  
groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het Er zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-die was gericht op het vlot trekken van de doorontwikkeling van het AAN de voorzitters van de Eerste en de Tkracht te versterken. Er is geïnvesteerd in de capaciteit de kwaliteit van het Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». Nederland (Commissie Spies) over de uitwerking van de nieuwe staat-bestrijding van financieel-economische criminaliteit. 2016 was het laatste Tnanciën.verantwoord op begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Het waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid van bestuur en de inschrijving/leningen) en artikel 6 (Apparaat).oelichting weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
Subsidies 0 0 0 0 592 60 532 
c) Rekening-courant FIN/RHB CFT Saba – 1.522.176 
20122012  20132013  20142014  20152015  RealisatieRealisatie VVastgesteldeastgestelde VVeerschilrschil
77.735
Staten-Generaal. politiekorps (KPSM) en de gevangenis Pointe Blanche. Het Ministerie van stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De ambtelijk apparaat. Tjaar van dit project.BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij seling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise kundige structuur van Caribisch Nederland is op 12 mei 2016 naar de De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.Koninkrijksrelaties.mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.evens zijn er trainingen georganiseerd voor 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
20162016  begrotingbegroting 20162016  
apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn Justitie op Sint Maarten heeft naar aanleiding hiervan concrete verbetertoegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. bestuurders, griffiers, en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met Eerste en Tbinnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het Art. 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten en art 5 Schuldsanerings/lopende Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en centrale D Tabel budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 2014–2015 34 000 H, -
Subsidies Caribisch Overall Totaal 2.477.089 2.848.337 Overall Totaal 2.477.089 2.848.337
d) Rekening-courant FIN/RHB CFT Sint Eustatius – 3.787.395 
20162016  
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Nederland 0 0 0 0 142 60 82 
Het Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en gaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Grensbewakingvoorstellen voor de politie en de gevangenis aan de regering gestuurd. De Opbouw Jaarverslag 2016opgenomen bij het moederdepartement.Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet inschrijving/leningencoördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, Sint D TB Rol en verantwoordelijkheidnr. 5abel Budgettaire gevolgen van beleid). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd over het evaluatierapport 
2016 begroting 2016 
e) Rekening-courant FIN/RHB Bevoorschotting BES/RCN – 29.671.845 
VVeerplichtingen:rplichtingen:  35.519 regering van Sint Maarten dient nu te bepalen hoe de uitvoerende 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van heidszorg en toerisme.Een flexibele pool van 43 fte van de Koninklijke Marechaussee (KMar) draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij Bij brief van 9 december 2016 (Kamerstuk II 2016–2017 en de kabinetsreactie hierop.Eustatius en Saba).Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de Beleidsartikel 2 Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners35.688 38.786 46.939 29.70242.124  33 189, nr33.4090  . 5) 29.7028.715  
2016 
Kinderrechten 450 0 450 
  
Dit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen de dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Inkomensoverdrachtlevert een bijdrage aan de bestrijding van de geweldscriminaliteit, het instanties in staat gesteld gaan worden om met de verbeterplannen te Beleidsartikel 6 ApparaatBeleidsdoorlichting Koninkrijksrelaties is gemeld dat de beleidsdoorfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de -
Totaal – 310.628.992
  
Verplichtingen: 0 Actieve betrokkenheid Rijksministerraadgekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij van het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de in het jaar 2016 gevoerde financiële beheergrens- en vreemdelingentoezicht, de bestrijding van mensensmokkel en beginnen. Dat is ten dele een kwestie van geld voor het land Sint Maarten. Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van B Rol en verantwoordelijkheidlichting is vertraagd. Bij de opstelling van de beleidsdoorlichting blijkt het deugdelijkheid van bestuur0 0 . Het waarborgen hiervan is een aangele-0 . 0 1.260 – 1.260 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Opdrachten 0 € 1.000) 0 0 0 910 1.693 – 783 
 
eerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. andere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan -handel en de bestrijding van drugssmokkel via de luchthavens. De landen Pensioenen en uitkeringen politiek ambtsdragersEr zijn ook verbeteringsmogelijkheden die niet om extra budget vragen, 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorgemis van de eindevaluatie van de meerjarenprogrammagenheid van het Koninkrijk. De Minister van BZK is op grond van de ′s van de -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven:Uitgaven:  38.5450  35.6880  38.6860  46.5860  179.63142.124  149.92933.409  29.7028.715  
Kinderrechten 0 0 0 0 16 0 16 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Bij slotwet heeft nog een mutatie plaatsgevonden ter dekking van de geven jaarlijks aan waar de flexibele inzet plaats gaat vinden, waarbij het TTthema’zoals het wegnemen van onnodige bureaucratie. De VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het A.moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering waarden die de rechtmatigheid en doelmatigheid van de inzet van Stichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zwaarder te wegen dan aanvan-verantwoordelijkheid voor het Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan oortgangscom-
Het bedrag aan vorderingen buiten begrotingsverband is als volgt 
2016 begroting 2016 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
2016 van het BES-fonds van belang zijn.in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerzwaartepunt moet liggen op de grensbewaking en de vreemdelingentoe-missie heeft aangegeven graag bereid te zijn de werkzaamheden voort te Landen (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)wisselkoersverschillen tussen euro en dollargoed bestuurverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als B.is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve middelen van de Rijksbegroting garanderen. Aruba, Curaçao en Sint kelijk gedacht. Op basis van de eindevaluatie FDA – die in 2017 wordt van het Koninkrijk. VHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele anuit deze verantwoordelijkheid worden de ontwikke-. .
Uitgaven: 0 opgebouwd:0 0 0 0 1.260 – 1.260 
Onderzoek, kennis-
2016 
2016 begroting 2016 
C.externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College zicht. De medewerkers van de KMar functioneren onder aansturing van de zetten als de omstandigheden in positieve zin kunnen worden Uit deze middelen worden de rechtspositionele regelingen van inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.Maarten zijn volledig zelf verantwoordelijk voor de beleidvorming en opgeleverd – zal het wel mogelijk zijn uitspraken te kunnen doen over de lingen met betrekking tot het functioneren van het openbaar bestuur en De jaarrekening 2016;
overdracht en 
  2016 
1.15.1  BES-fondsSchuldsanering landen  38.545 35.688 38.686 46.586 42.124 33.409 8.715 
communicatie 0 0 0 0 894 1.693 – 799 
Verplichtingen: 64.066 De uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («Vlokale diensthoofden en vallen onder het lokale gezag (Ministers van D.Financieel T(voormalige) politieke ambtsdragers gefinancierd.Financieel toezichteen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Tomgebogen. De Algemene Maatregel van Rijksbestuur is daarom -uitvoering in de landen. De Minister van BZK kan op basis van (indivi-doelmatigheid en doeltreffendheid.de verwezenlijking van de mensenrechten en de rechtszekerheid in de en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.39.846 oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba 200.167 179.435 0 0 erant- 0 
Curaçao en Sint 
(Bedragen in €)
Justitie).verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als woord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden verlengd met een periode van twee jaarHet is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Financieel Tduele) verzoeken beleidsmatige assistentie bieden om de landen te landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het oezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-.
Verplichtingen:MaartenOpdrachten   560  460  00  980  149.92921.1760   Bevorderen sociaal-149.92921.466100   – 290– 1000   
7.1 InkomensoverdrachtLoonbijstelling  00  00  00  00  3.3030  00  3.3030  
economische structuur;
soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee koord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 PCNHet beleidsverslag 2016ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van kennis en expertise.VKoninkrijk de bevoegdheid heeft in het kader van de waarborgfunctie op oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere 
a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten 1.470.503 
LeningenOnderzoek  560  460  00  980  149.9290  149.92910017.994  – 1000  
van Justitie.KustwachtPensioenfonds Caribisch Nederland (PCN) heeft een incidentele bijdrage onderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.a.zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie en overig onderzoek».te treden, sterkt de instituties van de landen in hun taak om de beginselen het gevoerde financieel en materieel beheer;
Pensioenen en – waarvan programma 0 
Uitgaven: 373.839 247.217 373.090 344.415 0 0 0 
b) Intra-comptabele voorschotten 456.219 
uitkeringen politieke 
In 2016 heeft de Kustwacht in totaal vijftien drugstransporten onderb.Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de ontvangen om historische onvolkomenheden in de pensioenadministratie De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit van de democratische rechtsstaat te realiseren. De Rijksministerraad de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties; -
Rijksjaarverslag 2016Uitgaven: 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
Bijdragen aan Schuldsanering 0 0 0 0 149.929 149.929 0 
– waarvan apparaat 0 
ambtsdragers 0 0 0 0 1.830 0 1.830 
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:schept, waarbij ruim 3.572 kg verdovende middelen is aangetroffen. Ook VIn de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, Het beleidsverslag 2016c.van PCN te kunnen corrigeren.Focusonderwerpenvan het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor Overzicht van risicoregelingen(RMR) kan maatregelen nemen, als er sprake is van ernstige inbreuk op oor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;
medeoverheden 38.489 35.642 38.686 46.488 42.124 33.309 8.815 
Schuldsanering/lopende c) Intra-comptabele debiteuren 2.984.309 
Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op d.heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies a.zijn in 2016 in totaal 122 illegalen aangehouden en overgedragen aan de deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke fundamentele rechten en vrijheden in een land of in een situatie waarin de betrokken saldibalans;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
inschrijving/leningen;
PCN 1.473 0 1.473 
2.1 Apparaat 9.869 9.077 9.623 12.879 0 0 0 
Overige uitkering 3.241 1.204 0 0 0 60 – 60 
179.631 Bijdragen aan mede overhedenb.Aruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan beleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de immigratiediensten van het betrokken land (Aruba, Curaçao, Sint Maarten e.komt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de woordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaarmaatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en Overzicht verstrekte garanties (bedragen x rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer gewaarborgd zijn en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , op grond van het € 1.000)
d) Overige vorderingen 840.451 
iv  6.1 ApparaatKoninkrijksrelaties en 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
5.2 Leningen en/of 
  7.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Bijdragen aan Statuut.tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel c.budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en of Nederland). Bij Search & Rescue missies zijn in totaal 34 mensen gered.verbonden financiële risico’sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van interne controlemechanismen feitelijk disfunctioneren. Vbedrijfsvoering;de financiële informatie in het jaarverslag;s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de an geval tot geval 
Personele uitgaven 6.928 7.230 7.652 9.914 0 0 0 
Vgaranties landen rije uitkering 35.248 34.438 38.686 46.488 42.124 33.249 8.875 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
Totaal 5.751.482
medeoverheden 0 0 0 0 7.908 3.346 4.562 
uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievenworden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten De Kustwacht besteedt tijdens haar patrouilles ook nadrukkelijk aandacht economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank d.f.Nederland, hun insulaire karakterzal dan moeten worden bezien of ingrijpen in de zin van artikel 43, 50 of de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid de betrokken saldibalans; , kleine oppervlakte en bevolkings-
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x Personele uitgaven 0 € 1.000) 0 0 0 10.696 19.031 – 8.335 
Curaçao, Sint Maarten 
– waarvan programma 0 
Eigen personeel 3.661 6.887 7.291 9.422 0 0 0 
Apparaat;
en Aruba 0 aan vervuiling van zee, kust en stranden. In 2016 heeft de Kustwacht Om de sociaal-economische ontwikkeling te bevorderen worden middelen getrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 e.Geschillenregelingvan Aruba naar beneden bijgesteld.omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan het meest de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de en de bedrijfsvoering.0 0 0 29.702 0 29.702  
Bijzondere uitkering 
912
h   BES-FEigen personeel onds0 0 0 0 9.972 18.635 – 8.663 
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal 
zeven proces-verbaal opgemaakt van milieuovertredingen en zijn 46 de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen voor Caribisch Nederland beschikbaar gesteld via een bijzondere Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen en 2016 zijn afgerond.waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese passend is.bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
– waarvan apparaat 0 
sociaal-economische 
Externe inhuur 814 49 61 129 0 0 0 
Ad a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten
Ontvangsten:Leningen  38.5450  35.688garanties 0  38.68620160   46.58620160   garanties 42.12429.702  plafond33.4090   plafond29.7028.715  
5.981
initiatieven 0 uitkering. Dit betreft een financiële samenwerking tussen de Ministeries Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de overtreders van de visserijvoorschriften geverbaliseerd.van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil f.ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk deel van Nederland.de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 0 0 0 5.737 1.846 3.891 
Externe inhuur 0 0 0 0 724 71 653 
2015 2016 
De vorderingen van de Vertegenwoordiging van Nederland op Aruba, 
Overig personeel 2.452 294 300 363 0 0 0 
In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Sociale Zaken en voorgeschreven, stukken te worden betrokken:heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-C Beleidsconclusiesen de bedrijfsvoering.
Lopende inschrijving 
Curaçao en Sint Maarten en het CFT bestaan uit diverse vorderingen op 
Kinderrechten 0 0 0 0 543 0 543 
Overig personeel 0 E Toelichting op de financiële instrumenten0 0 0 0 325 – 325 
Artikel 4 Curaçao en St MaartenVoorschotten Europese  0 Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)Recherchecapaciteit en versterking Recherchecapaciteit Sint Maartenmingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarWa.De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van Op basis van het in 2015 gesloten protocol tussen Sint Maarten en erkgelegenheid (SZW) en Vhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;0 0 olksgezondheid, W0 29.702elzijn en Sport (VWS). Het  . Hierin kunt u 0 29.702 
Bevorderen sociaal-
7.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 1.260 – 1.260 
Materiële uitgaven 2.941 ministeries en derden1.847 1.971 2.965 0 0 0 
Bevorderen Commissie aan Bonaire 
economische structuur;
b.Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Aruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken betreft uitkeringen conform artikel 88 lid 8, van de WIn de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Nederland is een gezamenlijke aanpak voor de integriteit en rechtshand-het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag et financiën BES.
Onderzoek, kennis-
Materiële uitgaven 0 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
sociaal (Sociaal 
8.422
Bijdrage aan medeoverheden
op compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een (prioriteiten) voor 2016.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogrammaSamenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het having op Sint Maarten gedefinieerd. Dit wordt geborgd door de instelling samenhangt;
overdracht en 
Overig materieel 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
economische Infrastructuurprogramma/
Ad b) Intra-comptabele voorschotten
communicatie 0 0 0 0 1.628 1.500 128 
aangewend.c.stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende KinderrechtenDe kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de a.BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde van een Integriteitskamerhet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;. De hiervoor benodigde Landsverordening is op 
Overig materieel 0 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
Ontvangsten:structuur  riolerings- en waterzuive-0 0 0 0 42.245 28.405 13.840
Het saldo heeft betrekking op voorschotten salaris, verhuis- en studie-
Ontvangsten: 0 0 0 0 0 0 0
Vrije uitkering
ringsprogramma) 9e EOF Op Saba is een projectleider kinderrechten aangesteld en wordt er Vcriminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de begroting 2017 voorzien van een positief advies.b.uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland Caribisch Nederland (CN-) tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch 7 juli 2016 vernietigd door het constitutioneel Hof van Sint Maarten. Het erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag onderzoek van de centrale administratie van ’0 0 0 0s  Rijks schatkist en van 0 0 
kosten verstrekt aan uitgezonden personeel. De posten worden verrekend 
De vrije uitkering omvat de vrij besteedbare middelen voor de openbaar 
momenteel op Sint Eustatius een beleidscoördinator kinderrechten verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, is op 12 mei 2016 naar Eerste en TNederland (RCN) en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de Hof geeft duidelijke aanwijzingen in welke richting Sint Maarten de samenhangt;het Financieel jaarverslag van het Rijk;weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
met het te betalen salaris.E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 4 Voorschotten 10e Europees 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba waarmee zij hun publieke taken 
c.geworven. Met Bonaire vindt overleg plaats over hoe alle capaciteitsverBonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de IVper beleidsartikel de volgende opzet:De financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het Onvoorziend.eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing nieuwe rol.oplossing voor de door het Hof geconstateerde gebreken moet zoeken. De , 2015–2016, de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het 34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd -
Ontvangsten: 0 0 0 0 8.422 3.213 5.209
Ontvangsten:Bevorderen  Ontwikkelingsfonds van 0 0 0 0 912 0 912
uitvoeren. De hoogte van de vrije uitkering wordt vastgesteld in US 
lokale Openbaar Ministeries.VA.wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de zoeken, waaronder ook voor kinderrechten, in samenhang kunnen worden Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. over het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel regering van Sint Maarten moet het wetgevingsproces voor een nieuwe oor het meerjarig opvangen van valutaschommelingen is voor betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 Algemene doelstelling;onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
sociaal Europese Commissie aan 
Ad c) Intra-comptabele debiteuren
Schuldsanering
Hoofdstuk IV (Koninkrijksrelaties) en het BES-fonds in 2016 bij de tweede dollars. Overeengekomen is dat het valutarisico samenhangend met 
economische Curaçao/ Sint Maarten/BES- Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer bezien.B.slotwet.aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de C Beleidsconclusieslandsverordening opnieuw in gang te zetten.opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over het Financieel jaarverslag van het Rijk;Rol en verantwoordelijkheid;
E Toelichting op de financiële instrumenten
Betreft de sanering in 2016 van de schuldomvang van het Land en de Deze post betreft voornamelijk de saldi op de bankrekeningen in beheer 
E Toelichting op de financiële instrumenten
structuur eilanden schommelingen in de koers van de dollar ten opzichte van de euro bij het suppletoire begroting een wisselkoersreserve ingesteld op dit artikel.0 0 0 0 0 0 
d.voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en In 2016 is invulling gegeven aan de bijstand voor en versterking van de C.eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke Op 12 oktober 2015 heeft de evaluatiecommissie Caribisch Nederland 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met Beleidsconclusies;
eilandgebieden Curaçao en Sint Maarten.bij het College Financieel Toezicht. Deze zijn in 2012 overgeboekt naar de 
Ministerie van BZK rust. De wisselkoerseffecten voor het BES-fonds zijn Wisselkoerstegenvallers worden vanuit deze reservering gedekt, 
OntvangstenDe jaarrekening 2016daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-rechtshandhaving op Sint Maarten, die in het bijzonder is gericht op D.minimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te rapport uitgebracht over de uitwerking van de nieuwe staatkundige Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
4.1. Aruba, Curaçao en Sint Maarten
Artikel 5 Leningen aan land Aruba bankrekeningen van de openbare lichamen en zijn opgenomen als 
De uitgaven voor het RCN, CFT en de Vertegenwoordiging van Nederland 
bij Najaarsnota gecompenseerd vanuit de wisselkoersreserve op artikel 7 
teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg E.bestrijding van high impact crimes, grensoverschrijdende en ondermij-In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van wisselkoersmeevallers komen ten gunste van deze reservering.De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Aruba en incidentele drukken.structuur Caribisch Nederland (commissie Spies). In de kabinetsreactie waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. Zo is in 2016 de Tvan de Comptabiliteitswet 2001).opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over oelichting op de financiële instrumenten.
Schuldsanering/
vorderingen.
Lopende inschrijving
in Aruba, Curaçao en Sint maarten (VNACS) worden verantwoord op dit 
Nominaal en onvoorzien van deze begroting.
ontvangsten worden hier verantwoord. In 2016 is de eindafrekening van met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK Het saldo van de wisselkoersreserve wordt geheel toegevoegd aan de nende criminaliteit, mensenhandel en -smokkel. Bij slotwet heeft nog een het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een (Kamerstukken IVversterking van de recherchecapaciteit op Sint Maarten gerealiseerd. De 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over , 2015–2016, 34 300, nr. 59), die op 12 mei 2016 naar de 
lopende 
Opdrachten
Het openstaande bedrag bedraagt momenteel € 2,98 mln.
Curaçao is op 6 juni 2016 een lening aangegaan van € 29,7 mln. middels 
artikel. Alle departementen hebben hiervoor in 2015 structureel geld 
inschrijving/ begroting voor 2017.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de apart kamerstuk gepubliceerd.In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven mutatie plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoerseffecten tussen Stichting AMFO ontvangen en het teruggevorderde deel van de Nedervervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de effecten van de wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, -
Kamer is gezonden worden voorstellen gedaan voor additionele maatre-Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
de lopende inschrijving bij Nederland. De lening is ten behoeve van de 
leningen overgeheveld. Alleen de bijdrage van het Ministerie van Financiën voor de 3.225 0 1.373 1.852 0 1.852 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. landse bijdrage aan het Fondo Desaroyo Aruba (FDA)looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.euro en dollar (gelen om samen met bestuurders en bewoners van de drie eilanden Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering opgevangen vanuit de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 van de Comptabiliteitswet 2001).€ 1,7 mln.). De overschrijding van € 2 mln. in de slotwet is 
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
financiering van onder andere wegeninfrastructuur en de nieuwbouw en Ad d) Overige vorderingen
Belastingdienst wordt jaarlijks aan de begroting toegevoegd. Het budget 
Bij najaarsnota is alleen het BES-fonds gecompenseerd voor wisselkoers-
Vgoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De bijlageverder invulling te geven aan de verbondenheid tussen Bonaire, Sint moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering Nominaal en onvoorzien van deze begroting.het gevolg van de hoger uitgevallen uitzendkosten die samenhangen met erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
Artikel 5 Voorschotten 9e Europees 
Vanuit dit budget zijn ondermeer de rentesubsidies voor de Aruba 
renovatie van schoolgebouwen.Het saldo betreft te verrekenen bedragen met het eigen ministerie.
voor ambtenaren van het departement is structureel toegevoegd aan 
Schuldsanering/lopende
De vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van THet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de tegenvallers en is de wisselkoersreserve aangevuld vanuit meeront-verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de Eustatius, en Saba, en Nederland.is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve de versterking recherche capaciteit Sint Maarten.en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Schuldsanering/ Onwikkelingsfonds (EOF) 
leningen, evaluaties en onderzoeken en het Koninkrijkstoernooi gefinan-
inschrijving/leningen; Hoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
lopende vanaf juli 2016 Nederland.Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van vangsten als gevolg van de wisselkoers op artikel 1,4 en 5. Bij slotwet is eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.
cierd.
42.245 Ad 7. Schulden buiten begrotingsverband
Op 12 oktober 2016 zou een lening aan Sint Maarten verlopen. Nederland 
Een deel van de uitgaven hangt samen met de ontwikkeling van de koers 
inschrijving/
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst de daadwerkelijke realisatie in beeld en zijn ook alle daadwerkelijke wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten Rechterlijke macht
leningen en Sint Maarten zijn overeengekomen om de lening, tegen aangescherpte Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt 4.226 0 0 4.226 0 20.200 
van de euro ten opzichte van de dollar. Bij slotwet heeft nog een mutatie 
wisselkoersmee- en tegenvallers bekend over het begrotingsjaar 2016. Bij 
slotwet.gemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de Groeiparagraafwaren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. De effecten van de MeerjarenprogrammaNederland stelt op verzoek van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en 
Inkomensoverdracht
voorwaarden, te verlengen.opgebouwd:
plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoersverschillen. Omdat de 
slotwet zijn de wisselkoerstegenvallers op artikel 1, 4 en 6 gecompenseerd 
incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet opgevangen vanuit Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is de Ministers van Justitie van de Caribische delen van het Koninkrijk 
Totaal 7.451 0 1.373 6.078 0 22.052
verhouding tussen personele en materiële uitgaven in de realisatie niet 
vanuit de wisselkoersreserve.melden.uitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorziende in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 Nominaal en vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, rechters en officieren van justitie ter beschikking aan Aruba, Curaçao en 
Toeslagen op pensioenen NA
Ontvangsten
aansluit bij de begroting zal bij voorjaarsnota 2017 nader naar deze 
Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien Het saldo ad saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en onvoorzien van deze begroting.uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de Sint Maarten om op die manier te komen tot een volledige bezetting van € 11,9 mln. van de wisselkoersreserve wordt bij slotwet 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
Er zijn in 2016 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Curaçao en Sint 
verdeling worden gekeken.
gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld ingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te R.H.A. Plasterkeconomische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik-het Gemeenschappelijk Hof en het Openbaar Ministerie (OM). De Raad toegevoegd aan de begroting van 2017. 
Nederlands-Antiliaanse en Arubaanse pensioengerechtigden zijn nadelige 
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13) Garantie-
Maarten worden hier verantwoord. Bij slotwet zijn de meerontvangsten 
ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de voor de rechtspraak en het OM in Nederland stellen de betreffende 
koersverschillen als gevolg van wisselkoersfluctuaties tussen de Antili-
als gevolg van de huidige koers van de euro ten op zichten van de dollar verplichtingen.
Personele uitgaven
nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten voortgang van het MJPrechterlijke ambtenaren ter beschikking. V. De CN-week is vervangen door bilaterale anuit het Ministerie van 
ingezet ter dekking van de wisselkoersverliezen elders in de begroting.
Betreft de personele uitgaven.
laten zien. De verhoging van de AOVR.H.A. Plasterkdeze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.overleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt het «V -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere oorzieningen-
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 343423123211144231224866044822608400262648
D. JAARREKENING KONINKRIJKSRELATIES 
11. De verantwoordingsstaat 
Verantwoordingsstaat 2016 van Koninkrijksrelaties (IV) (bedragen x € 1.000)
-1- -2- 3=(2–1) 
Art. Omschrijving Vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en vastgestelde 
begroting 
Verplich- Verplich- Verplich-
tingen Uitgaven Ontvangsten tingen Uitgaven Ontvangsten tingen Uitgaven Ontvangsten 
Totaal 107.537 257.466 36.475 135.128 296.670 57.560 27.591 39.204 21.085 
Beleidsartikelen 
1 Waarborgfunctie 70.252 70.252 4.857 67.650 77.735 5.981 – 2.602 7.483 1.124 
4 Bevorderen sociaal-economische 
structuur 14.559 14.559 3.213 16.600 17.994 8.422 2.041 3.435 5.209 
5 Schuldsanering/lopende inschrijving/
leningen 0 149.929 28.405 29.702 179.631 42.245 29.702 29.702 13.840 
Niet beleidsartikelen 
6 Apparaat 21.466 21.466 0 21.176 21.310 912 – 290 – 156 912 
7 Nominaal en onvoorzien 1.260 1.260 0 0 0 0 – 1.260 – 1.260 0

 
BeleidsverslagAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagJaarrekeningBeleidsverslagJaarrekeningBeleidsartikelBeleidsartikelJaarrekeningNiet-beleidsartikelenNiet-beleidsartikelenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelJaarrekeningBeleidsartikel Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties 4 4 4 1 5 1 2 Koninkrijksrelaties BES-fonds BES-fonds Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties 6 7
    
ArtikelBijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenA.D TPlannen van aanpak Curaçao en Sint MaartenV5.C.Opdrachten2.3.D THet BES-fondsArtikelbestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met ArtikelArtikelzoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-Naar de mate van opeisbaarheid: oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor     LeeswijzerBeleidsartikelenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSBELEIDSVERSLAG BES-FONDSALGEMEENabel Budgettaire gevolgen van beleidabel budgettaire gevolgen van beleid    7.6.4.2.    Nominaal en onvoorzienBevorderen autonomie Koninkrijkspartners (vervallen)ApparaatBevorderen sociaaleconomische structuur         -
Activa 201231-12-2016 (Bedragen in  31-12-20152013 €) 2014Passiva  2015 Realisatie Vastgestelde31-12-2016 31-12-2015Verschil 
aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.De Vlichtingen, klik op deze link:Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële scherming.oortgangscommissie heeft in november 2016 aan de Tweede Kamer 
  
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)2016 begroting 2016 
Artikelgemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao als verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder AlgemeenAAN de voorzitters van de Eerste en de TBeleidsartikel 1 BES-Fonds1.Beleidsartikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen8.Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiehttp://wwwDuraderoA Algemene doelstellingD TOp dit artikel worden alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten Dit artikel is niet meer van toepassing. Bij de wijziging van de begrotings-  AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE-Beleidsprioriteitenabel Budgettaire gevolgen van beleid 1. .rijksbegroting.nl/2017/voorbereiding/Waarborgfunctie  weede Kamer van de 
2016 
a) Rekening-courant FIN/RHB(Bedragen in €) – 266.559.623 
Apparaat;
    
voldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Over de plannen van Staten-Generaal. karakterbegroting,kst225593_4.htmlIn de aanpak rechtshandhaving is met project Duradero door het Het Ministerie van BZK heeft, in samenwerking met de openbaar Met de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook Bij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt LAHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het van de onder deze begroting vallende onderdelen gepresenteerd. Vstructuur in 2016 is dit artikel vervangen door artikel 4 (Bevorderen TIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een   anaf 
21.310
4.2 Caribisch NederlandSubtotaal extra-comptabel  2.108.5880  2.409.8350  0 Subtotaal extra-comptabel0 12.713  2.108.5885.099  2.409.8357.614  
b) Rekening-courant FIN/RHB CFT Bonaire – 9.087.953 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x De kabinetsreactie op het rapport van de evaluatiecommissie Caribisch lichamen, concrete projecten en activiteiten ontplooid om de bestuurs-Koninkrijksrelatiesdepartementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het naast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. Openbaar Ministerie (OM) in hoog tempo meer focus aangebracht op de in 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere aanpak van Sint Maarten vond in april 2016 een werkconferentie plaats, verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-Beleidsartikel 7 Nominaal en onvoorzien2016 worden de apparaatskosten voor de ambtenaren op het departement A Algemene doelstellingsociaaleconomische structuur), artikel 5 (Schuldsanering/lopende € € 1.000)1.000) Direct opeisbaar Op termijn opeisbaar Totaalbedrag 
  
bestrijding van financieel-economische criminaliteit. 2016 was het laatste Nederland (Commissie Spies) over de uitwerking van de nieuwe staat-Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». AAN de voorzitters van de Eerste en de THierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse Er zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-kracht te versterken. Er is geïnvesteerd in de capaciteit de kwaliteit van het die was gericht op het vlot trekken van de doorontwikkeling van het Tnanciën.verantwoord op begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Het waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid van bestuur en de inschrijving/leningen) en artikel 6 (Apparaat).oelichting weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
Subsidies 0 0 0 0 592 60 532 
c) Rekening-courant FIN/RHB CFT Saba – 1.522.176 
a) Algemeen 2.023.336 0 2.023.336 
20122012  20132013  20142014  20152015  RealisatieRealisatie VVastgesteldeastgestelde VVeerschilrschil
77.735
Staten-Generaal. politiekorps (KPSM) en de gevangenis Pointe Blanche. Het Ministerie van stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.kundige structuur van Caribisch Nederland is op 12 mei 2016 naar de seling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise ambtelijk apparaat. Tjaar van dit project.uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.Koninkrijksrelaties.mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.evens zijn er trainingen georganiseerd voor 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
20162016  begrotingbegroting 20162016  
apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn Justitie op Sint Maarten heeft naar aanleiding hiervan concrete verbetertoegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. bestuurders, griffiers, en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met binnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het Eerste en TArt. 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten en art 5 Schuldsanerings/lopende Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en centrale D Tabel budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 2014–2015 34 000 H, -
Subsidies Caribisch Overall Totaal 2.477.089 2.848.337 Overall Totaal 2.477.089 2.848.337
d) Rekening-courant FIN/RHB CFT Sint Eustatius – 3.787.395 
b) Leningen 0 1.183.585.862 1.183.585.862 
20162016  
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Nederland 0 0 0 0 142 60 82 
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Het Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en gaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van opgenomen bij het moederdepartement.voorstellen voor de politie en de gevangenis aan de regering gestuurd. De GrensbewakingOpbouw Jaarverslag 2016inschrijving/leningencoördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, Sint D TB Rol en verantwoordelijkheidnr. 5abel Budgettaire gevolgen van beleid). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd over het evaluatierapport 
2016 begroting 2016 
e) Rekening-courant FIN/RHB Bevoorschotting BES/RCN – 29.671.845 
Totaal 2.023.336 1.183.585.862 1.185.609.198
VVeerplichtingen:rplichtingen:  35.519 Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij regering van Sint Maarten dient nu te bepalen hoe de uitvoerende 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Een flexibele pool van 43 fte van de Koninklijke Marechaussee (KMar) heidszorg en toerisme.draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en Bij brief van 9 december 2016 (Kamerstuk II 2016–2017 en de kabinetsreactie hierop.Eustatius en Saba).Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de Beleidsartikel 2 Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners35.688 38.786 46.939 29.70242.124  33 189, nr33.4090  . 5) 29.7028.715  
2016 
Kinderrechten 450 0 450 
  
de dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook instanties in staat gesteld gaan worden om met de verbeterplannen te levert een bijdrage aan de bestrijding van de geweldscriminaliteit, het Inkomensoverdrachthet jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.Dit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Beleidsartikel 6 ApparaatBeleidsdoorlichting Koninkrijksrelaties is gemeld dat de beleidsdoorfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de -
 
Totaal – 310.628.992
  
Verplichtingen: 0 Actieve betrokkenheid Rijksministerraadgekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij van het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet beginnen. Dat is ten dele een kwestie van geld voor het land Sint Maarten. grens- en vreemdelingentoezicht, de bestrijding van mensensmokkel en Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van B Rol en verantwoordelijkheidlichting is vertraagd. Bij de opstelling van de beleidsdoorlichting blijkt het deugdelijkheid van bestuur0 0 . Het waarborgen hiervan is een aangele-0 . 0 1.260 – 1.260 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Opdrachten 0 € 1.000) 0 0 0 910 1.693 – 783 
Toelichting: 
andere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan -handel en de bestrijding van drugssmokkel via de luchthavens. De landen Pensioenen en uitkeringen politiek ambtsdragersEr zijn ook verbeteringsmogelijkheden die niet om extra budget vragen, 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van eerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorgemis van de eindevaluatie van de meerjarenprogrammagenheid van het Koninkrijk. De Minister van BZK is op grond van de ′s van de -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven:Uitgaven:  38.5450  35.6880  38.6860  46.5860  179.63142.124  149.92933.409  29.7028.715  
Kinderrechten 0 0 0 0 16 0 16 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Bij slotwet heeft nog een mutatie plaatsgevonden ter dekking van de geven jaarlijks aan waar de flexibele inzet plaats gaat vinden, waarbij het TTthema’A.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het zoals het wegnemen van onnodige bureaucratie. De Vmoet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering waarden die de rechtmatigheid en doelmatigheid van de inzet van Stichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zwaarder te wegen dan aanvan-verantwoordelijkheid voor het Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan oortgangscom-
Het bedrag aan vorderingen buiten begrotingsverband is als volgt 
2016 begroting 2016 
2012 Artikel 4: Bevorderen sociaal economische structuur2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
zwaartepunt moet liggen op de grensbewaking en de vreemdelingentoe-Landen (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)goed bestuurin het jaar 2016 gevoerde financiële beheermissie heeft aangegeven graag bereid te zijn de werkzaamheden voort te B.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als wisselkoersverschillen tussen euro en dollar2016 van het BES-fonds van belang zijn.is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve middelen van de Rijksbegroting garanderen. Aruba, Curaçao en Sint kelijk gedacht. Op basis van de eindevaluatie FDA – die in 2017 wordt van het Koninkrijk. VHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele anuit deze verantwoordelijkheid worden de ontwikke-. .
Uitgaven: 0 opgebouwd:0 0 0 0 1.260 – 1.260 
Onderzoek, kennis-
2016 
2016 begroting 2016 
Dit saldo bestaat uit een vordering op Sona. Deze vordering is het gevolg 
C.externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College zicht. De medewerkers van de KMar functioneren onder aansturing van de zetten als de omstandigheden in positieve zin kunnen worden Uit deze middelen worden de rechtspositionele regelingen van inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.Maarten zijn volledig zelf verantwoordelijk voor de beleidvorming en opgeleverd – zal het wel mogelijk zijn uitspraken te kunnen doen over de lingen met betrekking tot het functioneren van het openbaar bestuur en De jaarrekening 2016;
overdracht en 
  2016 
5.11.1  Schuldsanering landen BES-fonds 38.545 35.688 38.686 46.586 42.124 33.409 8.715 
van de vaststelling van de subsidies die in de jaren 2004–2014 aan SONA 
communicatie 0 0 0 0 894 1.693 – 799 
Verplichtingen: 64.066 lokale diensthoofden en vallen onder het lokale gezag (Ministers van D.Financieel T(voormalige) politieke ambtsdragers gefinancierd.Financieel toezichteen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Tomgebogen. De Algemene Maatregel van Rijksbestuur is daarom De uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («V-uitvoering in de landen. De Minister van BZK kan op basis van (indivi-doelmatigheid en doeltreffendheid.de verwezenlijking van de mensenrechten en de rechtszekerheid in de en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.39.846 oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba 200.167 179.435 0 0 erant- 0 
Curaçao en Sint 
(Bedragen in €)
zijn verstrekt. Over deze vaststelling is de Tweede kamer bij brief 
Justitie).woord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden Het is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Financieel Tverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als verlengd met een periode van twee jaarduele) verzoeken beleidsmatige assistentie bieden om de landen te landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het oezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-.
Verplichtingen:MaartenOpdrachten   560  460  00  980  149.92921.1760   Bevorderen sociaal-149.92921.466100   – 290– 1000   
7.1 InkomensoverdrachtLoonbijstelling  00  00  00  00  3.3030  00  3.3030  
geïnformeerd (34 550 IV nr. 21).
economische structuur;
Het beleidsverslag 2016soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 PCNkoord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van kennis en expertise.VKoninkrijk de bevoegdheid heeft in het kader van de waarborgfunctie op oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere 
a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten 1.470.503 
LeningenOnderzoek  560  460  00  980  149.9290  149.92910017.994  – 1000  
van Justitie.In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.Pensioenfonds Caribisch Nederland (PCN) heeft een incidentele bijdrage onderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.a.zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Kustwachtonderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie en overig onderzoek».te treden, sterkt de instituties van de landen in hun taak om de beginselen het gevoerde financieel en materieel beheer;
Pensioenen en – waarvan programma 0 
Uitgaven: 373.839 247.217 373.090 344.415 0 0 0 
Artikel 5: Schuldsanering lopende inschrijvingen / leningen
b) Intra-comptabele voorschotten 456.219 
uitkeringen politieke 
b.Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de ontvangen om historische onvolkomenheden in de pensioenadministratie In 2016 heeft de Kustwacht in totaal vijftien drugstransporten onderDe openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit van de democratische rechtsstaat te realiseren. De Rijksministerraad de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties; -
Rijksjaarverslag 2016Uitgaven: 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
Bijdragen aan Schuldsanering 0 0 0 0 149.929 149.929 0 
– waarvan apparaat 0 
ambtsdragers 0 0 0 0 1.830 0 1.830 
In de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, Het beleidsverslag 2016c.van PCN te kunnen corrigeren.Focusonderwerpenschept, waarbij ruim 3.572 kg verdovende middelen is aangetroffen. Ook bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:Vvan het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor Overzicht van risicoregelingen(RMR) kan maatregelen nemen, als er sprake is van ernstige inbreuk op oor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;
medeoverheden 38.489 35.642 38.686 46.488 42.124 33.309 8.815 
Schuldsanering/lopende c) Intra-comptabele debiteuren 2.984.309 
Gehanteerde Valuta Euro 
waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op d.heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies a.zijn in 2016 in totaal 122 illegalen aangehouden en overgedragen aan de Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke fundamentele rechten en vrijheden in een land of in een situatie waarin het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;de betrokken saldibalans;
inschrijving/leningen;
koersen 
PCN 1.473 0 1.473 
2.1 Apparaat 9.869 9.077 9.623 12.879 0 0 0 
Overige uitkering 3.241 1.204 0 0 0 60 – 60 
179.631 Bijdragen aan mede overhedenb.Aruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan woordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaarimmigratiediensten van het betrokken land (Aruba, Curaçao, Sint Maarten e.komt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de beleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en Overzicht verstrekte garanties (bedragen x rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer gewaarborgd zijn en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , op grond van het € 1.000)
d) Overige vorderingen 840.451 
iv  6.1 ApparaatKoninkrijksrelaties en 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
5.2 Leningen en/of 
  7.2 Prijsbijstelling 0 a) Begrotingssteun Aruba0  0 0 in 0€  0 3.630.2420  
Bijdragen aan budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en verbonden financiële risico’tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel Statuut.of Nederland). Bij Search & Rescue missies zijn in totaal 34 mensen gered.c.sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van interne controlemechanismen feitelijk disfunctioneren. Vbedrijfsvoering;de financiële informatie in het jaarverslag;s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de an geval tot geval 
Personele uitgaven 6.928 7.230 7.652 9.914 0 0 0 
garanties landen Vrije uitkering 35.248 34.438 38.686 46.488 42.124 33.249 8.875 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
Totaal 5.751.482
medeoverheden 0 0 0 0 7.908 3.346 4.562 
worden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten De Kustwacht besteedt tijdens haar patrouilles ook nadrukkelijk aandacht economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank d.f.uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievenNederland, hun insulaire karakterzal dan moeten worden bezien of ingrijpen in de zin van artikel 43, 50 of de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid de betrokken saldibalans; , kleine oppervlakte en bevolkings-
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x Personele uitgaven 0 € 1.000) 0 0 0 10.696 19.031 – 8.335 
Curaçao, Sint Maarten 
– waarvan programma 0 
b) Lening OBNA in € 1.340.104 
Eigen personeel 3.661 6.887 7.291 9.422 0 0 0 
Apparaat;
en Aruba 0 aan vervuiling van zee, kust en stranden. In 2016 heeft de Kustwacht getrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 e.van Aruba naar beneden bijgesteld.GeschillenregelingOm de sociaal-economische ontwikkeling te bevorderen worden middelen omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan het meest en de bedrijfsvoering.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 0 0 0 29.702 0 29.702  
Bijzondere uitkering 
912
h   BES-FEigen personeel onds0 0 0 0 9.972 18.635 – 8.663 
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal 
en 2016 zijn afgerond.Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen voor Caribisch Nederland beschikbaar gesteld via een bijzondere zeven proces-verbaal opgemaakt van milieuovertredingen en zijn 46 de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese passend is.bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
– waarvan apparaat 0 
sociaal-economische c) Maatregel Tussenbalans in € 6.693.688 
Externe inhuur 814 49 61 129 0 0 0 
Ad a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten
Ontvangsten:Leningen  38.5450  35.688garanties 0  38.68620160   46.58620160   garanties 42.12429.702  plafond33.4090   plafond29.7028.715  
5.981
initiatieven 0 uitkering. Dit betreft een financiële samenwerking tussen de Ministeries Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de overtreders van de visserijvoorschriften geverbaliseerd.van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.f.deel van Nederland.de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 0 0 0 5.737 1.846 3.891 
Externe inhuur 0 0 0 0 724 71 653 
2015 2016 
De vorderingen van de Vertegenwoordiging van Nederland op Aruba, 
d) Water- en Energiebedrijf (akte 263-JZ/
Overig personeel 2.452 294 300 363 0 0 0 
tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Sociale Zaken en In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-voorgeschreven, stukken te worden betrokken:C Beleidsconclusiesen de bedrijfsvoering.
Lopende inschrijving 
Curaçao en Sint Maarten en het CFT bestaan uit diverse vorderingen op 
Kinderrechten 0 1995) 0 0 0 AFL 0,51543  15.889.7270  6.789.213543  
Overig personeel 0 E Toelichting op de financiële instrumenten0 0 0 0 325 – 325 
Artikel 4 Curaçao en St MaartenVoorschotten Europese  0 mingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van a.Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)Wwoording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarRecherchecapaciteit en versterking Recherchecapaciteit Sint MaartenDe Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van Op basis van het in 2015 gesloten protocol tussen Sint Maarten en erkgelegenheid (SZW) en Vhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;0 0 olksgezondheid, W0 29.702elzijn en Sport (VWS). Het  . Hierin kunt u 0 29.702 
Bevorderen sociaal-
7.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 1.260 – 1.260 
Materiële uitgaven 2.941 ministeries en derden1.847 1.971 2.965 0 0 0 
Bevorderen Commissie aan Bonaire 
economische structuur;
b.Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Aruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken betreft uitkeringen conform artikel 88 lid 8, van de WIn de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Nederland is een gezamenlijke aanpak voor de integriteit en rechtshand-het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag et financiën BES.
Onderzoek, kennis- e) Leningen lopende inschrijving Curaçao in € 958.016.611 
Materiële uitgaven 0 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
sociaal (Sociaal 
8.422
Bijdrage aan medeoverheden
(prioriteiten) voor 2016.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als op compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogrammaopstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het having op Sint Maarten gedefinieerd. Dit wordt geborgd door de instelling samenhangt;
overdracht en 
Overig materieel 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
economische Infrastructuurprogramma/
Ad b) Intra-comptabele voorschotten
communicatie 0 f) Leningen lopende inschrijving Sint 0 0 0 1.628 1.500 128 
c.a.Kinderrechtenaangewend.taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde van een Integriteitskamerhet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;. De hiervoor benodigde Landsverordening is op 
Overig materieel 0 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
Ontvangsten:structuur  riolerings- en waterzuive-0 0 0 0 42.245 28.405 13.840
Het saldo heeft betrekking op voorschotten salaris, verhuis- en studie-
Ontvangsten: 0 Maarten 0 0 0 in 0€  0 207.116.0040 
Vrije uitkering
ringsprogramma) 9e EOF criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de begroting 2017 voorzien van een positief advies.b.uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland Op Saba is een projectleider kinderrechten aangesteld en wordt er VCaribisch Nederland (CN-) tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch 7 juli 2016 vernietigd door het constitutioneel Hof van Sint Maarten. Het erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag onderzoek van de centrale administratie van ’0 0 0 0s  Rijks schatkist en van 0 0 
kosten verstrekt aan uitgezonden personeel. De posten worden verrekend 
De vrije uitkering omvat de vrij besteedbare middelen voor de openbaar 
is op 12 mei 2016 naar Eerste en Trechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, momenteel op Sint Eustatius een beleidscoördinator kinderrechten verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de Nederland (RCN) en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de Hof geeft duidelijke aanwijzingen in welke richting Sint Maarten de het Financieel jaarverslag van het Rijk;samenhangt; weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
Totaal 1.183.585.862
met het te betalen salaris.E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 4 Voorschotten 10e Europees 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba waarmee zij hun publieke taken 
Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing IVper beleidsartikel de volgende opzet:De financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het Onvoorziend.c.geworven. Met Bonaire vindt overleg plaats over hoe alle capaciteitsvernieuwe rol.oplossing voor de door het Hof geconstateerde gebreken moet zoeken. De , 2015–2016, de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het 34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd -
Ontvangsten: 0 0 0 0 8.422 3.213 5.209
Ontvangsten:Bevorderen  Ontwikkelingsfonds van 0 0 0 0 912 0 912
 
uitvoeren. De hoogte van de vrije uitkering wordt vastgesteld in US 
lokale Openbaar Ministeries.VA.wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de zoeken, waaronder ook voor kinderrechten, in samenhang kunnen worden Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. over het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel regering van Sint Maarten moet het wetgevingsproces voor een nieuwe oor het meerjarig opvangen van valutaschommelingen is voor betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 Algemene doelstelling;onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
sociaal Europese Commissie aan 
Ad c) Intra-comptabele debiteuren
Schuldsanering
Hoofdstuk IV (Koninkrijksrelaties) en het BES-fonds in 2016 bij de tweede dollars. Overeengekomen is dat het valutarisico samenhangend met 
economische Curaçao/ Sint Maarten/BES- Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer bezien.B.slotwet.aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de C Beleidsconclusieslandsverordening opnieuw in gang te zetten.opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over Rol en verantwoordelijkheid;het Financieel jaarverslag van het Rijk;
Ad a) Begrotingssteun Aruba
E Toelichting op de financiële instrumenten
Betreft de sanering in 2016 van de schuldomvang van het Land en de Deze post betreft voornamelijk de saldi op de bankrekeningen in beheer 
E Toelichting op de financiële instrumenten
structuur eilanden schommelingen in de koers van de dollar ten opzichte van de euro bij het suppletoire begroting een wisselkoersreserve ingesteld op dit artikel.0 0 0 0 0 0 
d.voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en In 2016 is invulling gegeven aan de bijstand voor en versterking van de C.eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke Op 12 oktober 2015 heeft de evaluatiecommissie Caribisch Nederland 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met Beleidsconclusies;
In 1985 tot 1988 is aan Aruba begrotingssteun verleend in de vorm van 
eilandgebieden Curaçao en Sint Maarten.bij het College Financieel Toezicht. Deze zijn in 2012 overgeboekt naar de 
Ministerie van BZK rust. De wisselkoerseffecten voor het BES-fonds zijn Wisselkoerstegenvallers worden vanuit deze reservering gedekt, 
OntvangstenDe jaarrekening 2016daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-rechtshandhaving op Sint Maarten, die in het bijzonder is gericht op D.minimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te rapport uitgebracht over de uitwerking van de nieuwe staatkundige Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 T2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, abel Budgettaire gevolgen van beleid;
een lening van € 45,4 mln. met een jaarlijkse rente van 2,5%. Vanaf eind 
4.1. Aruba, Curaçao en Sint Maarten
Artikel 5 Leningen aan land Aruba bankrekeningen van de openbare lichamen en zijn opgenomen als 
De uitgaven voor het RCN, CFT en de Vertegenwoordiging van Nederland 
bij Najaarsnota gecompenseerd vanuit de wisselkoersreserve op artikel 7 
teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg E.bestrijding van high impact crimes, grensoverschrijdende en ondermij-wisselkoersmeevallers komen ten gunste van deze reservering.De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Aruba en incidentele In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van drukken.structuur Caribisch Nederland (commissie Spies). In de kabinetsreactie waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. Zo is in 2016 de opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over van de Comptabiliteitswet 2001).Toelichting op de financiële instrumenten.
1994 vindt aflossing plaats in 25 jaarlijkse termijnen van € 1,8 mln. Eind 
Schuldsanering/
vorderingen.
Lopende inschrijving
in Aruba, Curaçao en Sint maarten (VNACS) worden verantwoord op dit 
Nominaal en onvoorzien van deze begroting.
nende criminaliteit, mensenhandel en -smokkel. Bij slotwet heeft nog een Het saldo van de wisselkoersreserve wordt geheel toegevoegd aan de met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK ontvangsten worden hier verantwoord. In 2016 is de eindafrekening van het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een (Kamerstukken IVversterking van de recherchecapaciteit op Sint Maarten gerealiseerd. De 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over , 2015–2016, 34 300, nr. 59), die op 12 mei 2016 naar de 
lopende 2018 zal de laatste aflossing plaatsvinden.
Opdrachten
Het openstaande bedrag bedraagt momenteel € 2,98 mln.
Curaçao is op 6 juni 2016 een lening aangegaan van € 29,7 mln. middels 
artikel. Alle departementen hebben hiervoor in 2015 structureel geld 
inschrijving/ vervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de apart kamerstuk gepubliceerd.In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven mutatie plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoerseffecten tussen Stichting AMFO ontvangen en het teruggevorderde deel van de Nederbegroting voor 2017.effecten van de wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, -
Kamer is gezonden worden voorstellen gedaan voor additionele maatre-Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
de lopende inschrijving bij Nederland. De lening is ten behoeve van de 
leningen overgeheveld. Alleen de bijdrage van het Ministerie van Financiën voor de 3.225 0 1.373 1.852 0 1.852 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. landse bijdrage aan het Fondo Desaroyo Aruba (FDA)looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.euro en dollar (gelen om samen met bestuurders en bewoners van de drie eilanden Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering opgevangen vanuit de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 van de Comptabiliteitswet 2001).€ 1,7 mln.). De overschrijding van € 2 mln. in de slotwet is 
Ad b) Lening OBNA
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
financiering van onder andere wegeninfrastructuur en de nieuwbouw en Ad d) Overige vorderingen
Belastingdienst wordt jaarlijks aan de begroting toegevoegd. Het budget 
Bij najaarsnota is alleen het BES-fonds gecompenseerd voor wisselkoers-
Vgoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De bijlageverder invulling te geven aan de verbondenheid tussen Bonaire, Sint moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering Nominaal en onvoorzien van deze begroting.het gevolg van de hoger uitgevallen uitzendkosten die samenhangen met erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
De Ontwikkelingsbank van de Nederlandse Antillen (OBNA) heeft in 2001 
Artikel 5 Voorschotten 9e Europees 
Vanuit dit budget zijn ondermeer de rentesubsidies voor de Aruba 
renovatie van schoolgebouwen.Het saldo betreft te verrekenen bedragen met het eigen ministerie.
voor ambtenaren van het departement is structureel toegevoegd aan 
Schuldsanering/lopende
De vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de tegenvallers en is de wisselkoersreserve aangevuld vanuit meeront-verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de TEustatius, en Saba, en Nederland.is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve de versterking recherche capaciteit Sint Maarten.en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
een aanvullende lening ontvangen ten behoeve van de financiering van 
Schuldsanering/ Onwikkelingsfonds (EOF) 
leningen, evaluaties en onderzoeken en het Koninkrijkstoernooi gefinan-
inschrijving/leningen; Hoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
lopende vanaf juli 2016 Nederland.Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van vangsten als gevolg van de wisselkoers op artikel 1,4 en 5. Bij slotwet is eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.
een krediettranche inzake de ontwikkelingssamenwerking tussen 
cierd.
42.245 Ad 7. Schulden buiten begrotingsverband
Op 12 oktober 2016 zou een lening aan Sint Maarten verlopen. Nederland 
Een deel van de uitgaven hangt samen met de ontwikkeling van de koers 
inschrijving/
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de de daadwerkelijke realisatie in beeld en zijn ook alle daadwerkelijke Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten Rechterlijke macht
Nederland en de Nederlandse Antillen. De lening heeft een looptijd van 30 
leningen en Sint Maarten zijn overeengekomen om de lening, tegen aangescherpte Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt 4.226 0 0 4.226 0 20.200 
van de euro ten opzichte van de dollar. Bij slotwet heeft nog een mutatie 
wisselkoersmee- en tegenvallers bekend over het begrotingsjaar 2016. Bij 
slotwet.gemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de Groeiparagraafwaren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. De effecten van de MeerjarenprogrammaNederland stelt op verzoek van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en 
jaar en eindigt op 31 december 2030.
Inkomensoverdracht
voorwaarden, te verlengen.opgebouwd:
plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoersverschillen. Omdat de 
slotwet zijn de wisselkoerstegenvallers op artikel 1, 4 en 6 gecompenseerd 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet opgevangen vanuit Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is de Ministers van Justitie van de Caribische delen van het Koninkrijk 
Het rentepercentage bedraagt 2,5% en is de eerste acht jaar vrij van 
Totaal 7.451 0 1.373 6.078 0 22.052
verhouding tussen personele en materiële uitgaven in de realisatie niet 
Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzienuitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief melden.vanuit de wisselkoersreserve.de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 Nominaal en vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, rechters en officieren van justitie ter beschikking aan Aruba, Curaçao en 
aflossing en rente geweest.
Toeslagen op pensioenen NA
Ontvangsten
aansluit bij de begroting zal bij voorjaarsnota 2017 nader naar deze 
Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien Het saldo ad saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en onvoorzien van deze begroting.uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de Sint Maarten om op die manier te komen tot een volledige bezetting van € 11,9 mln. van de wisselkoersreserve wordt bij slotwet 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
Er zijn in 2016 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Curaçao en Sint 
verdeling worden gekeken.
R.H.A. Plasterkingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld economische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik-het Gemeenschappelijk Hof en het Openbaar Ministerie (OM). De Raad toegevoegd aan de begroting van 2017. 
Nederlands-Antiliaanse en Arubaanse pensioengerechtigden zijn nadelige 
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13) Garantie-
Maarten worden hier verantwoord. Bij slotwet zijn de meerontvangsten 
ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de voor de rechtspraak en het OM in Nederland stellen de betreffende 
koersverschillen als gevolg van wisselkoersfluctuaties tussen de Antili-
als gevolg van de huidige koers van de euro ten op zichten van de dollar verplichtingen.
Personele uitgaven
nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten voortgang van het MJPrechterlijke ambtenaren ter beschikking. V. De CN-week is vervangen door bilaterale anuit het Ministerie van 
ingezet ter dekking van de wisselkoersverliezen elders in de begroting.
Betreft de personele uitgaven.
deze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.R.H.A. Plasterklaten zien. De verhoging van de AOVoverleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt het «V -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere oorzieningen-
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 12132441323434243211682428446280400262684608
D. JAARREKENING KONINKRIJKSRELATIES 
11. De verantwoordingsstaat 
Verantwoordingsstaat 2016 van Koninkrijksrelaties (IV) (bedragen x € 1.000)
-1- -2- 3=(2–1) 
Art. Omschrijving Vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en vastgestelde 
begroting 
Verplich- Verplich- Verplich-
tingen Uitgaven Ontvangsten tingen Uitgaven Ontvangsten tingen Uitgaven Ontvangsten 
Totaal 107.537 257.466 36.475 135.128 296.670 57.560 27.591 39.204 21.085 
Beleidsartikelen 
1 Waarborgfunctie 70.252 70.252 4.857 67.650 77.735 5.981 – 2.602 7.483 1.124 
4 Bevorderen sociaal-economische 
structuur 14.559 14.559 3.213 16.600 17.994 8.422 2.041 3.435 5.209 
5 Schuldsanering/lopende inschrijving/
leningen 0 149.929 28.405 29.702 179.631 42.245 29.702 29.702 13.840 
Niet beleidsartikelen 
6 Apparaat 21.466 21.466 0 21.176 21.310 912 – 290 – 156 912 
7 Nominaal en onvoorzien 1.260 1.260 0 0 0 0 – 1.260 – 1.260 0

 
BeleidsverslagAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagNiet-beleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelJaarrekeningBeleidsartikelAlgemeenJaarrekeningBeleidsartikelBeleidsverslagBeleidsartikelJaarrekeningJaarrekeningBeleidsartikelJaarrekeningNiet-beleidsartikelen Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties 4 1 5 1 2 4 4 Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties BES-fonds BES-fonds 7 6
    
ArtikelD TArtikelArtikel5.C.Opdrachten2.3.Het BES-fondszoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-bestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met A.ArtikelD TNaar de mate van opeisbaarheid: Plannen van aanpak Curaçao en Sint MaartenBijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenVDe meeste leningen worden afgesloten volgens het principe dat de gehele oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor     AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSLeeswijzerBeleidsartikelenBELEIDSVERSLAG BES-FONDSALGEMEENabel Budgettaire gevolgen van beleidabel budgettaire gevolgen van beleid    7.6.4.2.    Nominaal en onvoorzienBevorderen autonomie Koninkrijkspartners (vervallen)Bevorderen sociaaleconomische structuurApparaat         -
Activa 201231-12-2016 (Bedragen in  31-12-20152013 €) 2014Passiva  2015 Realisatie Vastgestelde31-12-2016 31-12-2015Verschil 
aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.De Vlichtingen, klik op deze link:Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële scherming.lening bij einddatum wordt afgelost. Sint Maarten heeft echter bij één oortgangscommissie heeft in november 2016 aan de Tweede Kamer 
  
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)2016 begroting 2016 
verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder AlgemeenAAN de voorzitters van de Eerste en de TBeleidsartikel 1 BES-FondsArtikelBeleidsartikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen8.Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiehttp://wwwDuraderogemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao als 1.lening aangegeven jaarlijks af te lossen.A Algemene doelstellingD TOp dit artikel worden alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten Dit artikel is niet meer van toepassing. Bij de wijziging van de begrotings-  AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE-Beleidsprioriteitenabel Budgettaire gevolgen van beleid 1. .rijksbegroting.nl/2017/voorbereiding/Waarborgfunctie  weede Kamer van de 
2016 
a) Rekening-courant FIN/RHB(Bedragen in €) – 266.559.623 
Apparaat;
    
voldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Over de plannen van Staten-Generaal. karakterbegroting,kst225593_4.htmlIn de aanpak rechtshandhaving is met project Duradero door het Het Ministerie van BZK heeft, in samenwerking met de openbaar Bij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt Met de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook LAHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het van de onder deze begroting vallende onderdelen gepresenteerd. Vstructuur in 2016 is dit artikel vervangen door artikel 4 (Bevorderen TIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een   anaf 
21.310
4.2 Caribisch NederlandSubtotaal extra-comptabel  2.108.5880  2.409.8350  0 Subtotaal extra-comptabel0 12.713  2.108.5885.099  2.409.8357.614  
b) Rekening-courant FIN/RHB CFT Bonaire – 9.087.953 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x De kabinetsreactie op het rapport van de evaluatiecommissie Caribisch Koninkrijksrelatiesdepartementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het naast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. in 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere aanpak van Sint Maarten vond in april 2016 een werkconferentie plaats, De Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van Financiën voert het lichamen, concrete projecten en activiteiten ontplooid om de bestuurs-Openbaar Ministerie (OM) in hoog tempo meer focus aangebracht op de verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-Beleidsartikel 7 Nominaal en onvoorzien2016 worden de apparaatskosten voor de ambtenaren op het departement A Algemene doelstellingsociaaleconomische structuur), artikel 5 (Schuldsanering/lopende € € 1.000)1.000) Direct opeisbaar Op termijn opeisbaar Totaalbedrag 
  
Nederland (Commissie Spies) over de uitwerking van de nieuwe staat-Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-kracht te versterken. Er is geïnvesteerd in de capaciteit de kwaliteit van het die was gericht op het vlot trekken van de doorontwikkeling van het beheer over deze leningen, de belasting vindt evenwel plaats op bestrijding van financieel-economische criminaliteit. 2016 was het laatste Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het AAN de voorzitters van de Eerste en de TEr zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-Tnanciën.verantwoord op begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Het waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid van bestuur en de inschrijving/leningen) en artikel 6 (Apparaat).oelichting weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
Subsidies 0 0 0 0 592 60 532 
c) Rekening-courant FIN/RHB CFT Saba – 1.522.176 
a) Algemeen 2.023.336 0 2.023.336 
20122012  20132013  20142014  20152015  RealisatieRealisatie VVastgesteldeastgestelde VVeerschilrschil
77.735
seling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise jaar van dit project.uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De politiekorps (KPSM) en de gevangenis Pointe Blanche. Het Ministerie van Hoofdstuk IVStaten-Generaal. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.kundige structuur van Caribisch Nederland is op 12 mei 2016 naar de ambtelijk apparaat. TKoninkrijksrelaties.mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.. evens zijn er trainingen georganiseerd voor 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
20162016  begrotingbegroting 20162016  
apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn Justitie op Sint Maarten heeft naar aanleiding hiervan concrete verbetertoegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. bestuurders, griffiers, en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met Eerste en Tbinnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het Art. 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten en art 5 Schuldsanerings/lopende Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en centrale D Tabel budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 2014–2015 34 000 H, -
Subsidies Caribisch Overall Totaal 2.477.089 2.848.337 Overall Totaal 2.477.089 2.848.337
d) Rekening-courant FIN/RHB CFT Sint Eustatius – 3.787.395 
b) Leningen 0 1.183.585.862 1.183.585.862 
20162016  
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Nederland 0 0 0 0 142 60 82 
aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.GrensbewakingOpbouw Jaarverslag 2016Het Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en Artikel 6: Apparaatopgenomen bij het moederdepartement.Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van gaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-voorstellen voor de politie en de gevangenis aan de regering gestuurd. De inschrijving/leningencoördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, Sint D TB Rol en verantwoordelijkheidnr. 5abel Budgettaire gevolgen van beleid). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd over het evaluatierapport 
2016 begroting 2016 
e) Rekening-courant FIN/RHB Bevoorschotting BES/RCN – 29.671.845 
Totaal 2.023.336 1.183.585.862 1.185.609.198
VVeerplichtingen:rplichtingen:  35.519 Een flexibele pool van 43 fte van de Koninklijke Marechaussee (KMar) 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Betreft een vordering op de beheerder van de rekening van de Vregering van Sint Maarten dient nu te bepalen hoe de uitvoerende De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij heidszorg en toerisme.Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en Bij brief van 9 december 2016 (Kamerstuk II 2016–2017 en de kabinetsreactie hierop.Eustatius en Saba).Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de Beleidsartikel 2 Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners35.688 38.786 46.939 42.12429.702  33 189, nr33.4090  ereffe-. 5) 29.7028.715  
2016 
Kinderrechten 450 0 450 
  
instanties in staat gesteld gaan worden om met de verbeterplannen te de dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook levert een bijdrage aan de bestrijding van de geweldscriminaliteit, het Inkomensoverdrachthet jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.ningscommissie Nederlandse Antillen inzake de afrekening van Bestuurs-Dit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Beleidsartikel 6 ApparaatBeleidsdoorlichting Koninkrijksrelaties is gemeld dat de beleidsdoorfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de -
 
Totaal – 310.628.992
  
Verplichtingen: 0 kosten 2014 (Actieve betrokkenheid Rijksministerraadgekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij van het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet beginnen. Dat is ten dele een kwestie van geld voor het land Sint Maarten. grens- en vreemdelingentoezicht, de bestrijding van mensensmokkel en Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van B Rol en verantwoordelijkheidlichting is vertraagd. Bij de opstelling van de beleidsdoorlichting blijkt het deugdelijkheid van bestuur0 € 0,13 mln.).0 . Het waarborgen hiervan is een aangele-0 . 0 1.260 – 1.260 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Opdrachten 0 € 1.000) 0 0 0 910 1.693 – 783 
Toelichting: 
Pensioenen en uitkeringen politiek ambtsdragersandere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan -handel en de bestrijding van drugssmokkel via de luchthavens. De landen Er zijn ook verbeteringsmogelijkheden die niet om extra budget vragen, 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van eerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorgemis van de eindevaluatie van de meerjarenprogrammagenheid van het Koninkrijk. De Minister van BZK is op grond van de ′s van de -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven:Uitgaven:  38.5450  35.6880  38.6860  46.5860  179.63142.124  149.92933.409  29.7028.715  
Kinderrechten 0 0 0 0 16 0 16 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Bij slotwet heeft nog een mutatie plaatsgevonden ter dekking van de zoals het wegnemen van onnodige bureaucratie. De VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het A.thema’Tgeven jaarlijks aan waar de flexibele inzet plaats gaat vinden, waarbij het TAd 12. Vmoet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering waarden die de rechtmatigheid en doelmatigheid van de inzet van Stichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zwaarder te wegen dan aanvan-verantwoordelijkheid voor het Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan oorschotten oortgangscom-
Het bedrag aan vorderingen buiten begrotingsverband is als volgt 
2016 begroting 2016 
2012 Artikel 4: Bevorderen sociaal economische structuur2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
wisselkoersverschillen tussen euro en dollarverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als B.missie heeft aangegeven graag bereid te zijn de werkzaamheden voort te in het jaar 2016 gevoerde financiële beheergoed bestuurLanden (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)zwaartepunt moet liggen op de grensbewaking en de vreemdelingentoe-2016 van het BES-fonds van belang zijn.is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve middelen van de Rijksbegroting garanderen. Aruba, Curaçao en Sint kelijk gedacht. Op basis van de eindevaluatie FDA – die in 2017 wordt van het Koninkrijk. VHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele anuit deze verantwoordelijkheid worden de ontwikke-. .
Uitgaven: 0 opgebouwd:0 0 0 0 1.260 – 1.260 
Onderzoek, kennis-
2016 
2016 begroting 2016 
Dit saldo bestaat uit een vordering op Sona. Deze vordering is het gevolg 
zetten als de omstandigheden in positieve zin kunnen worden C.externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College zicht. De medewerkers van de KMar functioneren onder aansturing van de Uit deze middelen worden de rechtspositionele regelingen van Ad. 12a. Tinflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.Maarten zijn volledig zelf verantwoordelijk voor de beleidvorming en opgeleverd – zal het wel mogelijk zijn uitspraken te kunnen doen over de lingen met betrekking tot het functioneren van het openbaar bestuur en De jaarrekening 2016;egenrekening voorschotten
overdracht en 
  2016 
5.11.1  BES-fondsSchuldsanering landen  38.545 35.688 38.686 46.586 42.124 33.409 8.715 
van de vaststelling van de subsidies die in de jaren 2004–2014 aan SONA 
communicatie 0 0 0 0 894 1.693 – 799 
Verplichtingen: 64.066 D.Financieel T(voormalige) politieke ambtsdragers gefinancierd.Financieel toezichteen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene TDe uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («Vlokale diensthoofden en vallen onder het lokale gezag (Ministers van omgebogen. De Algemene Maatregel van Rijksbestuur is daarom De saldi van de per 31 december 2016 openstaande voorschotten en van -uitvoering in de landen. De Minister van BZK kan op basis van (indivi-doelmatigheid en doeltreffendheid.de verwezenlijking van de mensenrechten en de rechtszekerheid in de en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.39.846 oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba 200.167 179.435 0 0 erant- 0 
Curaçao en Sint 
(Bedragen in €)
zijn verstrekt. Over deze vaststelling is de Tweede kamer bij brief 
Justitie).woord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden Het is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Financieel Tverlengd met een periode van twee jaarde in 2016 afgerekende voorschotten worden hieronder per jaar gespecifi-duele) verzoeken beleidsmatige assistentie bieden om de landen te landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het oezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-.
Verplichtingen:MaartenOpdrachten   560  460  00  980  149.92921.1760   Bevorderen sociaal-149.92921.466100   – 290– 1000   
7.1 InkomensoverdrachtLoonbijstelling  00  00  00  00  3.3030  00  3.3030  
geïnformeerd (34 550 IV nr. 21).
economische structuur;
Het beleidsverslag 2016koord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof PCNexterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen ceerd:ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van kennis en expertise.VKoninkrijk de bevoegdheid heeft in het kader van de waarborgfunctie op oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere 
a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten 1.470.503 
OnderzoekLeningen  560  460  00  980  149.9290  149.92910017.994  – 1000  
van Justitie.In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.Pensioenfonds Caribisch Nederland (PCN) heeft een incidentele bijdrage onderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.a.zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Kustwachtonderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie en overig onderzoek».te treden, sterkt de instituties van de landen in hun taak om de beginselen het gevoerde financieel en materieel beheer;
– waarvan programmaPensioenen en  0 
Uitgaven: 373.839 247.217 373.090 344.415 0 0 0 
Artikel 5: Schuldsanering lopende inschrijvingen / leningen
b) Intra-comptabele voorschottenOntstaansjaar stand 1-1-2016  verstrekt 2016 afgerekend 2016 456.219stand  
uitkeringen politieke 
b.Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de In 2016 heeft de Kustwacht in totaal vijftien drugstransporten onderontvangen om historische onvolkomenheden in de pensioenadministratie De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit van de democratische rechtsstaat te realiseren. De Rijksministerraad de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties; -
Rijksjaarverslag 2016Uitgaven: 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
Bijdragen aan Schuldsanering 0 0 0 0 149.929 149.929 0 
31-12-2016 
– waarvan apparaat 0 
ambtsdragers 0 0 0 0 1.830 0 1.830 
c.In de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, Het beleidsverslag 2016VFocusonderwerpenschept, waarbij ruim 3.572 kg verdovende middelen is aangetroffen. Ook bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:van PCN te kunnen corrigeren.van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor Overzicht van risicoregelingen(RMR) kan maatregelen nemen, als er sprake is van ernstige inbreuk op oor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;
medeoverheden 38.489 35.642 38.686 46.488 42.124 33.309 8.815 
Schuldsanering/lopende c) Intra-comptabele debiteuren 2.984.309 
Gehanteerde Valuta Euro 
waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op d.heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies a.zijn in 2016 in totaal 122 illegalen aangehouden en overgedragen aan de Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke fundamentele rechten en vrijheden in een land of in een situatie waarin de betrokken saldibalans;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
inschrijving/leningen; t/m 2012 273.545.113 0 – 189.595.190 83.949.923 
koersen 
PCN 1.473 0 1.473 
2.1 Apparaat 9.869 9.077 9.623 12.879 0 0 0 
Overige uitkering 3.241 1.204 0 0 0 60 – 60 
179.631 b.Aruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan woordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaarimmigratiediensten van het betrokken land (Aruba, Curaçao, Sint Maarten e.komt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de beleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de Bijdragen aan mede overhedenmaatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en Overzicht verstrekte garanties (bedragen x rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer gewaarborgd zijn en de de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;, op grond van het € 1.000)
d) Overige vorderingen 840.451 
iv  6.1 ApparaatKoninkrijksrelaties en 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
5.2 Leningen en/of 
2013 25.356.496 0 – 3.485.253 21.871.243 
  7.2 Prijsbijstelling 0 a) Begrotingssteun Aruba0  0 0 in 0€  0 3.630.2420  
Bijdragen aan budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en verbonden financiële risico’tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel Statuut.of Nederland). Bij Search & Rescue missies zijn in totaal 34 mensen gered.c.sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van interne controlemechanismen feitelijk disfunctioneren. Vbedrijfsvoering;de financiële informatie in het jaarverslag;s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de an geval tot geval 
Personele uitgaven 6.928 7.230 7.652 9.914 0 0 0 
Vgaranties landen rije uitkering 35.248 34.438 38.686 46.488 42.124 33.249 8.875 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
Totaal 5.751.482
medeoverheden 0 0 0 0 7.908 3.346 4.562 
worden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten De Kustwacht besteedt tijdens haar patrouilles ook nadrukkelijk aandacht economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank d.f.uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievenNederland, hun insulaire karakterzal dan moeten worden bezien of ingrijpen in de zin van artikel 43, 50 of de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid de betrokken saldibalans; , kleine oppervlakte en bevolkings-
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x Personele uitgaven 0 € 1.000) 0 0 0 10.696 19.031 – 8.335 
Curaçao, Sint Maarten 
2014 64.343.269 0 – 40.715.424 23.627.845 
– waarvan programma 0 
b) Lening OBNA in € 1.340.104 
Eigen personeel 3.661 6.887 7.291 9.422 0 0 0 
Apparaat;
en Aruba 0 e.aan vervuiling van zee, kust en stranden. In 2016 heeft de Kustwacht getrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij van Aruba naar beneden bijgesteld.GeschillenregelingOm de sociaal-economische ontwikkeling te bevorderen worden middelen conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan het meest en de bedrijfsvoering.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 0 0 0 29.702 0 29.702  
Bijzondere uitkering 
912
h   BES-FEigen personeel onds0 0 0 0 9.972 18.635 – 8.663 
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal 
en 2016 zijn afgerond.voor Caribisch Nederland beschikbaar gesteld via een bijzondere zeven proces-verbaal opgemaakt van milieuovertredingen en zijn 46 de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese passend is.bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
2015 26.945.032 0 – 4.166.792 22.778.240 
– waarvan apparaat 0 
sociaal-economische c) Maatregel Tussenbalans in € 6.693.688 
Externe inhuur 814 49 61 129 0 0 0 
Ad a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten
Ontvangsten:Leningen  38.5450  35.688garanties 0  38.68620160   46.58620160   garanties 42.12429.702  plafond33.4090   plafond29.7028.715  
5.981
initiatieven 0 Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de overtreders van de visserijvoorschriften geverbaliseerd.van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.f.uitkering. Dit betreft een financiële samenwerking tussen de Ministeries deel van Nederland.de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 0 0 0 5.737 1.846 3.891 
Externe inhuur 0 0 0 0 724 71 653 
2015 2016 
De vorderingen van de Vertegenwoordiging van Nederland op Aruba, 
2016 0 76.793.477 – 1.099.903 75.693.574 
d) Water- en Energiebedrijf (akte 263-JZ/
Overig personeel 2.452 294 300 363 0 0 0 
In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Sociale Zaken en heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:C Beleidsconclusiesen de bedrijfsvoering.
Lopende inschrijving 
Curaçao en Sint Maarten en het CFT bestaan uit diverse vorderingen op 
Kinderrechten 0 1995) 0 0 0 AFL 0,51543  15.889.7270  6.789.213543  
Overig personeel 0 E Toelichting op de financiële instrumenten0 0 0 0 325 – 325 
Artikel 4 Curaçao en St MaartenVoorschotten Europese  0 Recherchecapaciteit en versterking Recherchecapaciteit Sint Maartenwoording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaara.Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)Wmingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van Op basis van het in 2015 gesloten protocol tussen Sint Maarten en erkgelegenheid (SZW) en Vhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;0 0 olksgezondheid, W0 29.702elzijn en Sport (VWS). Het  . Hierin kunt u 0 29.702 
Bevorderen sociaal-
7.3 Onvoorzien 0 Totaal 0 390.189.9100  076.793.477  0– 239.062.562 1.260  227.920.825– 1.260 
Materiële uitgaven 2.941 ministeries en derden1.847 1.971 2.965 0 0 0 
Bevorderen Commissie aan Bonaire 
economische structuur;
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk betreft uitkeringen conform artikel 88 lid 8, van de Wlezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken Aruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk b.Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Nederland is een gezamenlijke aanpak voor de integriteit en rechtshand-het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag et financiën BES.
Onderzoek, kennis- e) Leningen lopende inschrijving Curaçao in € 958.016.611 
Materiële uitgaven 0 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
sociaal (Sociaal  
8.422
Bijdrage aan medeoverheden
(prioriteiten) voor 2016.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als op compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogrammaopstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het having op Sint Maarten gedefinieerd. Dit wordt geborgd door de instelling samenhangt;
overdracht en 
Overig materieel 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
economische Infrastructuurprogramma/
Ad b) Intra-comptabele voorschotten
communicatie 0 f) Leningen lopende inschrijving Sint 0 0 0 1.628 1.500 128 
a.Kinderrechtenaangewend.taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de c.BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde van een Integriteitskamerhet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;. De hiervoor benodigde Landsverordening is op 
Overig materieel 0 De saldi van de per 31 december 2016 openstaande voorschotten worden 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
Ontvangsten:structuur  riolerings- en waterzuive-0 0 0 0 42.245 28.405 13.840
Het saldo heeft betrekking op voorschotten salaris, verhuis- en studie-
Ontvangsten: 0 Maarten 0 0 0 in 0€  0 207.116.0040 
Vrije uitkering
ringsprogramma) 9e EOF begroting 2017 voorzien van een positief advies.In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de b.uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland Op Saba is een projectleider kinderrechten aangesteld en wordt er criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale VCaribisch Nederland (CN-) tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch 7 juli 2016 vernietigd door het constitutioneel Hof van Sint Maarten. Het erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag onderzoek van de centrale administratie van ’0 0 0 0s  Rijks schatkist en van 0 0 
hieronder per artikel gespecificeerd:
kosten verstrekt aan uitgezonden personeel. De posten worden verrekend 
De vrije uitkering omvat de vrij besteedbare middelen voor de openbaar 
is op 12 mei 2016 naar Eerste en Trechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, momenteel op Sint Eustatius een beleidscoördinator kinderrechten verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de Nederland (RCN) en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de Hof geeft duidelijke aanwijzingen in welke richting Sint Maarten de het Financieel jaarverslag van het Rijk;samenhangt; weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
Totaal 1.183.585.862
met het te betalen salaris.E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 4 Voorschotten 10e Europees 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba waarmee zij hun publieke taken 
Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing geworven. Met Bonaire vindt overleg plaats over hoe alle capaciteitsverc.IVOnvoorzienArtikelper beleidsartikel de volgende opzet:De financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het d.nieuwe rol.oplossing voor de door het Hof geconstateerde gebreken moet zoeken. De , 2015–2016, het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met  Omschrijving artikel34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd  Bedragen in -
Ontvangsten: 0 0 0 0 8.422 3.213 5.209
Bevorderen Ontvangsten: Ontwikkelingsfonds van 0 0 0 0 912 0 912
 
€ 
uitvoeren. De hoogte van de vrije uitkering wordt vastgesteld in US 
VA.wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. lokale Openbaar Ministeries.zoeken, waaronder ook voor kinderrechten, in samenhang kunnen worden over het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel regering van Sint Maarten moet het wetgevingsproces voor een nieuwe oor het meerjarig opvangen van valutaschommelingen is voor betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 Algemene doelstelling;onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
sociaal Europese Commissie aan 
Ad c) Intra-comptabele debiteuren
Schuldsanering
dollars. Overeengekomen is dat het valutarisico samenhangend met Hoofdstuk IV (Koninkrijksrelaties) en het BES-fonds in 2016 bij de tweede 
economische Curaçao/ Sint Maarten/BES- B.slotwet.bezien.Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de C Beleidsconclusieslandsverordening opnieuw in gang te zetten.opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over Rol en verantwoordelijkheid;het Financieel jaarverslag van het Rijk;
Ad a) Begrotingssteun Aruba
1 Waarborgfunctie 111.298.269 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Betreft de sanering in 2016 van de schuldomvang van het Land en de Deze post betreft voornamelijk de saldi op de bankrekeningen in beheer 
E Toelichting op de financiële instrumenten
structuur eilanden schommelingen in de koers van de dollar ten opzichte van de euro bij het suppletoire begroting een wisselkoersreserve ingesteld op dit artikel.0 0 0 0 0 0 
C.In 2016 is invulling gegeven aan de bijstand voor en versterking van de d.voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke Op 12 oktober 2015 heeft de evaluatiecommissie Caribisch Nederland 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met Beleidsconclusies;
In 1985 tot 1988 is aan Aruba begrotingssteun verleend in de vorm van 
eilandgebieden Curaçao en Sint Maarten.bij het College Financieel Toezicht. Deze zijn in 2012 overgeboekt naar de 
Ministerie van BZK rust. De wisselkoerseffecten voor het BES-fonds zijn Wisselkoerstegenvallers worden vanuit deze reservering gedekt, 
Ontvangsten4De jaarrekening 2016daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-rechtshandhaving op Sint Maarten, die in het bijzonder is gericht op D.minimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te rapport uitgebracht over de uitwerking van de nieuwe staatkundige Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten  betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 T2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, abel Budgettaire gevolgen van beleid;Bevorderen soc. econ. struct. 116.510.340 
een lening van € 45,4 mln. met een jaarlijkse rente van 2,5%. Vanaf eind 
4.1. Aruba, Curaçao en Sint Maarten
Artikel 5 Leningen aan land Aruba bankrekeningen van de openbare lichamen en zijn opgenomen als 
De uitgaven voor het RCN, CFT en de Vertegenwoordiging van Nederland 
bij Najaarsnota gecompenseerd vanuit de wisselkoersreserve op artikel 7 
teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Aruba en incidentele wisselkoersmeevallers komen ten gunste van deze reservering.bestrijding van high impact crimes, grensoverschrijdende en ondermij-E.drukken.structuur Caribisch Nederland (commissie Spies). In de kabinetsreactie waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. Zo is in 2016 de van de Comptabiliteitswet 2001).Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over oelichting op de financiële instrumenten.
1994 vindt aflossing plaats in 25 jaarlijkse termijnen van € 1,8 mln. Eind 
Schuldsanering/
vorderingen.
6Lopende inschrijving Apparaat 112.216 
in Aruba, Curaçao en Sint maarten (VNACS) worden verantwoord op dit 
Nominaal en onvoorzien van deze begroting.
nende criminaliteit, mensenhandel en -smokkel. Bij slotwet heeft nog een Het saldo van de wisselkoersreserve wordt geheel toegevoegd aan de met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK ontvangsten worden hier verantwoord. In 2016 is de eindafrekening van het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een (Kamerstukken IVversterking van de recherchecapaciteit op Sint Maarten gerealiseerd. De 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over , 2015–2016, 34 300, nr. 59), die op 12 mei 2016 naar de 
lopende 2018 zal de laatste aflossing plaatsvinden.
Opdrachten
Het openstaande bedrag bedraagt momenteel € 2,98 mln.
Curaçao is op 6 juni 2016 een lening aangegaan van € 29,7 mln. middels 
artikel. Alle departementen hebben hiervoor in 2015 structureel geld 
inschrijving/ vervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de apart kamerstuk gepubliceerd.In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven mutatie plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoerseffecten tussen Stichting AMFO ontvangen en het teruggevorderde deel van de Nederbegroting voor 2017.effecten van de wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, -
Kamer is gezonden worden voorstellen gedaan voor additionele maatre-Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
Totaal 227.920.825
de lopende inschrijving bij Nederland. De lening is ten behoeve van de 
leningen overgeheveld. Alleen de bijdrage van het Ministerie van Financiën voor de 3.225 0 1.373 1.852 0 1.852 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van euro en dollar (landse bijdrage aan het Fondo Desaroyo Aruba (FDA)looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. gelen om samen met bestuurders en bewoners van de drie eilanden Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering opgevangen vanuit de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 van de Comptabiliteitswet 2001).€ 1,7 mln.). De overschrijding van € 2 mln. in de slotwet is 
Ad b) Lening OBNA
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
financiering van onder andere wegeninfrastructuur en de nieuwbouw en Ad d) Overige vorderingen 
Belastingdienst wordt jaarlijks aan de begroting toegevoegd. Het budget 
Bij najaarsnota is alleen het BES-fonds gecompenseerd voor wisselkoers-
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De bijlageVverder invulling te geven aan de verbondenheid tussen Bonaire, Sint moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering Nominaal en onvoorzien van deze begroting.het gevolg van de hoger uitgevallen uitzendkosten die samenhangen met erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
De Ontwikkelingsbank van de Nederlandse Antillen (OBNA) heeft in 2001 
Artikel 5 Voorschotten 9e Europees 
Vanuit dit budget zijn ondermeer de rentesubsidies voor de Aruba 
renovatie van schoolgebouwen.Het saldo betreft te verrekenen bedragen met het eigen ministerie.
voor ambtenaren van het departement is structureel toegevoegd aan 
Schuldsanering/lopende
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de tegenvallers en is de wisselkoersreserve aangevuld vanuit meeront-TDe vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de Eustatius, en Saba, en Nederland.is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve de versterking recherche capaciteit Sint Maarten.en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
een aanvullende lening ontvangen ten behoeve van de financiering van Toelichting:
Schuldsanering/ Onwikkelingsfonds (EOF) 
leningen, evaluaties en onderzoeken en het Koninkrijkstoernooi gefinan-
inschrijving/leningen; Hoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
lopende vanaf juli 2016 vangsten als gevolg van de wisselkoers op artikel 1,4 en 5. Bij slotwet is De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 Nederland.eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.
een krediettranche inzake de ontwikkelingssamenwerking tussen 
cierd.
42.245 Ad 7. Schulden buiten begrotingsverband
Op 12 oktober 2016 zou een lening aan Sint Maarten verlopen. Nederland 
Een deel van de uitgaven hangt samen met de ontwikkeling van de koers 
inschrijving/
Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de de daadwerkelijke realisatie in beeld en zijn ook alle daadwerkelijke Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten Rechterlijke macht
Artikel 1: WNederland en de Nederlandse Antillen. De lening heeft een looptijd van 30 aarborgfunctie
leningen en Sint Maarten zijn overeengekomen om de lening, tegen aangescherpte Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt 4.226 0 0 4.226 0 20.200 
van de euro ten opzichte van de dollar. Bij slotwet heeft nog een mutatie 
wisselkoersmee- en tegenvallers bekend over het begrotingsjaar 2016. Bij 
slotwet.Groeiparagraafgemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. De effecten van de MeerjarenprogrammaNederland stelt op verzoek van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en 
De openstaande voorschotten op dit artikel betreffen voornamelijk de jaar en eindigt op 31 december 2030.
Inkomensoverdracht
voorwaarden, te verlengen.opgebouwd:
plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoersverschillen. Omdat de 
slotwet zijn de wisselkoerstegenvallers op artikel 1, 4 en 6 gecompenseerd 
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet opgevangen vanuit Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is de Ministers van Justitie van de Caribische delen van het Koninkrijk 
Het rentepercentage bedraagt 2,5% en is de eerste acht jaar vrij van voorschotten aan het Ministerie van Defensie voor de inzet van de 
Totaal 7.451 0 1.373 6.078 0 22.052
verhouding tussen personele en materiële uitgaven in de realisatie niet 
Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzienuitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief melden.vanuit de wisselkoersreserve.de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 Nominaal en vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, rechters en officieren van justitie ter beschikking aan Aruba, Curaçao en 
Kustwacht in het Caribisch gebied (aflossing en rente geweest. € 35 mln.) en de Flexpool Kmar (€ 18,3 
Toeslagen op pensioenen NA
Ontvangsten
aansluit bij de begroting zal bij voorjaarsnota 2017 nader naar deze 
Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien Het saldo ad saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en onvoorzien van deze begroting.uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de Sint Maarten om op die manier te komen tot een volledige bezetting van € 11,9 mln. van de wisselkoersreserve wordt bij slotwet 
mln.) voor het ter beschikking stellen van rechercheurs en algemeen 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
Er zijn in 2016 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Curaçao en Sint 
verdeling worden gekeken.
R.H.A. Plasterkingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld economische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik-het Gemeenschappelijk Hof en het Openbaar Ministerie (OM). De Raad toegevoegd aan de begroting van 2017. 
opsporingsambtenaren van de Koninklijke Marechaussee.
Nederlands-Antiliaanse en Arubaanse pensioengerechtigden zijn nadelige 
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13) Garantie-
Maarten worden hier verantwoord. Bij slotwet zijn de meerontvangsten 
ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de voor de rechtspraak en het OM in Nederland stellen de betreffende 
koersverschillen als gevolg van wisselkoersfluctuaties tussen de Antili-
als gevolg van de huidige koers van de euro ten op zichten van de dollar verplichtingen.
Personele uitgaven
nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten voortgang van het MJPrechterlijke ambtenaren ter beschikking. V. De CN-week is vervangen door bilaterale anuit het Ministerie van 
ingezet ter dekking van de wisselkoersverliezen elders in de begroting.
Betreft de personele uitgaven.
laten zien. De verhoging van de AOVdeze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.R.H.A. Plasterkoverleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt het «V -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere oorzieningen-
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 2132441421434233123156824028406648402426826800
D. JAARREKENING KONINKRIJKSRELATIES 
11. De verantwoordingsstaat 
Verantwoordingsstaat 2016 van Koninkrijksrelaties (IV) (bedragen x € 1.000)
-1- -2- 3=(2–1) 
Art. Omschrijving Vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en vastgestelde 
begroting 
Verplich- Verplich- Verplich-
tingen Uitgaven Ontvangsten tingen Uitgaven Ontvangsten tingen Uitgaven Ontvangsten 
Totaal 107.537 257.466 36.475 135.128 296.670 57.560 27.591 39.204 21.085 
Beleidsartikelen 
1 Waarborgfunctie 70.252 70.252 4.857 67.650 77.735 5.981 – 2.602 7.483 1.124 
4 Bevorderen sociaal-economische 
structuur 14.559 14.559 3.213 16.600 17.994 8.422 2.041 3.435 5.209 
5 Schuldsanering/lopende inschrijving/
leningen 0 149.929 28.405 29.702 179.631 42.245 29.702 29.702 13.840 
Niet beleidsartikelen 
6 Apparaat 21.466 21.466 0 21.176 21.310 912 – 290 – 156 912 
7 Nominaal en onvoorzien 1.260 1.260 0 0 0 0 – 1.260 – 1.260 0

 
BeleidsverslagAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagJaarrekeningBeleidsverslagJaarrekeningBeleidsartikelBeleidsartikelJaarrekeningBeleidsartikelNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelBeleidsverslagJaarrekeningBeleidsartikelJaarrekeningBeleidsartikelJaarrekeningAlgemeen Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties 4 1 2 4 4 1 5 Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties BES-fonds BES-fonds Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties 7 6
    
D TPlannen van aanpak Curaçao en Sint MaartenVArtikelOpdrachten2.3.Het BES-fondszoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-bestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met A.ArtikelD TNaar de mate van opeisbaarheid: Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenArtikelDe meeste leningen worden afgesloten volgens het principe dat de gehele 5.ArtikelC.De openstaande garantieverplichtingen zijn als volgt opgebouwd:oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor     BeleidsartikelenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSLeeswijzerBELEIDSVERSLAG BES-FONDSALGEMEENabel Budgettaire gevolgen van beleidabel budgettaire gevolgen van beleid    2.6.4.7.    Nominaal en onvoorzienBevorderen sociaaleconomische structuurBevorderen autonomie Koninkrijkspartners (vervallen)Apparaat         -
Activa 201231-12-2016 (Bedragen in  31-12-20152013 €) 2014Passiva  2015 Realisatie Vastgestelde31-12-2016 31-12-2015Verschil 
aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.De Vlichtingen, klik op deze link:scherming.lening bij einddatum wordt afgelost. Sint Maarten heeft echter bij één Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële oortgangscommissie heeft in november 2016 aan de Tweede Kamer 
  
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)2016 begroting 2016 
AlgemeenAAN de voorzitters van de Eerste en de TBeleidsartikel 1 BES-FondsArtikelBeleidsartikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningenOnderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiehttp://wwwDuraderogemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao als 1.lening aangegeven jaarlijks af te lossen.verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder 8.1. Garantie AtradiusA Algemene doelstellingD TOp dit artikel worden alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten Dit artikel is niet meer van toepassing. Bij de wijziging van de begrotings-  BeleidsprioriteitenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE-abel Budgettaire gevolgen van beleid 1. .rijksbegroting.nl/2017/voorbereiding/Waarborgfunctie  weede Kamer van de 
2016 
a) Rekening-courant FIN/RHB(Bedragen in €) – 266.559.623 
Apparaat;
    
voldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Over de plannen van karakterbegroting,kst225593_4.htmlIn de aanpak rechtshandhaving is met project Duradero door het Het Ministerie van BZK heeft, in samenwerking met de openbaar Bij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt Met de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook De garantieverplichting (Staten-Generaal. LAHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het van de onder deze begroting vallende onderdelen gepresenteerd. Vstructuur in 2016 is dit artikel vervangen door artikel 4 (Bevorderen TIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een  € 1,85 mln.) op de leningen die door Atradius  anaf 
21.310
4.2 Caribisch NederlandSubtotaal extra-comptabel  2.108.5880  2.409.8350  0 Subtotaal extra-comptabel0 12.713  2.108.5885.099  2.409.8357.614  
b) Rekening-courant FIN/RHB CFT Bonaire – 9.087.953 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Koninkrijksrelatiesdepartementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het naast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. in 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere aanpak van Sint Maarten vond in april 2016 een werkconferentie plaats, De Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van Financiën voert het Openbaar Ministerie (OM) in hoog tempo meer focus aangebracht op de De kabinetsreactie op het rapport van de evaluatiecommissie Caribisch lichamen, concrete projecten en activiteiten ontplooid om de bestuurs-verstrekt zijn, hebben betrekking op een overeenkomst van het Rijk voor verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-Beleidsartikel 7 Nominaal en onvoorzien2016 worden de apparaatskosten voor de ambtenaren op het departement A Algemene doelstellingsociaaleconomische structuur), artikel 5 (Schuldsanering/lopende € € 1.000)1.000) Direct opeisbaar Op termijn opeisbaar Totaalbedrag 
  
beheer over deze leningen, de belasting vindt evenwel plaats op AAN de voorzitters van de Eerste en de TEr zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-die was gericht op het vlot trekken van de doorontwikkeling van het kracht te versterken. Er is geïnvesteerd in de capaciteit de kwaliteit van het beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». Nederland (Commissie Spies) over de uitwerking van de nieuwe staat-bestrijding van financieel-economische criminaliteit. 2016 was het laatste Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het het garant staan van Nederland voor de aflossing en rente van deze Tnanciën.verantwoord op begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Het waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid van bestuur en de inschrijving/leningen) en artikel 6 (Apparaat).oelichting weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
Subsidies 0 0 0 0 592 60 532 
c) Rekening-courant FIN/RHB CFT Saba – 1.522.176 
a) Algemeen 2.023.336 0 2.023.336 
20122012  20132013  20142014  20152015  RealisatieRealisatie VVastgesteldeastgestelde VVeerschilrschil
77.735
De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.ambtelijk apparaat. Tpolitiekorps (KPSM) en de gevangenis Pointe Blanche. Het Ministerie van stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij jaar van dit project.seling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise Staten-Generaal. Hoofdstuk IVkundige structuur van Caribisch Nederland is op 12 mei 2016 naar de leningen door het Land Aruba. TKoninkrijksrelaties.mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.. evens zijn er trainingen georganiseerd voor ot op heden is er geen beroep gedaan op 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
20162016  begrotingbegroting 20162016  
binnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het Eerste en Tbestuurders, griffiers, en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met toegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. Justitie op Sint Maarten heeft naar aanleiding hiervan concrete verbeterapparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn deze garantstelling. Aruba betaalt consequent en de garantie loopt Art. 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten en art 5 Schuldsanerings/lopende Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en centrale D Tabel budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 2014–2015 34 000 H, -
Subsidies Caribisch Overall Totaal 2.477.089 2.848.337 Overall Totaal 2.477.089 2.848.337
d) Rekening-courant FIN/RHB CFT Sint Eustatius – 3.787.395 
b) Leningen 0 1.183.585.862 1.183.585.862 
20162016  
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Nederland 0 0 0 0 142 60 82 
voorstellen voor de politie en de gevangenis aan de regering gestuurd. De Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet opgenomen bij het moederdepartement.Artikel 6: ApparaatHet Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en Opbouw Jaarverslag 2016Grensbewakinggaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.contractueel in 2019 af.inschrijving/leningencoördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, Sint D TB Rol en verantwoordelijkheidnr. 5abel Budgettaire gevolgen van beleid). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd over het evaluatierapport 
2016 begroting 2016 
e) Rekening-courant FIN/RHB Bevoorschotting BES/RCN – 29.671.845 
Totaal 2.023.336 1.183.585.862 1.185.609.198
VVeerplichtingen:rplichtingen:  35.519 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en regering van Sint Maarten dient nu te bepalen hoe de uitvoerende Betreft een vordering op de beheerder van de rekening van de VDe begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij Een flexibele pool van 43 fte van de Koninklijke Marechaussee (KMar) heidszorg en toerisme.Bij brief van 9 december 2016 (Kamerstuk II 2016–2017 en de kabinetsreactie hierop.Eustatius en Saba).Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de Beleidsartikel 2 Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners35.688 38.786 46.939 42.12429.702  33 189, nr33.4090  ereffe-. 5) 29.7028.715  
2016 
Kinderrechten 450 0 450 
  
Dit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen instanties in staat gesteld gaan worden om met de verbeterplannen te de dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook levert een bijdrage aan de bestrijding van de geweldscriminaliteit, het Inkomensoverdrachthet jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.ningscommissie Nederlandse Antillen inzake de afrekening van Bestuurs-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 2. Bankgarantie Europese Commissie ten behoeve van BonaireBeleidsartikel 6 ApparaatBeleidsdoorlichting Koninkrijksrelaties is gemeld dat de beleidsdoorfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de -
 
Totaal – 310.628.992
  
Verplichtingen: 0 grens- en vreemdelingentoezicht, de bestrijding van mensensmokkel en kosten 2014 (Actieve betrokkenheid Rijksministerraadgekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij beginnen. Dat is ten dele een kwestie van geld voor het land Sint Maarten. Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet in het jaar 2016 gevoerde financiële beheervan het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de De bankgarantie ten behoeve van de voorschotten aan Bonaire verstrekt Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van B Rol en verantwoordelijkheidlichting is vertraagd. Bij de opstelling van de beleidsdoorlichting blijkt het deugdelijkheid van bestuur0 € 0,13 mln.).0 . Het waarborgen hiervan is een aangele-0 . 0 1.260 – 1.260 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Opdrachten 0 € 1.000) 0 0 0 910 1.693 – 783 
Toelichting: 
Pensioenen en uitkeringen politiek ambtsdragersandere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan -handel en de bestrijding van drugssmokkel via de luchthavens. De landen Er zijn ook verbeteringsmogelijkheden die niet om extra budget vragen, 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van eerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. door de Europese Commissie (Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorgemis van de eindevaluatie van de meerjarenprogrammagenheid van het Koninkrijk. De Minister van BZK is op grond van de € 43,6 mln.) hebben betrekking op het ′s van de -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven:Uitgaven:  38.5450  35.6880  38.6860  46.5860  179.63142.124  149.92933.409  29.7028.715  
Kinderrechten 0 0 0 0 16 0 16 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
TBij slotwet heeft nog een mutatie plaatsgevonden ter dekking van de zoals het wegnemen van onnodige bureaucratie. De VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het A.thema’Tgeven jaarlijks aan waar de flexibele inzet plaats gaat vinden, waarbij het Sociaal InfrastructuurAd 12. Vmoet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering waarden die de rechtmatigheid en doelmatigheid van de inzet van Stichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zwaarder te wegen dan aanvan-verantwoordelijkheid voor het Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan oorschotten-programma en het Bonaire riolerings- en waterzui-oortgangscom-
Het bedrag aan vorderingen buiten begrotingsverband is als volgt 
2016 begroting 2016 
2012 Artikel 4: Bevorderen sociaal economische structuur2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Landen (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)goed bestuurin het jaar 2016 gevoerde financiële beheerwisselkoersverschillen tussen euro en dollarverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als B.missie heeft aangegeven graag bereid te zijn de werkzaamheden voort te zwaartepunt moet liggen op de grensbewaking en de vreemdelingentoe-2016 van het BES-fonds van belang zijn.veringsprogramma. De projecten zijn in een afrondende fase. Met de is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve middelen van de Rijksbegroting garanderen. Aruba, Curaçao en Sint kelijk gedacht. Op basis van de eindevaluatie FDA – die in 2017 wordt van het Koninkrijk. VHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele anuit deze verantwoordelijkheid worden de ontwikke-. .
Uitgaven: 0 opgebouwd:0 0 0 0 1.260 – 1.260 
Onderzoek, kennis-
2016 
2016 begroting 2016 
Dit saldo bestaat uit een vordering op Sona. Deze vordering is het gevolg 
Uit deze middelen worden de rechtspositionele regelingen van zetten als de omstandigheden in positieve zin kunnen worden C.externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College zicht. De medewerkers van de KMar functioneren onder aansturing van de Europese Commissie is overeenstemming bereikt om de garanties met Ad. 12a. Tinflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.Maarten zijn volledig zelf verantwoordelijk voor de beleidvorming en opgeleverd – zal het wel mogelijk zijn uitspraken te kunnen doen over de lingen met betrekking tot het functioneren van het openbaar bestuur en De jaarrekening 2016;egenrekening voorschotten
overdracht en 
  2016 
5.11.1  BES-fondsSchuldsanering landen  38.545 35.688 38.686 46.586 42.124 33.409 8.715 
van de vaststelling van de subsidies die in de jaren 2004–2014 aan SONA 
communicatie 0 0 0 0 894 1.693 – 799 
Verplichtingen: 64.066 D.omgebogen. De Algemene Maatregel van Rijksbestuur is daarom Financieel Tlokale diensthoofden en vallen onder het lokale gezag (Ministers van De uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («VFinancieel toezichteen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene T(voormalige) politieke ambtsdragers gefinancierd.De saldi van de per 31 december 2016 openstaande voorschotten en van ingang van juli 2015 te verlagen en te verlengen tot en met 30 juni 2017. -uitvoering in de landen. De Minister van BZK kan op basis van (indivi-doelmatigheid en doeltreffendheid.de verwezenlijking van de mensenrechten en de rechtszekerheid in de en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.39.846 oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba 200.167 179.435 0 0 erant- 0 
Curaçao en Sint 
(Bedragen in €)
zijn verstrekt. Over deze vaststelling is de Tweede kamer bij brief 
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Justitie).woord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden Het is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële verlengd met een periode van twee jaarFinancieel TRekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de de in 2016 afgerekende voorschotten worden hieronder per jaar gespecifi-Het bedrag van de garantie is verlaagd naar duele) verzoeken beleidsmatige assistentie bieden om de landen te landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het oezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-. € 4,22 mln.
Verplichtingen:MaartenOpdrachten   560  460  00  980  149.92921.1760   Bevorderen sociaal-149.92921.466100   – 290– 1000   
7.1 InkomensoverdrachtLoonbijstelling  00  00  00  00  3.3030  00  3.3030  
geïnformeerd (34 550 IV nr. 21).
economische structuur;
soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 koord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof Het beleidsverslag 2016PCNceerd:ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van kennis en expertise.VKoninkrijk de bevoegdheid heeft in het kader van de waarborgfunctie op oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere 
a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten 1.470.503 
LeningenOnderzoek  560  460  00  980  149.9290  149.92910017.994  – 1000  
In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.Pensioenfonds Caribisch Nederland (PCN) heeft een incidentele bijdrage onderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.a.zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Ad 14. Andere verplichtingenKustwachtvan Justitie.onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie en overig onderzoek».te treden, sterkt de instituties van de landen in hun taak om de beginselen het gevoerde financieel en materieel beheer;
Pensioenen en – waarvan programma 0 
Uitgaven: 373.839 247.217 373.090 344.415 0 0 0 
Artikel 5: Schuldsanering lopende inschrijvingen / leningen
b) Intra-comptabele voorschottenOntstaansjaar stand 1-1-2016  verstrekt 2016 afgerekend 2016 456.219stand  
uitkeringen politieke 
ontvangen om historische onvolkomenheden in de pensioenadministratie In 2016 heeft de Kustwacht in totaal vijftien drugstransporten onderRekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de b.De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit van de democratische rechtsstaat te realiseren. De Rijksministerraad de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties; -
Rijksjaarverslag 2016Uitgaven: 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
SchuldsaneringBijdragen aan  0 0 0 0 149.929 149.929 0 
31-12-2016 
– waarvan apparaat 0 
ambtsdragers 0 0 0 0 1.830 0 1.830 
van PCN te kunnen corrigeren.Ad 14a. Tc.In de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, Het beleidsverslag 2016VFocusonderwerpenbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:schept, waarbij ruim 3.572 kg verdovende middelen is aangetroffen. Ook van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor Overzicht van risicoregelingen(RMR) kan maatregelen nemen, als er sprake is van ernstige inbreuk op oor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;egenrekening andere verplichtingen
medeoverheden 38.489 35.642 38.686 46.488 42.124 33.309 8.815 
Schuldsanering/lopende c) Intra-comptabele debiteuren 2.984.309 
Gehanteerde Valuta Euro 
  waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op d.heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies a.zijn in 2016 in totaal 122 illegalen aangehouden en overgedragen aan de Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke fundamentele rechten en vrijheden in een land of in een situatie waarin het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;de betrokken saldibalans;
inschrijving/leningen; t/m 2012 273.545.113 0 – 189.595.190 83.949.923 
koersen 
PCN 1.473 0 1.473 
2.1 Apparaat 9.869 9.077 9.623 12.879 0 0 0 
Overige uitkering 3.241 1.204 0 0 0 60 – 60 
(Bedragen in 179.631€) b.Bijdragen aan mede overhedenbeleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de e.immigratiediensten van het betrokken land (Aruba, Curaçao, Sint Maarten Aruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan woordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaarkomt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en Overzicht verstrekte garanties (bedragen x rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer gewaarborgd zijn en de de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;, op grond van het € 1.000)
d) Overige vorderingen 840.451 
iv  6.1 ApparaatKoninkrijksrelaties en 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
5.2 Leningen en/of 
2013 25.356.496 0 – 3.485.253 21.871.243 
  7.2 Prijsbijstelling 0 a) Begrotingssteun Aruba0  0 0 in 0€  0 3.630.2420  
Bijdragen aan c.of Nederland). Bij Search & Rescue missies zijn in totaal 34 mensen gered.Statuut.tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel verbonden financiële risico’budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van interne controlemechanismen feitelijk disfunctioneren. Vbedrijfsvoering;de financiële informatie in het jaarverslag;s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de an geval tot geval 
Personele uitgaven 6.928 7.230 7.652 9.914 0 0 0 
Vgaranties landen rije uitkering 35.248 34.438 38.686 46.488 42.124 33.249 8.875 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
Verplichtingen per 1/1 Totaal 848.489.3895.751.482 
medeoverheden 0 0 0 0 7.908 3.346 4.562 
uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste worden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten De Kustwacht besteedt tijdens haar patrouilles ook nadrukkelijk aandacht Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievend.f.economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank Nederland, hun insulaire karakterzal dan moeten worden bezien of ingrijpen in de zin van artikel 43, 50 of de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid de betrokken saldibalans; , kleine oppervlakte en bevolkings-
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x Personele uitgaven 0 € 1.000) 0 0 0 10.696 19.031 – 8.335 
Curaçao, Sint Maarten 
2014 64.343.269 0 – 40.715.424 23.627.845 
– waarvan programma 0 
b) Lening OBNA in € 1.340.104 
Eigen personeel 3.661 6.887 7.291 9.422 0 0 0 
Apparaat;
en Aruba 0 e.aan vervuiling van zee, kust en stranden. In 2016 heeft de Kustwacht getrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij GeschillenregelingOm de sociaal-economische ontwikkeling te bevorderen worden middelen conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 van Aruba naar beneden bijgesteld.omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan het meest en de bedrijfsvoering.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 0 0 0 29.702 0 29.702  
Aangegane verplichtingen in 2016Bijzondere uitkering  135.127.620 +/+ 
912
h   BES-FEigen personeel onds0 0 0 0 9.972 18.635 – 8.663 
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal 
en 2016 zijn afgerond.zeven proces-verbaal opgemaakt van milieuovertredingen en zijn 46 Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen voor Caribisch Nederland beschikbaar gesteld via een bijzondere de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese passend is.bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
2015 26.945.032 0 – 4.166.792 22.778.240 
– waarvan apparaat 0 
sociaal-economische c) Maatregel Tussenbalans in € 6.693.688 
Externe inhuur 814 49 61 129 0 0 0 
Ad a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten
Ontvangsten:Leningen  38.5450  35.688garanties 0  38.68620160   46.58620160   garanties 42.12429.702  plafond33.4090   plafond29.7028.715  
5.981
initiatieven 0 Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de overtreders van de visserijvoorschriften geverbaliseerd.van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.f.uitkering. Dit betreft een financiële samenwerking tussen de Ministeries deel van Nederland.de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 0 0 0 5.737 1.846983.617.009  3.891 
Externe inhuur 0 0 0 0 724 71 653 
2015 2016 
De vorderingen van de Vertegenwoordiging van Nederland op Aruba, 
2016 0 76.793.477 – 1.099.903 75.693.574 
d) Water- en Energiebedrijf (akte 263-JZ/
Overig personeel 2.452 294 300 363 0 0 0 
In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Sociale Zaken en heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:C Beleidsconclusiesen de bedrijfsvoering.
Lopende inschrijving 
Curaçao en Sint Maarten en het CFT bestaan uit diverse vorderingen op 
Kinderrechten 0 1995) 0 0 0 AFL 0,51543  15.889.7270  6.789.213543  
Overig personeel 0 E Toelichting op de financiële instrumenten0 0 0 0 325 – 325 
Artikel 4 Curaçao en St MaartenVoorschotten Europese  0 Recherchecapaciteit en versterking Recherchecapaciteit Sint Maartenwoording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaara.Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)Wmingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van Op basis van het in 2015 gesloten protocol tussen Sint Maarten en erkgelegenheid (SZW) en Vhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;0 0 olksgezondheid, W0 29.702elzijn en Sport (VWS). Het  . Hierin kunt u 0 29.702 
Bevorderen sociaal-
7.3 Onvoorzien 0 Totaal 0 390.189.9100  076.793.477  0– 239.062.562 1.260  227.920.825– 1.260 
Materiële uitgaven 2.941 ministeries en derden1.847 1.971 2.965 0 0 0 
Bevorderen Commissie aan Bonaire 
economische structuur;
lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken betreft uitkeringen conform artikel 88 lid 8, van de WIn de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk b.Aruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Nederland is een gezamenlijke aanpak voor de integriteit en rechtshand-het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag et financiën BES.
Tot betaling gekomen in 2016Onderzoek, kennis- e) Leningen lopende inschrijving Curaçao 296.669.932in €  958.016.611 
Materiële uitgaven 0 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
sociaal (Sociaal  
8.422
Bijdrage aan medeoverheden
aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als voorgeschreven, stukken te worden betrokken:(prioriteiten) voor 2016.Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogrammaop compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het having op Sint Maarten gedefinieerd. Dit wordt geborgd door de instelling samenhangt;
overdracht en 
Overig materieel 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
economische Infrastructuurprogramma/
Ad b) Intra-comptabele voorschotten
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eerdere begrotingsjarencommunicatie 0 f) Leningen lopende inschrijving Sint 0  0 0 624.7251.628  1.500 128 
De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende aangewend.Kinderrechtenc.stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de a.BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde van een Integriteitskamerhet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;. De hiervoor benodigde Landsverordening is op 
Overig materieel 0 De saldi van de per 31 december 2016 openstaande voorschotten worden 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
Ontvangsten:structuur  riolerings- en waterzuive-0 0 0 0 42.245 28.405 13.840
Het saldo heeft betrekking op voorschotten salaris, verhuis- en studie-
Ontvangsten: 0 Maarten 0 0 0 in 0€  0 207.116.0040 
Vrije uitkering
ringsprogramma) 9e EOF begroting 2017 voorzien van een positief advies.Vb.In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale Op Saba is een projectleider kinderrechten aangesteld en wordt er Caribisch Nederland (CN-) tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch 7 juli 2016 vernietigd door het constitutioneel Hof van Sint Maarten. Het erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het onderzoek van de centrale administratie van ’het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 0 0 0 0s  Rijks schatkist en van 0 0 
hieronder per artikel gespecificeerd:
297.294.657 –/– 
kosten verstrekt aan uitgezonden personeel. De posten worden verrekend 
De vrije uitkering omvat de vrij besteedbare middelen voor de openbaar 
rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, momenteel op Sint Eustatius een beleidscoördinator kinderrechten verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de is op 12 mei 2016 naar Eerste en TNederland (RCN) en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de Hof geeft duidelijke aanwijzingen in welke richting Sint Maarten de het Financieel jaarverslag van het Rijk;samenhangt; weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
Totaal 1.183.585.862
met het te betalen salaris.E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 4 Voorschotten 10e Europees 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba waarmee zij hun publieke taken 
Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing geworven. Met Bonaire vindt overleg plaats over hoe alle capaciteitsverc.IVOnvoorzienArtikelper beleidsartikel de volgende opzet:De financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het d.nieuwe rol.oplossing voor de door het Hof geconstateerde gebreken moet zoeken. De , 2015–2016, de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het  Omschrijving artikel34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd  Bedragen in -
Ontvangsten: 0 0 0 0 8.422 3.213 5.209
Bevorderen Ontvangsten: Ontwikkelingsfonds van 0 0 0 0 912 0 912
 
€ 
uitvoeren. De hoogte van de vrije uitkering wordt vastgesteld in US 
lokale Openbaar Ministeries.Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de A.Vzoeken, waaronder ook voor kinderrechten, in samenhang kunnen worden over het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel regering van Sint Maarten moet het wetgevingsproces voor een nieuwe oor het meerjarig opvangen van valutaschommelingen is voor betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 Algemene doelstelling;onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
sociaal Europese Commissie aan 
Ad c) Intra-comptabele debiteuren
Schuldsanering
Verplichtingen Binnen Begrotingsverband 686.322.352 
dollars. Overeengekomen is dat het valutarisico samenhangend met Hoofdstuk IV (Koninkrijksrelaties) en het BES-fonds in 2016 bij de tweede 
economische Curaçao/ Sint Maarten/BES- B.slotwet.bezien.Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de C Beleidsconclusieslandsverordening opnieuw in gang te zetten.opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over Rol en verantwoordelijkheid;het Financieel jaarverslag van het Rijk;
Ad a) Begrotingssteun Aruba
1 Waarborgfunctie 111.298.269 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Betreft de sanering in 2016 van de schuldomvang van het Land en de Deze post betreft voornamelijk de saldi op de bankrekeningen in beheer 
E Toelichting op de financiële instrumenten
structuur eilanden suppletoire begroting een wisselkoersreserve ingesteld op dit artikel.schommelingen in de koers van de dollar ten opzichte van de euro bij het 0 0 0 0 0 0 
d.C.In 2016 is invulling gegeven aan de bijstand voor en versterking van de voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke Op 12 oktober 2015 heeft de evaluatiecommissie Caribisch Nederland Beleidsconclusies;2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
In 1985 tot 1988 is aan Aruba begrotingssteun verleend in de vorm van 
eilandgebieden Curaçao en Sint Maarten.bij het College Financieel Toezicht. Deze zijn in 2012 overgeboekt naar de 
Ministerie van BZK rust. De wisselkoerseffecten voor het BES-fonds zijn Wisselkoerstegenvallers worden vanuit deze reservering gedekt, 
D.Ontvangsten4De jaarrekening 2016rechtshandhaving op Sint Maarten, die in het bijzonder is gericht op daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-minimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te rapport uitgebracht over de uitwerking van de nieuwe staatkundige Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten  betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 T2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, abel Budgettaire gevolgen van beleid;Bevorderen soc. econ. struct. 116.510.340 
een lening van € 45,4 mln. met een jaarlijkse rente van 2,5%. Vanaf eind 
4.1. Aruba, Curaçao en Sint Maarten
Artikel 5 Leningen aan land Aruba bankrekeningen van de openbare lichamen en zijn opgenomen als 
De uitgaven voor het RCN, CFT en de Vertegenwoordiging van Nederland 
bij Najaarsnota gecompenseerd vanuit de wisselkoersreserve op artikel 7 
teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Aruba en incidentele wisselkoersmeevallers komen ten gunste van deze reservering.bestrijding van high impact crimes, grensoverschrijdende en ondermij-E.drukken.structuur Caribisch Nederland (commissie Spies). In de kabinetsreactie waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. Zo is in 2016 de van de Comptabiliteitswet 2001).Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over oelichting op de financiële instrumenten.
1994 vindt aflossing plaats in 25 jaarlijkse termijnen van € 1,8 mln. Eind 
Schuldsanering/
vorderingen.
6Lopende inschrijving Apparaat 112.216 
in Aruba, Curaçao en Sint maarten (VNACS) worden verantwoord op dit 
Nominaal en onvoorzien van deze begroting.
nende criminaliteit, mensenhandel en -smokkel. Bij slotwet heeft nog een Het saldo van de wisselkoersreserve wordt geheel toegevoegd aan de met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK ontvangsten worden hier verantwoord. In 2016 is de eindafrekening van het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een (Kamerstukken IVversterking van de recherchecapaciteit op Sint Maarten gerealiseerd. De 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over , 2015–2016, 34 300, nr. 59), die op 12 mei 2016 naar de 
lopende 2018 zal de laatste aflossing plaatsvinden.
Opdrachten
Het openstaande bedrag bedraagt momenteel € 2,98 mln.
Curaçao is op 6 juni 2016 een lening aangegaan van € 29,7 mln. middels 
artikel. Alle departementen hebben hiervoor in 2015 structureel geld 
inschrijving/ Stichting AMFO ontvangen en het teruggevorderde deel van de Nedervervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de apart kamerstuk gepubliceerd.In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven mutatie plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoerseffecten tussen begroting voor 2017.effecten van de wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, -
Kamer is gezonden worden voorstellen gedaan voor additionele maatre-Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
Totaal 227.920.825
de lopende inschrijving bij Nederland. De lening is ten behoeve van de 
leningen overgeheveld. Alleen de bijdrage van het Ministerie van Financiën voor de 3.225 0 1.373 1.852 0 1.852 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. landse bijdrage aan het Fondo Desaroyo Aruba (FDA)looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.euro en dollar (gelen om samen met bestuurders en bewoners van de drie eilanden Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering opgevangen vanuit de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 van de Comptabiliteitswet 2001).€ 1,7 mln.). De overschrijding van € 2 mln. in de slotwet is 
Ad b) Lening OBNA
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
financiering van onder andere wegeninfrastructuur en de nieuwbouw en Ad d) Overige vorderingen 
Belastingdienst wordt jaarlijks aan de begroting toegevoegd. Het budget 
Bij najaarsnota is alleen het BES-fonds gecompenseerd voor wisselkoers-
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De bijlageVverder invulling te geven aan de verbondenheid tussen Bonaire, Sint moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering Nominaal en onvoorzien van deze begroting.het gevolg van de hoger uitgevallen uitzendkosten die samenhangen met erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
De Ontwikkelingsbank van de Nederlandse Antillen (OBNA) heeft in 2001 
Artikel 5 Voorschotten 9e Europees 
Vanuit dit budget zijn ondermeer de rentesubsidies voor de Aruba 
renovatie van schoolgebouwen.Het saldo betreft te verrekenen bedragen met het eigen ministerie.
voor ambtenaren van het departement is structureel toegevoegd aan 
Schuldsanering/lopende
tegenvallers en is de wisselkoersreserve aangevuld vanuit meeront-De vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de TEustatius, en Saba, en Nederland.is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve de versterking recherche capaciteit Sint Maarten.en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
een aanvullende lening ontvangen ten behoeve van de financiering van Toelichting:
Schuldsanering/ Onwikkelingsfonds (EOF) 
leningen, evaluaties en onderzoeken en het Koninkrijkstoernooi gefinan-
inschrijving/leningen; Hoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
lopende vanaf juli 2016 vangsten als gevolg van de wisselkoers op artikel 1,4 en 5. Bij slotwet is De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 Nederland.eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.
een krediettranche inzake de ontwikkelingssamenwerking tussen 
cierd.
42.245 Ad 7. Schulden buiten begrotingsverband
Op 12 oktober 2016 zou een lening aan Sint Maarten verlopen. Nederland 
Een deel van de uitgaven hangt samen met de ontwikkeling van de koers 
inschrijving/
Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de de daadwerkelijke realisatie in beeld en zijn ook alle daadwerkelijke Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten Rechterlijke macht
Artikel 1: WNederland en de Nederlandse Antillen. De lening heeft een looptijd van 30 aarborgfunctie
leningen en Sint Maarten zijn overeengekomen om de lening, tegen aangescherpte Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt 4.226 0 0 4.226 0 20.200 
van de euro ten opzichte van de dollar. Bij slotwet heeft nog een mutatie 
wisselkoersmee- en tegenvallers bekend over het begrotingsjaar 2016. Bij 
slotwet.Groeiparagraafgemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. De effecten van de MeerjarenprogrammaNederland stelt op verzoek van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en 
jaar en eindigt op 31 december 2030.De openstaande voorschotten op dit artikel betreffen voornamelijk de 
Inkomensoverdracht
voorwaarden, te verlengen.opgebouwd:
plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoersverschillen. Omdat de 
slotwet zijn de wisselkoerstegenvallers op artikel 1, 4 en 6 gecompenseerd 
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet opgevangen vanuit Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is de Ministers van Justitie van de Caribische delen van het Koninkrijk 
Het rentepercentage bedraagt 2,5% en is de eerste acht jaar vrij van voorschotten aan het Ministerie van Defensie voor de inzet van de 
Totaal 7.451 0 1.373 6.078 0 22.052
verhouding tussen personele en materiële uitgaven in de realisatie niet 
Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzienvanuit de wisselkoersreserve.uitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief melden.de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 Nominaal en vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, rechters en officieren van justitie ter beschikking aan Aruba, Curaçao en 
Kustwacht in het Caribisch gebied (aflossing en rente geweest. € 35 mln.) en de Flexpool Kmar (€ 18,3 
Toeslagen op pensioenen NA
Ontvangsten
aansluit bij de begroting zal bij voorjaarsnota 2017 nader naar deze 
Het saldo ad Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en onvoorzien van deze begroting.uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de Sint Maarten om op die manier te komen tot een volledige bezetting van € 11,9 mln. van de wisselkoersreserve wordt bij slotwet 
mln.) voor het ter beschikking stellen van rechercheurs en algemeen 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
Er zijn in 2016 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Curaçao en Sint 
verdeling worden gekeken.
R.H.A. Plasterkingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld economische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik-het Gemeenschappelijk Hof en het Openbaar Ministerie (OM). De Raad toegevoegd aan de begroting van 2017. 
opsporingsambtenaren van de Koninklijke Marechaussee.
Nederlands-Antiliaanse en Arubaanse pensioengerechtigden zijn nadelige 
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13) Garantie-
Maarten worden hier verantwoord. Bij slotwet zijn de meerontvangsten 
naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de voor de rechtspraak en het OM in Nederland stellen de betreffende 
koersverschillen als gevolg van wisselkoersfluctuaties tussen de Antili-
als gevolg van de huidige koers van de euro ten op zichten van de dollar verplichtingen.
Personele uitgaven
nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten voortgang van het MJPrechterlijke ambtenaren ter beschikking. V. De CN-week is vervangen door bilaterale anuit het Ministerie van 
ingezet ter dekking van de wisselkoersverliezen elders in de begroting.
Betreft de personele uitgaven.
R.H.A. Plasterkdeze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.laten zien. De verhoging van de AOVoverleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt het «V -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere oorzieningen-
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 221353244312143431241568242802046248442086662008
D. JAARREKENING KONINKRIJKSRELATIES 
11. De verantwoordingsstaat 
Verantwoordingsstaat 2016 van Koninkrijksrelaties (IV) (bedragen x € 1.000)
-1- -2- 3=(2–1) 
Art. Omschrijving Vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en vastgestelde 
begroting 
Verplich- Verplich- Verplich-
tingen Uitgaven Ontvangsten tingen Uitgaven Ontvangsten tingen Uitgaven Ontvangsten 
Totaal 107.537 257.466 36.475 135.128 296.670 57.560 27.591 39.204 21.085 
Beleidsartikelen 
1 Waarborgfunctie 70.252 70.252 4.857 67.650 77.735 5.981 – 2.602 7.483 1.124 
4 Bevorderen sociaal-economische 
structuur 14.559 14.559 3.213 16.600 17.994 8.422 2.041 3.435 5.209 
5 Schuldsanering/lopende inschrijving/
leningen 0 149.929 28.405 29.702 179.631 42.245 29.702 29.702 13.840 
Niet beleidsartikelen 
6 Apparaat 21.466 21.466 0 21.176 21.310 912 – 290 – 156 912 
7 Nominaal en onvoorzien 1.260 1.260 0 0 0 0 – 1.260 – 1.260 0

 
BeleidsverslagAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagJaarrekeningBeleidsartikelJaarrekeningJaarrekeningJaarrekeningJaarrekeningBeleidsartikelNiet-beleidsartikelenNiet-beleidsartikelenJaarrekeningBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelJaarrekeningBeleidsartikelBeleidsartikelAlgemeenBeleidsartikelBeleidsartikel Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties BES-fonds Koninkrijksrelaties 2 4 4 1 5 1 4 Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties BES-fonds BES-fonds Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties 7 6
      
D T2.3.Het BES-fondszoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-bestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met A.ArtikelDe openstaande garantieverplichtingen zijn als volgt opgebouwd:VBijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenArtikelDe meeste leningen worden afgesloten volgens het principe dat de gehele 5.ArtikelC.D TPlannen van aanpak Curaçao en Sint MaartenNaar de mate van opeisbaarheid: ArtikelOpdrachtenoor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor     BeleidsartikelenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSLeeswijzerBELEIDSVERSLAG BES-FONDSALGEMEENabel Budgettaire gevolgen van beleidabel budgettaire gevolgen van beleid    7.2.4.6.    ApparaatNominaal en onvoorzienBevorderen autonomie Koninkrijkspartners (vervallen)Bevorderen sociaaleconomische structuur         -
Activa 201231-12-2016 (Bedragen in  31-12-20152013 €) 2014Passiva  2015 Realisatie Vastgestelde31-12-2016 31-12-2015Verschil 
De Vscherming.lening bij einddatum wordt afgelost. Sint Maarten heeft echter bij één Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.lichtingen, klik op deze link:oortgangscommissie heeft in november 2016 aan de Tweede Kamer 
  
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)2016 begroting 2016 
AlgemeenAAN de voorzitters van de Eerste en de TBeleidsartikel 1 BES-Fonds8.Duradero1.lening aangegeven jaarlijks af te lossen.verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder 1. Garantie AtradiusOnderzoek, Kennisoverdracht en CommunicatieArtikelhttp://wwwBeleidsartikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningengemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao als A Algemene doelstellingD TOp dit artikel worden alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten Dit artikel is niet meer van toepassing. Bij de wijziging van de begrotings-  BeleidsprioriteitenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE-abel Budgettaire gevolgen van beleid 1. .rijksbegroting.nl/2017/voorbereiding/Waarborgfunctie  weede Kamer van de 
2016 
a) Rekening-courant FIN/RHB(Bedragen in €) – 266.559.623 
Apparaat;
    
Het Ministerie van BZK heeft, in samenwerking met de openbaar karakterMet de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook voldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Over de plannen van Staten-Generaal. In de aanpak rechtshandhaving is met project Duradero door het begroting,kst225593_4.htmlBij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt De garantieverplichting (LAHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het van de onder deze begroting vallende onderdelen gepresenteerd. Vstructuur in 2016 is dit artikel vervangen door artikel 4 (Bevorderen TIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een  € 1,85 mln.) op de leningen die door Atradius  anaf 
21.310
4.2 Caribisch NederlandSubtotaal extra-comptabel  2.108.5880  2.409.8350  0 Subtotaal extra-comptabel0 12.713  2.108.5885.099  2.409.8357.614  
b) Rekening-courant FIN/RHB CFT Bonaire – 9.087.953 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Koninkrijksrelatiesnaast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. aanpak van Sint Maarten vond in april 2016 een werkconferentie plaats, De Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van Financiën voert het Openbaar Ministerie (OM) in hoog tempo meer focus aangebracht op de De kabinetsreactie op het rapport van de evaluatiecommissie Caribisch lichamen, concrete projecten en activiteiten ontplooid om de bestuurs-departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het in 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere verstrekt zijn, hebben betrekking op een overeenkomst van het Rijk voor verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-Beleidsartikel 7 Nominaal en onvoorzien2016 worden de apparaatskosten voor de ambtenaren op het departement A Algemene doelstellingsociaaleconomische structuur), artikel 5 (Schuldsanering/lopende € € 1.000)1.000) Direct opeisbaar Op termijn opeisbaar Totaalbedrag 
  
kracht te versterken. Er is geïnvesteerd in de capaciteit de kwaliteit van het beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse Er zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-Nederland (Commissie Spies) over de uitwerking van de nieuwe staat-bestrijding van financieel-economische criminaliteit. 2016 was het laatste Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het AAN de voorzitters van de Eerste en de Tbeheer over deze leningen, de belasting vindt evenwel plaats op die was gericht op het vlot trekken van de doorontwikkeling van het Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». het garant staan van Nederland voor de aflossing en rente van deze Tnanciën.verantwoord op begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Het waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid van bestuur en de inschrijving/leningen) en artikel 6 (Apparaat).oelichting weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
Subsidies 0 0 0 0 592 60 532 
c) Rekening-courant FIN/RHB CFT Saba – 1.522.176 
a) Algemeen 2.023.336 0 2.023.336 
20122012  20132013  20142014  20152015  RealisatieRealisatie VVastgesteldeastgestelde VVeerschilrschil
77.735
De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.politiekorps (KPSM) en de gevangenis Pointe Blanche. Het Ministerie van stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij jaar van dit project.seling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise Staten-Generaal. Hoofdstuk IVkundige structuur van Caribisch Nederland is op 12 mei 2016 naar de ambtelijk apparaat. Tleningen door het Land Aruba. TKoninkrijksrelaties.mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.. evens zijn er trainingen georganiseerd voor ot op heden is er geen beroep gedaan op 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
20162016  begrotingbegroting 20162016  
binnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het Eerste en Tbestuurders, griffiers, en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met toegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. Justitie op Sint Maarten heeft naar aanleiding hiervan concrete verbeterapparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn deze garantstelling. Aruba betaalt consequent en de garantie loopt Art. 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten en art 5 Schuldsanerings/lopende Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en centrale D Tabel budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 2014–2015 34 000 H, -
Subsidies Caribisch Overall Totaal 2.477.089 2.848.337 Overall Totaal 2.477.089 2.848.337
d) Rekening-courant FIN/RHB CFT Sint Eustatius – 3.787.395 
b) Leningen 0 1.183.585.862 1.183.585.862 
20162016  
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Nederland 0 0 0 0 142 60 82 
voorstellen voor de politie en de gevangenis aan de regering gestuurd. De Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van opgenomen bij het moederdepartement.Artikel 6: ApparaatHet Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en Opbouw Jaarverslag 2016Grensbewakingaandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet gaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-inschrijving/leningencontractueel in 2019 af.coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, Sint D TB Rol en verantwoordelijkheidnr. 5abel Budgettaire gevolgen van beleid). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd over het evaluatierapport 
2016 begroting 2016 
e) Rekening-courant FIN/RHB Bevoorschotting BES/RCN – 29.671.845 
Totaal 2.023.336 1.183.585.862 1.185.609.198
VVeerplichtingen:rplichtingen:  35.519 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en Betreft een vordering op de beheerder van de rekening van de VDe begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij heidszorg en toerisme.regering van Sint Maarten dient nu te bepalen hoe de uitvoerende Een flexibele pool van 43 fte van de Koninklijke Marechaussee (KMar) Bij brief van 9 december 2016 (Kamerstuk II 2016–2017 en de kabinetsreactie hierop.Eustatius en Saba).Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de Beleidsartikel 2 Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners35.688 38.786 46.939 29.70242.124  33 189, nr33.4090  ereffe-. 5) 29.7028.715  
2016 
Kinderrechten 450 0 450 
  
InkomensoverdrachtDit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen ningscommissie Nederlandse Antillen inzake de afrekening van Bestuurs-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het de dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook instanties in staat gesteld gaan worden om met de verbeterplannen te levert een bijdrage aan de bestrijding van de geweldscriminaliteit, het het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.2. Bankgarantie Europese Commissie ten behoeve van BonaireBeleidsartikel 6 ApparaatBeleidsdoorlichting Koninkrijksrelaties is gemeld dat de beleidsdoorfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de -
 
Totaal – 310.628.992
  
Verplichtingen: 0 grens- en vreemdelingentoezicht, de bestrijding van mensensmokkel en beginnen. Dat is ten dele een kwestie van geld voor het land Sint Maarten. Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet in het jaar 2016 gevoerde financiële beheervan het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de kosten 2014 (Actieve betrokkenheid Rijksministerraadgekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij De bankgarantie ten behoeve van de voorschotten aan Bonaire verstrekt Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van B Rol en verantwoordelijkheidlichting is vertraagd. Bij de opstelling van de beleidsdoorlichting blijkt het deugdelijkheid van bestuur0 € 0,13 mln.).0 . Het waarborgen hiervan is een aangele-0 . 0 1.260 – 1.260 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Opdrachten 0 € 1.000) 0 0 0 910 1.693 – 783 
Toelichting: 
andere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan -handel en de bestrijding van drugssmokkel via de luchthavens. De landen Er zijn ook verbeteringsmogelijkheden die niet om extra budget vragen, 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van eerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. Pensioenen en uitkeringen politiek ambtsdragersdoor de Europese Commissie (Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorgemis van de eindevaluatie van de meerjarenprogrammagenheid van het Koninkrijk. De Minister van BZK is op grond van de € 43,6 mln.) hebben betrekking op het ′s van de -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven:Uitgaven:  38.5450  35.6880  38.6860  46.5860  179.63142.124  149.92933.409  29.7028.715  
Kinderrechten 0 0 0 0 16 0 16 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Bij slotwet heeft nog een mutatie plaatsgevonden ter dekking van de zoals het wegnemen van onnodige bureaucratie. De VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het A.thema’Tgeven jaarlijks aan waar de flexibele inzet plaats gaat vinden, waarbij het TSociaal InfrastructuurAd 12. Vmoet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering waarden die de rechtmatigheid en doelmatigheid van de inzet van Stichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zwaarder te wegen dan aanvan-verantwoordelijkheid voor het Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan oorschotten-programma en het Bonaire riolerings- en waterzui-oortgangscom-
Het bedrag aan vorderingen buiten begrotingsverband is als volgt 
2016 begroting 2016 
2012 Artikel 4: Bevorderen sociaal economische structuur2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
wisselkoersverschillen tussen euro en dollarB.missie heeft aangegeven graag bereid te zijn de werkzaamheden voort te zwaartepunt moet liggen op de grensbewaking en de vreemdelingentoe-2016 van het BES-fonds van belang zijn.Landen (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)in het jaar 2016 gevoerde financiële beheergoed bestuurverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als veringsprogramma. De projecten zijn in een afrondende fase. Met de is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve middelen van de Rijksbegroting garanderen. Aruba, Curaçao en Sint kelijk gedacht. Op basis van de eindevaluatie FDA – die in 2017 wordt van het Koninkrijk. VHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele anuit deze verantwoordelijkheid worden de ontwikke-. .
Uitgaven: 0 opgebouwd:0 0 0 0 1.260 – 1.260 
Onderzoek, kennis-
2016 
2016 begroting 2016 
Dit saldo bestaat uit een vordering op Sona. Deze vordering is het gevolg 
externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 zicht. De medewerkers van de KMar functioneren onder aansturing van de Uit deze middelen worden de rechtspositionele regelingen van C.zetten als de omstandigheden in positieve zin kunnen worden concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College Europese Commissie is overeenstemming bereikt om de garanties met Ad. 12a. Tinflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.Maarten zijn volledig zelf verantwoordelijk voor de beleidvorming en opgeleverd – zal het wel mogelijk zijn uitspraken te kunnen doen over de lingen met betrekking tot het functioneren van het openbaar bestuur en De jaarrekening 2016;egenrekening voorschotten
overdracht en 
  2016 
1.15.1  BES-fondsSchuldsanering landen  38.545 35.688 38.686 46.586 42.124 33.409 8.715 
van de vaststelling van de subsidies die in de jaren 2004–2014 aan SONA 
communicatie 0 0 0 0 894 1.693 – 799 
Verplichtingen: 64.066 omgebogen. De Algemene Maatregel van Rijksbestuur is daarom De uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («VFinancieel toezichteen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene T(voormalige) politieke ambtsdragers gefinancierd.D.Financieel Tlokale diensthoofden en vallen onder het lokale gezag (Ministers van De saldi van de per 31 december 2016 openstaande voorschotten en van ingang van juli 2015 te verlagen en te verlengen tot en met 30 juni 2017. -uitvoering in de landen. De Minister van BZK kan op basis van (indivi-doelmatigheid en doeltreffendheid.de verwezenlijking van de mensenrechten en de rechtszekerheid in de en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.39.846 oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba 200.167 179.435 0 0 erant- 0 
Curaçao en Sint 
(Bedragen in €)
zijn verstrekt. Over deze vaststelling is de Tweede kamer bij brief 
woord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden verlengd met een periode van twee jaarFinancieel TRekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Justitie).Het is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële de in 2016 afgerekende voorschotten worden hieronder per jaar gespecifi-Het bedrag van de garantie is verlaagd naar duele) verzoeken beleidsmatige assistentie bieden om de landen te landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het oezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-. € 4,22 mln.
Verplichtingen:MaartenOpdrachten   560  460  00  980  149.92921.1760   Bevorderen sociaal-149.92921.466100   – 100– 2900   
7.1 LoonbijstellingInkomensoverdracht  00  00  00  00  3.3030  00  3.3030  
geïnformeerd (34 550 IV nr. 21).
economische structuur;
daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 koord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof Het beleidsverslag 2016PCNsoliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:ceerd:ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van kennis en expertise.VKoninkrijk de bevoegdheid heeft in het kader van de waarborgfunctie op oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere 
a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten 1.470.503 
OnderzoekLeningen  560  460  00  980  149.9290  149.92910017.994  – 1000  
a.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Ad 14. Andere verplichtingenKustwachtvan Justitie.In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.onderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.Pensioenfonds Caribisch Nederland (PCN) heeft een incidentele bijdrage zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie en overig onderzoek».te treden, sterkt de instituties van de landen in hun taak om de beginselen het gevoerde financieel en materieel beheer;
– waarvan programmaPensioenen en  0 
Uitgaven: 373.839 247.217 373.090 344.415 0 0 0 
Artikel 5: Schuldsanering lopende inschrijvingen / leningen
Ontstaansjaarb) Intra-comptabele voorschotten stand 1-1-2016  verstrekt 2016 afgerekend 2016 456.219stand  
uitkeringen politieke 
In 2016 heeft de Kustwacht in totaal vijftien drugstransporten onderb.ontvangen om historische onvolkomenheden in de pensioenadministratie Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit van de democratische rechtsstaat te realiseren. De Rijksministerraad de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties; -
Rijksjaarverslag 2016Uitgaven: 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
SchuldsaneringBijdragen aan  0 0 0 0 149.929 149.929 0 
31-12-2016 
– waarvan apparaat 0 
ambtsdragers 0 0 0 0 1.830 0 1.830 
van PCN te kunnen corrigeren.Ad 14a. Tc.In de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, Het beleidsverslag 2016VFocusonderwerpenschept, waarbij ruim 3.572 kg verdovende middelen is aangetroffen. Ook bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor Overzicht van risicoregelingen(RMR) kan maatregelen nemen, als er sprake is van ernstige inbreuk op oor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;egenrekening andere verplichtingen
medeoverheden 38.489 35.642 38.686 46.488 42.124 33.309 8.815 
Schuldsanering/lopende c) Intra-comptabele debiteuren 2.984.309 
Gehanteerde Valuta Euro 
  waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op d.heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies zijn in 2016 in totaal 122 illegalen aangehouden en overgedragen aan de a.Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke fundamentele rechten en vrijheden in een land of in een situatie waarin de betrokken saldibalans;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
inschrijving/leningen; t/m 2012 273.545.113 0 – 189.595.190 83.949.923 
koersen 
PCN 1.473 0 1.473 
2.1 Apparaat 9.869 9.077 9.623 12.879 0 0 0 
Overige uitkering 3.241 1.204 0 0 0 60 – 60 
(Bedragen in 179.631€) b.immigratiediensten van het betrokken land (Aruba, Curaçao, Sint Maarten Aruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan woordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaarkomt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de Bijdragen aan mede overhedenbeleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de e.maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en Overzicht verstrekte garanties (bedragen x rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer gewaarborgd zijn en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , op grond van het € 1.000)
d) Overige vorderingen 840.451 
iv  6.1 ApparaatKoninkrijksrelaties en 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
5.2 Leningen en/of 
2013 25.356.496 0 – 3.485.253 21.871.243 
  7.2 Prijsbijstelling 0 a) Begrotingssteun Aruba0  0 0 in 0€  0 3.630.2420  
Bijdragen aan Statuut.budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en c.of Nederland). Bij Search & Rescue missies zijn in totaal 34 mensen gered.tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel verbonden financiële risico’sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van interne controlemechanismen feitelijk disfunctioneren. Vde financiële informatie in het jaarverslag;bedrijfsvoering; s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de an geval tot geval 
Personele uitgaven 6.928 7.230 7.652 9.914 0 0 0 
Vgaranties landen rije uitkering 35.248 34.438 38.686 46.488 42.124 33.249 8.875 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
Verplichtingen per 1/1 Totaal 848.489.3895.751.482 
medeoverheden 0 0 0 0 7.908 3.346 4.562 
De Kustwacht besteedt tijdens haar patrouilles ook nadrukkelijk aandacht d.f.economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste worden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievenNederland, hun insulaire karakterzal dan moeten worden bezien of ingrijpen in de zin van artikel 43, 50 of de betrokken saldibalans;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid , kleine oppervlakte en bevolkings-
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x Personele uitgaven 0 € 1.000) 0 0 0 10.696 19.031 – 8.335 
Curaçao, Sint Maarten 
2014 64.343.269 0 – 40.715.424 23.627.845 
– waarvan programma 0 
b) Lening OBNA in € 1.340.104 
Eigen personeel 3.661 6.887 7.291 9.422 0 0 0 
Apparaat;
en Aruba 0 aan vervuiling van zee, kust en stranden. In 2016 heeft de Kustwacht getrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij GeschillenregelingOm de sociaal-economische ontwikkeling te bevorderen worden middelen conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 van Aruba naar beneden bijgesteld.e.omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan het meest en de bedrijfsvoering.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 0 0 0 29.702 0 29.702  
Aangegane verplichtingen in 2016Bijzondere uitkering  135.127.620 +/+ 
912
h   BES-FEigen personeel onds0 0 0 0 9.972 18.635 – 8.663 
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal 
zeven proces-verbaal opgemaakt van milieuovertredingen en zijn 46 Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen voor Caribisch Nederland beschikbaar gesteld via een bijzondere de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen en 2016 zijn afgerond.waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese passend is.bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
2015 26.945.032 0 – 4.166.792 22.778.240 
– waarvan apparaat 0 
sociaal-economische c) Maatregel Tussenbalans in € 6.693.688 
Externe inhuur 814 49 61 129 0 0 0 
Ad a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten
Ontvangsten:Leningen  38.5450  35.688garanties 0  38.68620160   46.58620160   garanties 42.12429.702  plafond33.4090   plafond29.7028.715  
5.981
initiatieven 0 overtreders van de visserijvoorschriften geverbaliseerd.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk f.uitkering. Dit betreft een financiële samenwerking tussen de Ministeries Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.deel van Nederland.de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 0 0 0 5.737 1.846983.617.009  3.891 
Externe inhuur 0 0 0 0 724 71 653 
2015 2016 
De vorderingen van de Vertegenwoordiging van Nederland op Aruba, 
2016 0 76.793.477 – 1.099.903 75.693.574 
d) Water- en Energiebedrijf (akte 263-JZ/
Overig personeel 2.452 294 300 363 0 0 0 
tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Sociale Zaken en heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-C Beleidsconclusiesen de bedrijfsvoering.
Lopende inschrijving 
Curaçao en Sint Maarten en het CFT bestaan uit diverse vorderingen op 
Kinderrechten 0 1995) 0 0 0 AFL 0,51543  15.889.7270  6.789.213543  
Overig personeel 0 E Toelichting op de financiële instrumenten0 0 0 0 325 – 325 
Artikel 4 Curaçao en St MaartenVoorschotten Europese  0 woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaara.Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)mingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van Recherchecapaciteit en versterking Recherchecapaciteit Sint MaartenWDe Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van Op basis van het in 2015 gesloten protocol tussen Sint Maarten en erkgelegenheid (SZW) en Vhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;0 0 olksgezondheid, W0 29.702elzijn en Sport (VWS). Het  . Hierin kunt u 0 29.702 
Bevorderen sociaal-
7.3 Onvoorzien 0 Totaal 0 390.189.9100  076.793.477  0– 239.062.562 1.260  227.920.825– 1.260 
Materiële uitgaven 2.941 ministeries en derden1.847 1.971 2.965 0 0 0 
Bevorderen Commissie aan Bonaire 
economische structuur;
lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken betreft uitkeringen conform artikel 88 lid 8, van de WIn de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Aruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt b.beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Nederland is een gezamenlijke aanpak voor de integriteit en rechtshand-het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag et financiën BES.
Tot betaling gekomen in 2016Onderzoek, kennis- e) Leningen lopende inschrijving Curaçao 296.669.932in €  958.016.611 
Materiële uitgaven 0 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
sociaal (Sociaal  
8.422
Bijdrage aan medeoverheden
aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogrammaop compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als (prioriteiten) voor 2016.opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het having op Sint Maarten gedefinieerd. Dit wordt geborgd door de instelling samenhangt;
overdracht en 
Overig materieel 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
economische Infrastructuurprogramma/
Ad b) Intra-comptabele voorschotten
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eerdere begrotingsjarencommunicatie 0 f) Leningen lopende inschrijving Sint 0  0 0 624.7251.628  1.500 128 
De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de aangewend.Kinderrechtenc.stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de a.taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde van een Integriteitskamerhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het . De hiervoor benodigde Landsverordening is op 
Overig materieel 0 De saldi van de per 31 december 2016 openstaande voorschotten worden 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
Ontvangsten:structuur  riolerings- en waterzuive-0 0 0 0 42.245 28.405 13.840
Het saldo heeft betrekking op voorschotten salaris, verhuis- en studie-
Ontvangsten: 0 Maarten 0 0 0 in 0€  0 207.116.0040 
Vrije uitkering
ringsprogramma) 9e EOF In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale Op Saba is een projectleider kinderrechten aangesteld en wordt er begroting 2017 voorzien van een positief advies.b.Vuitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland Caribisch Nederland (CN-) tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch 7 juli 2016 vernietigd door het constitutioneel Hof van Sint Maarten. Het erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het onderzoek van de centrale administratie van ’het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 0 0 0 0s  Rijks schatkist en van 0 0 
hieronder per artikel gespecificeerd:
297.294.657 –/– 
kosten verstrekt aan uitgezonden personeel. De posten worden verrekend 
De vrije uitkering omvat de vrij besteedbare middelen voor de openbaar 
momenteel op Sint Eustatius een beleidscoördinator kinderrechten verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, is op 12 mei 2016 naar Eerste en TNederland (RCN) en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de Hof geeft duidelijke aanwijzingen in welke richting Sint Maarten de het Financieel jaarverslag van het Rijk;samenhangt; weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
Totaal 1.183.585.862
E Tmet het te betalen salaris.oelichting op de financiële instrumenten
Artikel 4 Voorschotten 10e Europees 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba waarmee zij hun publieke taken 
eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing geworven. Met Bonaire vindt overleg plaats over hoe alle capaciteitsverc.OnvoorzienArtikelper beleidsartikel de volgende opzet:De financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het d.Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de IVnieuwe rol.oplossing voor de door het Hof geconstateerde gebreken moet zoeken. De , 2015–2016, het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met  Omschrijving artikel34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd  Bedragen in -
Ontvangsten: 0 0 0 0 8.422 3.213 5.209
Ontvangsten:Bevorderen  Ontwikkelingsfonds van 0 0 0 0 912 0 912
 
€ 
uitvoeren. De hoogte van de vrije uitkering wordt vastgesteld in US 
lokale Openbaar Ministeries.Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de A.zoeken, waaronder ook voor kinderrechten, in samenhang kunnen worden Vover het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel regering van Sint Maarten moet het wetgevingsproces voor een nieuwe oor het meerjarig opvangen van valutaschommelingen is voor onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 Algemene doelstelling;
sociaal Europese Commissie aan 
Ad c) Intra-comptabele debiteuren
Schuldsanering
Verplichtingen Binnen Begrotingsverband 686.322.352 
Hoofdstuk IV (Koninkrijksrelaties) en het BES-fonds in 2016 bij de tweede dollars. Overeengekomen is dat het valutarisico samenhangend met 
economische Curaçao/ Sint Maarten/BES- Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer B.slotwet.bezien.aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de C Beleidsconclusieslandsverordening opnieuw in gang te zetten.opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over het Financieel jaarverslag van het Rijk;Rol en verantwoordelijkheid;
Ad a) Begrotingssteun Aruba
1 Waarborgfunctie 111.298.269 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Betreft de sanering in 2016 van de schuldomvang van het Land en de Deze post betreft voornamelijk de saldi op de bankrekeningen in beheer 
E Toelichting op de financiële instrumenten
structuur eilanden suppletoire begroting een wisselkoersreserve ingesteld op dit artikel.schommelingen in de koers van de dollar ten opzichte van de euro bij het 0 0 0 0 0 0 
C.In 2016 is invulling gegeven aan de bijstand voor en versterking van de voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en d.eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke Op 12 oktober 2015 heeft de evaluatiecommissie Caribisch Nederland 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over Beleidsconclusies;de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
In 1985 tot 1988 is aan Aruba begrotingssteun verleend in de vorm van 
eilandgebieden Curaçao en Sint Maarten.bij het College Financieel Toezicht. Deze zijn in 2012 overgeboekt naar de 
Wisselkoerstegenvallers worden vanuit deze reservering gedekt, Ministerie van BZK rust. De wisselkoerseffecten voor het BES-fonds zijn 
rechtshandhaving op Sint Maarten, die in het bijzonder is gericht op daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-4OntvangstenD.De jaarrekening 2016minimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te rapport uitgebracht over de uitwerking van de nieuwe staatkundige Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten  betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;Bevorderen soc. econ. struct. 116.510.340 
een lening van € 45,4 mln. met een jaarlijkse rente van 2,5%. Vanaf eind 
4.1. Aruba, Curaçao en Sint Maarten
Artikel 5 Leningen aan land Aruba bankrekeningen van de openbare lichamen en zijn opgenomen als 
De uitgaven voor het RCN, CFT en de Vertegenwoordiging van Nederland 
bij Najaarsnota gecompenseerd vanuit de wisselkoersreserve op artikel 7 
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van wisselkoersmeevallers komen ten gunste van deze reservering.bestrijding van high impact crimes, grensoverschrijdende en ondermij-E.teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Aruba en incidentele drukken.structuur Caribisch Nederland (commissie Spies). In de kabinetsreactie waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. Zo is in 2016 de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over van de Comptabiliteitswet 2001).oelichting op de financiële instrumenten.
1994 vindt aflossing plaats in 25 jaarlijkse termijnen van € 1,8 mln. Eind 
Schuldsanering/
vorderingen.
6Lopende inschrijving Apparaat 112.216 
in Aruba, Curaçao en Sint maarten (VNACS) worden verantwoord op dit 
Nominaal en onvoorzien van deze begroting.
nende criminaliteit, mensenhandel en -smokkel. Bij slotwet heeft nog een Het saldo van de wisselkoersreserve wordt geheel toegevoegd aan de met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK ontvangsten worden hier verantwoord. In 2016 is de eindafrekening van het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een (Kamerstukken IVversterking van de recherchecapaciteit op Sint Maarten gerealiseerd. De 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over , 2015–2016, 34 300, nr. 59), die op 12 mei 2016 naar de 
lopende 2018 zal de laatste aflossing plaatsvinden.
Opdrachten
Het openstaande bedrag bedraagt momenteel € 2,98 mln.
Curaçao is op 6 juni 2016 een lening aangegaan van € 29,7 mln. middels 
artikel. Alle departementen hebben hiervoor in 2015 structureel geld 
inschrijving/ Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de apart kamerstuk gepubliceerd.In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven mutatie plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoerseffecten tussen begroting voor 2017.Stichting AMFO ontvangen en het teruggevorderde deel van de Nedervervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de effecten van de wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, -
Kamer is gezonden worden voorstellen gedaan voor additionele maatre-Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
Totaal 227.920.825
de lopende inschrijving bij Nederland. De lening is ten behoeve van de 
leningen overgeheveld. Alleen de bijdrage van het Ministerie van Financiën voor de 3.225 0 1.373 1.852 0 1.852 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. landse bijdrage aan het Fondo Desaroyo Aruba (FDA)euro en dollar (looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.gelen om samen met bestuurders en bewoners van de drie eilanden Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering opgevangen vanuit de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 van de Comptabiliteitswet 2001).€ 1,7 mln.). De overschrijding van € 2 mln. in de slotwet is 
Ad b) Lening OBNA
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
financiering van onder andere wegeninfrastructuur en de nieuwbouw en Ad d) Overige vorderingen 
Belastingdienst wordt jaarlijks aan de begroting toegevoegd. Het budget 
Bij najaarsnota is alleen het BES-fonds gecompenseerd voor wisselkoers-
De bijlageVgoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.verder invulling te geven aan de verbondenheid tussen Bonaire, Sint moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering Nominaal en onvoorzien van deze begroting.het gevolg van de hoger uitgevallen uitzendkosten die samenhangen met erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
De Ontwikkelingsbank van de Nederlandse Antillen (OBNA) heeft in 2001 
Artikel 5 Voorschotten 9e Europees 
Vanuit dit budget zijn ondermeer de rentesubsidies voor de Aruba 
renovatie van schoolgebouwen.Het saldo betreft te verrekenen bedragen met het eigen ministerie.
voor ambtenaren van het departement is structureel toegevoegd aan 
Schuldsanering/lopende
tegenvallers en is de wisselkoersreserve aangevuld vanuit meeront-Tverslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de De vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de Eustatius, en Saba, en Nederland.is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve de versterking recherche capaciteit Sint Maarten.en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
een aanvullende lening ontvangen ten behoeve van de financiering van Toelichting:
Schuldsanering/ Onwikkelingsfonds (EOF) 
leningen, evaluaties en onderzoeken en het Koninkrijkstoernooi gefinan-
inschrijving/leningen; Hoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
lopende vanaf juli 2016 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nederland.eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van vangsten als gevolg van de wisselkoers op artikel 1,4 en 5. Bij slotwet is Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.
een krediettranche inzake de ontwikkelingssamenwerking tussen 
cierd.
42.245 Ad 7. Schulden buiten begrotingsverband
Op 12 oktober 2016 zou een lening aan Sint Maarten verlopen. Nederland 
Een deel van de uitgaven hangt samen met de ontwikkeling van de koers 
inschrijving/
Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de de daadwerkelijke realisatie in beeld en zijn ook alle daadwerkelijke Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten Rechterlijke macht
Nederland en de Nederlandse Antillen. De lening heeft een looptijd van 30 Artikel 1: Waarborgfunctie
leningen en Sint Maarten zijn overeengekomen om de lening, tegen aangescherpte Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt 4.226 0 0 4.226 0 20.200 
van de euro ten opzichte van de dollar. Bij slotwet heeft nog een mutatie 
wisselkoersmee- en tegenvallers bekend over het begrotingsjaar 2016. Bij 
slotwet.Groeiparagraafgemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. De effecten van de MeerjarenprogrammaNederland stelt op verzoek van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en 
jaar en eindigt op 31 december 2030.De openstaande voorschotten op dit artikel betreffen voornamelijk de 
Inkomensoverdracht
voorwaarden, te verlengen.opgebouwd:
plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoersverschillen. Omdat de 
slotwet zijn de wisselkoerstegenvallers op artikel 1, 4 en 6 gecompenseerd 
incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet opgevangen vanuit Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is de Ministers van Justitie van de Caribische delen van het Koninkrijk 
voorschotten aan het Ministerie van Defensie voor de inzet van de Het rentepercentage bedraagt 2,5% en is de eerste acht jaar vrij van 
Totaal 7.451 0 1.373 6.078 0 22.052
verhouding tussen personele en materiële uitgaven in de realisatie niet 
melden.vanuit de wisselkoersreserve.Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzienuitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 Nominaal en vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, rechters en officieren van justitie ter beschikking aan Aruba, Curaçao en 
aflossing en rente geweest.Kustwacht in het Caribisch gebied (€ 35 mln.) en de Flexpool Kmar (€ 18,3 
Toeslagen op pensioenen NA
Ontvangsten
aansluit bij de begroting zal bij voorjaarsnota 2017 nader naar deze 
Het saldo ad saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien onvoorzien van deze begroting.uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de Sint Maarten om op die manier te komen tot een volledige bezetting van € 11,9 mln. van de wisselkoersreserve wordt bij slotwet 
mln.) voor het ter beschikking stellen van rechercheurs en algemeen 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
Er zijn in 2016 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Curaçao en Sint 
verdeling worden gekeken.
R.H.A. Plasterkingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld economische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik-het Gemeenschappelijk Hof en het Openbaar Ministerie (OM). De Raad toegevoegd aan de begroting van 2017. 
opsporingsambtenaren van de Koninklijke Marechaussee.
Nederlands-Antiliaanse en Arubaanse pensioengerechtigden zijn nadelige 
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13) Garantie-
Maarten worden hier verantwoord. Bij slotwet zijn de meerontvangsten 
naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de voor de rechtspraak en het OM in Nederland stellen de betreffende 
koersverschillen als gevolg van wisselkoersfluctuaties tussen de Antili-
als gevolg van de huidige koers van de euro ten op zichten van de dollar verplichtingen.
Personele uitgaven
niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) voortgang van het MJPrechterlijke ambtenaren ter beschikking. V. De CN-week is vervangen door bilaterale anuit het Ministerie van 
ingezet ter dekking van de wisselkoersverliezen elders in de begroting.
Betreft de personele uitgaven.
deze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.R.H.A. Plasterklaten zien. De verhoging van de AOVoverleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt het «V -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere oorzieningen-
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 12143435334522115224413842602086662264428084008442
D.E.  JAARREKENING BES-FONDSJAARREKENING KONINKRIJKSRELA TIES 
11.13.  De verantwoordingsstaatDe verantwoordingsstaat  
VVeerantwoordingsstaat 2016 van het BES-fonds (H) (bedragen x rantwoordingsstaat 2016 van Koninkrijksrelaties (IV) (bedragen x € 1.000)€ 1.000)
-1--1-  -2--2-  3=(2–1)3=(2–1)  
Art.Art.  OmschrijvingOmschrijving  VVaastgestelde begrotingstgestelde begroting  RealisatieRealisatie  VVeerschil realisatie en vastgestelde rschil realisatie en vastgestelde 
begrotingbegroting  
VVeerplich-rplich- Uitgaven Ontvang- VVeerplich-rplich- Uitgaven Ontvang- VVeerplich-rplich- Uitgaven Ontvang-
tingentingen  Uitgaven Ontvangstensten  tingentingen  Uitgaven Ontvangstensten  tingentingen  Uitgaven Ontvangstensten  
TTootaaltaal  107.53733.409  257.46633.409  36.47533.409  135.12842.124  296.67042.124  42.12457.560  27.5918.715  39.2048.715  21.0858.715  
BeleidsartikelenBeleidsartikelen  
11  BES-FondsWaarborgfunctie  70.25233.409  70.25233.409  33.4094.857  42.12467.650  42.12477.735  42.1245.981  – 2.6028.715  7.4838.715  8.7151.124 
4 Bevorderen sociaal-economische 
structuur 14.559 14.559 3.213 16.600 17.994 8.422 2.041 3.435 5.209 
5 Schuldsanering/lopende inschrijving/
leningen 0 149.929 28.405 29.702 179.631 42.245 29.702 29.702 13.840 
Niet beleidsartikelen 
6 Apparaat 21.466 21.466 0 21.176 21.310 912 – 290 – 156 912 
7 Nominaal en onvoorzien 1.260 1.260 0 0 0 0 – 1.260 – 1.260 0

  
BeleidsverslagAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagNiet-beleidsartikelenBeleidsverslagJaarrekeningBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelNiet-beleidsartikelenJaarrekeningBeleidsverslagBeleidsartikelBeleidsartikelJaarrekeningBeleidsartikelJaarrekeningAlgemeenJaarrekeningBeleidsartikelJaarrekeningJaarrekeningJaarrekening Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties BES-fonds Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties BES-fonds 4 5 1 4 4 2 1 BES-fonds Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties BES-fonds 7 6
      
Artikelzoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-bestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met A.2.OpdrachtenVD TNaar de mate van opeisbaarheid: 3.5.ArtikelC.D TPlannen van aanpak Curaçao en Sint MaartenArtikelDe openstaande garantieverplichtingen zijn als volgt opgebouwd:De meeste leningen worden afgesloten volgens het principe dat de gehele Het BES-fondsArtikelBijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenoor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor     LeeswijzerBeleidsartikelenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSBELEIDSVERSLAG BES-FONDSALGEMEENabel budgettaire gevolgen van beleidabel Budgettaire gevolgen van beleid    7.2.4.6.    Bevorderen sociaaleconomische structuurApparaatNominaal en onvoorzienBevorderen autonomie Koninkrijkspartners (vervallen)         -
ActivaActiva  201231-12-201631-12-2016 (Bedragen in   31-12-201531-12-20152013 €)  2014PassivaPassiva   2015 Realisatie Vastgestelde31-12-201631-12-2016  31-12-201531-12-2015Verschil  
Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële scherming.De Vlichtingen, klik op deze link:aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.lening bij einddatum wordt afgelost. Sint Maarten heeft echter bij één oortgangscommissie heeft in november 2016 aan de Tweede Kamer 
  
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)2016 begroting 2016 
Beleidsartikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningenBeleidsartikel 1 BES-Fondshttp://wwwArtikelOnderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie1. Garantie Atradiusverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder lening aangegeven jaarlijks af te lossen.1.8.gemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao als AlgemeenAAN de voorzitters van de Eerste en de TDuraderoA Algemene doelstellingD TOp dit artikel worden alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten Dit artikel is niet meer van toepassing. Bij de wijziging van de begrotings-  AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE-Beleidsprioriteitenabel Budgettaire gevolgen van beleid 1. .rijksbegroting.nl/2017/voorbereiding/Waarborgfunctie  weede Kamer van de 
2016 
a) Rekening-courant FIN/RHB(Bedragen in €) – 266.559.623 
Apparaat;
    
begroting,kst225593_4.htmlBij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt De garantieverplichting (karakterHet Ministerie van BZK heeft, in samenwerking met de openbaar Staten-Generaal. Met de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook In de aanpak rechtshandhaving is met project Duradero door het voldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Over de plannen van LAHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het van de onder deze begroting vallende onderdelen gepresenteerd. Vstructuur in 2016 is dit artikel vervangen door artikel 4 (Bevorderen TIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een  € 1,85 mln.) op de leningen die door Atradius  anaf 
21.310
4.2 Caribisch NederlandSubtotaal extra-comptabelSubtotaal extra-comptabel   2.108.5880 3.666  2.409.835048.701   0 Subtotaal extra-comptabelSubtotaal extra-comptabel0 12.713   2.108.5885.0993.666   2.409.83548.7017.614   
b) Rekening-courant FIN/RHB CFT Bonaire – 9.087.953 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Koninkrijksrelatiesnaast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. aanpak van Sint Maarten vond in april 2016 een werkconferentie plaats, De Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van Financiën voert het Openbaar Ministerie (OM) in hoog tempo meer focus aangebracht op de De kabinetsreactie op het rapport van de evaluatiecommissie Caribisch lichamen, concrete projecten en activiteiten ontplooid om de bestuurs-departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het in 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere verstrekt zijn, hebben betrekking op een overeenkomst van het Rijk voor verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-Beleidsartikel 7 Nominaal en onvoorzien2016 worden de apparaatskosten voor de ambtenaren op het departement A Algemene doelstellingsociaaleconomische structuur), artikel 5 (Schuldsanering/lopende € € 1.000)1.000) Direct opeisbaar Op termijn opeisbaar Totaalbedrag 
  
die was gericht op het vlot trekken van de doorontwikkeling van het kracht te versterken. Er is geïnvesteerd in de capaciteit de kwaliteit van het beheer over deze leningen, de belasting vindt evenwel plaats op Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het bestrijding van financieel-economische criminaliteit. 2016 was het laatste Nederland (Commissie Spies) over de uitwerking van de nieuwe staat-groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse Er zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-AAN de voorzitters van de Eerste en de Tbeleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». het garant staan van Nederland voor de aflossing en rente van deze Tnanciën.verantwoord op begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Het waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid van bestuur en de inschrijving/leningen) en artikel 6 (Apparaat).oelichting weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
Subsidies 0 0 0 0 592 60 532 
c) Rekening-courant FIN/RHB CFT Saba – 1.522.176 
a) Algemeen 2.023.336 0 2.023.336 
20122012  20132013  20142014  20152015  RealisatieRealisatie VVastgesteldeastgestelde VVeerschilrschil
77.735
stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij jaar van dit project.seling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise Staten-Generaal. Hoofdstuk IVkundige structuur van Caribisch Nederland is op 12 mei 2016 naar de ambtelijk apparaat. Tpolitiekorps (KPSM) en de gevangenis Pointe Blanche. Het Ministerie van De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.leningen door het Land Aruba. TKoninkrijksrelaties.mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.. evens zijn er trainingen georganiseerd voor ot op heden is er geen beroep gedaan op 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
20162016  begrotingbegroting 20162016  
Justitie op Sint Maarten heeft naar aanleiding hiervan concrete verbeterapparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn toegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. bestuurders, griffiers, en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met Eerste en Tbinnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het Art. 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten en art 5 Schuldsanerings/lopende deze garantstelling. Aruba betaalt consequent en de garantie loopt Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en centrale D Tabel budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 2014–2015 34 000 H, -
Subsidies Caribisch Overall TOverall Tootaaltaal  2.477.08945.790  2.848.33795.287  Overall TOverall Tootaaltaal  2.477.08945.790  2.848.33795.287
d) Rekening-courant FIN/RHB CFT Sint Eustatius – 3.787.395 
b) Leningen 0 1.183.585.862 1.183.585.862 
20162016  
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Nederland 0 0 0 0 142 60 82 
gaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van opgenomen bij het moederdepartement.Artikel 6: ApparaatHet Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en Opbouw Jaarverslag 2016Grensbewakingaandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet voorstellen voor de politie en de gevangenis aan de regering gestuurd. De contractueel in 2019 af.inschrijving/leningencoördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, Sint D TB Rol en verantwoordelijkheidnr. 5abel Budgettaire gevolgen van beleid). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd over het evaluatierapport 
2016 begroting 2016 
e) Rekening-courant FIN/RHB Bevoorschotting BES/RCN – 29.671.845 
Totaal 2.023.336 1.183.585.862 1.185.609.198
VVeerplichtingen:rplichtingen:  35.519 Een flexibele pool van 43 fte van de Koninklijke Marechaussee (KMar) 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.regering van Sint Maarten dient nu te bepalen hoe de uitvoerende Betreft een vordering op de beheerder van de rekening van de VDe begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij heidszorg en toerisme.draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en Bij brief van 9 december 2016 (Kamerstuk II 2016–2017 en de kabinetsreactie hierop.Eustatius en Saba).Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de Beleidsartikel 2 Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners35.688 38.786 46.939 29.70242.124  33 189, nr33.4090  ereffe-. 5) 29.7028.715  
TOELICHTING OP DE SALDIBALANS per 31december 2016 H64 2016 
Kinderrechten 450 0 450 
  
het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.InkomensoverdrachtDit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen ningscommissie Nederlandse Antillen inzake de afrekening van Bestuurs-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het de dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook instanties in staat gesteld gaan worden om met de verbeterplannen te levert een bijdrage aan de bestrijding van de geweldscriminaliteit, het 2. Bankgarantie Europese Commissie ten behoeve van BonaireBeleidsartikel 6 ApparaatBeleidsdoorlichting Koninkrijksrelaties is gemeld dat de beleidsdoorfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de -
 
T(H)otaal – 310.628.992
  
Verplichtingen: 0 grens- en vreemdelingentoezicht, de bestrijding van mensensmokkel en beginnen. Dat is ten dele een kwestie van geld voor het land Sint Maarten. gekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij kosten 2014 (van het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerActieve betrokkenheid RijksministerraadDe bankgarantie ten behoeve van de voorschotten aan Bonaire verstrekt Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van B Rol en verantwoordelijkheidlichting is vertraagd. Bij de opstelling van de beleidsdoorlichting blijkt het deugdelijkheid van bestuur0 € 0,13 mln.).0 . Het waarborgen hiervan is een aangele-0 . 0 1.260 – 1.260 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Opdrachten 0 € 1.000) 0 0 0 910 1.693 – 783 
Toelichting: 
Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan -handel en de bestrijding van drugssmokkel via de luchthavens. De landen Er zijn ook verbeteringsmogelijkheden die niet om extra budget vragen, 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van eerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. Pensioenen en uitkeringen politiek ambtsdragersandere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.door de Europese Commissie (Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorgemis van de eindevaluatie van de meerjarenprogrammagenheid van het Koninkrijk. De Minister van BZK is op grond van de € 43,6 mln.) hebben betrekking op het ′s van de -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven:Uitgaven:  38.5450  35.6880  38.6860  46.5860  179.63142.124  149.92933.409  29.7028.715  
Ad 1 en 2. Uitgaven en ontvangsten
Kinderrechten 0 0 0 0 16 0 16 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Bij slotwet heeft nog een mutatie plaatsgevonden ter dekking van de zoals het wegnemen van onnodige bureaucratie. De VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het A.Tthema’geven jaarlijks aan waar de flexibele inzet plaats gaat vinden, waarbij het TSociaal InfrastructuurAd 12. Vmoet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering waarden die de rechtmatigheid en doelmatigheid van de inzet van Stichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zwaarder te wegen dan aanvan-verantwoordelijkheid voor het Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan oorschotten-programma en het Bonaire riolerings- en waterzui-oortgangscom-
Het bedrag aan vorderingen buiten begrotingsverband is als volgt 
Bij de begrotingsuitgaven en -ontvangsten zijn de gerealiseerde uitgaven 
2016 begroting 2016 
2012 Artikel 4: Bevorderen sociaal economische structuur2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
wisselkoersverschillen tussen euro en dollarB.missie heeft aangegeven graag bereid te zijn de werkzaamheden voort te zwaartepunt moet liggen op de grensbewaking en de vreemdelingentoe-2016 van het BES-fonds van belang zijn.Landen (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)in het jaar 2016 gevoerde financiële beheergoed bestuurverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als veringsprogramma. De projecten zijn in een afrondende fase. Met de is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve middelen van de Rijksbegroting garanderen. Aruba, Curaçao en Sint kelijk gedacht. Op basis van de eindevaluatie FDA – die in 2017 wordt van het Koninkrijk. VHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele anuit deze verantwoordelijkheid worden de ontwikke-. .
Uitgaven: 0 opgebouwd:0 0 0 0 1.260 – 1.260 
Onderzoek, kennis-
en ontvangsten opgenomen met betrekking tot het jaar 2016 waarvoor de 2016 
2016 begroting 2016 
Dit saldo bestaat uit een vordering op Sona. Deze vordering is het gevolg 
concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College zetten als de omstandigheden in positieve zin kunnen worden Uit deze middelen worden de rechtspositionele regelingen van zicht. De medewerkers van de KMar functioneren onder aansturing van de externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 C.Ad. 12a. TEuropese Commissie is overeenstemming bereikt om de garanties met inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.Maarten zijn volledig zelf verantwoordelijk voor de beleidvorming en opgeleverd – zal het wel mogelijk zijn uitspraken te kunnen doen over de lingen met betrekking tot het functioneren van het openbaar bestuur en De jaarrekening 2016;egenrekening voorschotten
overdracht en 
  Rijksrekening nog niet door de Tweede Kamer is goedgekeurd.2016 
1.15.1  Schuldsanering landen BES-fonds 38.545 35.688 38.686 46.586 42.124 33.409 8.715 
van de vaststelling van de subsidies die in de jaren 2004–2014 aan SONA 
communicatie 0 0 0 0 894 1.693 – 799 
Verplichtingen: 64.066 (voormalige) politieke ambtsdragers gefinancierd.omgebogen. De Algemene Maatregel van Rijksbestuur is daarom De uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («VFinancieel toezichteen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Financieel TD.Tlokale diensthoofden en vallen onder het lokale gezag (Ministers van De saldi van de per 31 december 2016 openstaande voorschotten en van ingang van juli 2015 te verlagen en te verlengen tot en met 30 juni 2017. -uitvoering in de landen. De Minister van BZK kan op basis van (indivi-doelmatigheid en doeltreffendheid.de verwezenlijking van de mensenrechten en de rechtszekerheid in de en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.39.846 oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba 200.167 179.435 0 0 erant- 0 
Curaçao en Sint 
(Bedragen in €)
zijn verstrekt. Over deze vaststelling is de Tweede kamer bij brief 
Financieel Tverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Justitie).Het is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële verlengd met een periode van twee jaarRekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de woord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden de in 2016 afgerekende voorschotten worden hieronder per jaar gespecifi-Het bedrag van de garantie is verlaagd naar duele) verzoeken beleidsmatige assistentie bieden om de landen te landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het oezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-. € 4,22 mln.
Verplichtingen:MaartenOpdrachten   560  460  00  980  149.92921.1760   Bevorderen sociaal-149.92921.466100   – 100– 2900   
Ad 7. Ontvangsten buiten begrotingsverband (Schulden)
7.1 LoonbijstellingInkomensoverdracht  00  00  00  00  3.3030  00  3.3030  
geïnformeerd (34 550 IV nr. 21).
economische structuur;
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen Het beleidsverslag 2016koord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 PCNceerd:ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van kennis en expertise.VKoninkrijk de bevoegdheid heeft in het kader van de waarborgfunctie op oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere 
a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten 1.470.503 
Het bedrag aan ontvangsten buiten begrotingsverband is als volgt 
LeningenOnderzoek  560  460  00  980  149.9290  149.92910017.994  – 1000  
a.In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.van Justitie.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Ad 14. Andere verplichtingenKustwachtonderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.Pensioenfonds Caribisch Nederland (PCN) heeft een incidentele bijdrage onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie en overig onderzoek».te treden, sterkt de instituties van de landen in hun taak om de beginselen het gevoerde financieel en materieel beheer;
– waarvan programmaPensioenen en  0 
Uitgaven: 373.839 247.217 373.090 344.415 0 0 0 
opgebouwd:
Artikel 5: Schuldsanering lopende inschrijvingen / leningen
Ontstaansjaarb) Intra-comptabele voorschotten stand 1-1-2016  verstrekt 2016 afgerekend 2016 456.219stand  
uitkeringen politieke 
In 2016 heeft de Kustwacht in totaal vijftien drugstransporten onderb.ontvangen om historische onvolkomenheden in de pensioenadministratie Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit van de democratische rechtsstaat te realiseren. De Rijksministerraad de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties; -
Rijksjaarverslag 2016Uitgaven: 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
SchuldsaneringBijdragen aan  0 0 0 0 149.929 149.929 0 
  
31-12-2016 
– waarvan apparaat 0 
ambtsdragers 0 0 0 0 1.830 0 1.830 
In de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, Focusonderwerpenschept, waarbij ruim 3.572 kg verdovende middelen is aangetroffen. Ook bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:van PCN te kunnen corrigeren.Ad 14a. Tc.VHet beleidsverslag 2016van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor Overzicht van risicoregelingen(RMR) kan maatregelen nemen, als er sprake is van ernstige inbreuk op oor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;egenrekening andere verplichtingen
medeoverheden 38.489 35.642 38.686 46.488 42.124 33.309 8.815 
Schuldsanering/lopende c) Intra-comptabele debiteuren 2.984.309 
Gehanteerde Valuta Euro 
(Bedragen in €)
  waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op d.heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies zijn in 2016 in totaal 122 illegalen aangehouden en overgedragen aan de a.Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke fundamentele rechten en vrijheden in een land of in een situatie waarin de betrokken saldibalans;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
inschrijving/leningen; t/m 2012 273.545.113 0 – 189.595.190 83.949.923 
koersen 
PCN 1.473 0 1.473 
2.1 Apparaat 9.869 9.077 9.623 12.879 0 0 0 
Overige uitkering 3.241 1.204 0 0 0 60 – 60 
(Bedragen in 179.631€) immigratiediensten van het betrokken land (Aruba, Curaçao, Sint Maarten woordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaarBijdragen aan mede overhedenbeleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de e.Aruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan komt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de b.maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en Overzicht verstrekte garanties (bedragen x rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer gewaarborgd zijn en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , op grond van het € 1.000)
d) Overige vorderingen 840.451 
a) Te betalen aan Ministeries en derden 833.223 
iv  6.1 ApparaatKoninkrijksrelaties en 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
5.2 Leningen en/of 
2013 25.356.496 0 – 3.485.253 21.871.243 
  7.2 Prijsbijstelling 0 a) Begrotingssteun Aruba0  0 0 in 0€  0 3.630.2420  
Bijdragen aan Statuut.budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en c.of Nederland). Bij Search & Rescue missies zijn in totaal 34 mensen gered.tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel verbonden financiële risico’sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van interne controlemechanismen feitelijk disfunctioneren. Vde financiële informatie in het jaarverslag;bedrijfsvoering; s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de an geval tot geval 
Personele uitgaven 6.928 7.230 7.652 9.914 0 0 0 
Vgaranties landen rije uitkering 35.248 34.438 38.686 46.488 42.124 33.249 8.875 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
Verplichtingen per 1/1 Totaal 848.489.3895.751.482 
medeoverheden 0 0 0 0 7.908 3.346 4.562 
De Kustwacht besteedt tijdens haar patrouilles ook nadrukkelijk aandacht d.f.economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievenTworden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten Nederland, hun insulaire karakterzal dan moeten worden bezien of ingrijpen in de zin van artikel 43, 50 of otaalde betrokken saldibalans;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid  , kleine oppervlakte en bevolkings- 833.223
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x Personele uitgaven 0 € 1.000) 0 0 0 10.696 19.031 – 8.335 
Curaçao, Sint Maarten 
2014 64.343.269 0 – 40.715.424 23.627.845 
– waarvan programma 0 
b) Lening OBNA in € 1.340.104 
Eigen personeel 3.661 6.887 7.291 9.422 0 0 0 
Apparaat;
en Aruba 0 aan vervuiling van zee, kust en stranden. In 2016 heeft de Kustwacht getrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij GeschillenregelingOm de sociaal-economische ontwikkeling te bevorderen worden middelen conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 e.van Aruba naar beneden bijgesteld.omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan het meest en de bedrijfsvoering.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 0 0 0 29.702 0 29.702  
 
Aangegane verplichtingen in 2016Bijzondere uitkering  135.127.620 +/+ 
912
h   BES-FEigen personeel onds0 0 0 0 9.972 18.635 – 8.663 
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal 
zeven proces-verbaal opgemaakt van milieuovertredingen en zijn 46 Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen voor Caribisch Nederland beschikbaar gesteld via een bijzondere de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen en 2016 zijn afgerond.waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese passend is.bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
2015 26.945.032 0 – 4.166.792 22.778.240 
– waarvan apparaat 0 
sociaal-economische c) Maatregel Tussenbalans in € 6.693.688 
Externe inhuur 814 49 61 129 0 0 0 
Ad a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten
Ontvangsten:Leningen  38.5450  35.688garanties 0  38.68620160   46.58620160   garanties 42.12429.702  plafond33.4090   plafond29.7028.715  
5.981
Dit bedrag betreft een nog te verrekenen post binnen het eigen ministerie.
initiatieven 0 overtreders van de visserijvoorschriften geverbaliseerd.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk f.uitkering. Dit betreft een financiële samenwerking tussen de Ministeries Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.deel van Nederland.de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 0 0 0 5.737 1.846983.617.009  3.891 
Externe inhuur 0 0 0 0 724 71 653 
2015 2016 
De vorderingen van de Vertegenwoordiging van Nederland op Aruba, 
2016 0 76.793.477 – 1.099.903 75.693.574 
d) Water- en Energiebedrijf (akte 263-JZ/
Overig personeel 2.452 294 300 363 0 0 0 
In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Sociale Zaken en heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-C Beleidsconclusiesen de bedrijfsvoering.
Lopende inschrijving 
Curaçao en Sint Maarten en het CFT bestaan uit diverse vorderingen op 
Kinderrechten 0 1995) 0 0 0 AFL 0,51543  15.889.7270  6.789.213543  
Ad 12. Voorschotten
Overig personeel 0 E Toelichting op de financiële instrumenten0 0 0 0 325 – 325 
Artikel 4 Curaçao en St MaartenVoorschotten Europese  0 woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaara.Recherchecapaciteit en versterking Recherchecapaciteit Sint Maartenmingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van WCaribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van Op basis van het in 2015 gesloten protocol tussen Sint Maarten en erkgelegenheid (SZW) en Vhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;0 0 olksgezondheid, W0 29.702elzijn en Sport (VWS). Het  . Hierin kunt u 0 29.702 
Bevorderen sociaal-
7.3 Onvoorzien 0 Totaal 0 390.189.9100  076.793.477  0– 239.062.562 1.260  227.920.825– 1.260 
Materiële uitgaven 2.941 ministeries en derden1.847 1.971 2.965 0 0 0 
Bevorderen Commissie aan Bonaire 
economische structuur;
Aruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk b.lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken betreft uitkeringen conform artikel 88 lid 8, van de Wbeleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Nederland is een gezamenlijke aanpak voor de integriteit en rechtshand-het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag et financiën BES.
Tot betaling gekomen in 2016Onderzoek, kennis- e) Leningen lopende inschrijving Curaçao 296.669.932in €  958.016.611 
Materiële uitgaven 0 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
sociaal (Sociaal  
8.422
Ad. 12a. TBijdrage aan medeoverhedenegenrekening voorschotten
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogrammaop compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als (prioriteiten) voor 2016.aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het having op Sint Maarten gedefinieerd. Dit wordt geborgd door de instelling samenhangt;
overdracht en 
Overig materieel 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
economische Infrastructuurprogramma/
Ad b) Intra-comptabele voorschotten
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eerdere begrotingsjarencommunicatie 0 f) Leningen lopende inschrijving Sint De saldi van de per 31december 2016 openstaande voorschotten en van 0  0 0 624.7251.628  1.500 128 
De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de aangewend.Kinderrechtenc.stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de a.taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde van een Integriteitskamerhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het . De hiervoor benodigde Landsverordening is op 
Overig materieel 0 De saldi van de per 31 december 2016 openstaande voorschotten worden 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
Ontvangsten:structuur  riolerings- en waterzuive-0 0 0 0 42.245 28.405 13.840
Het saldo heeft betrekking op voorschotten salaris, verhuis- en studie-
Ontvangsten: 0 Maarten 0 0 0 in 0€  0 207.116.0040 
de in 2016 afgerekende voorschotten worden hieronder per jaar gespecifi-
Vrije uitkering
ringsprogramma) 9e EOF In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale Op Saba is een projectleider kinderrechten aangesteld en wordt er begroting 2017 voorzien van een positief advies.b.Vuitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland Caribisch Nederland (CN-) tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch 7 juli 2016 vernietigd door het constitutioneel Hof van Sint Maarten. Het erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het onderzoek van de centrale administratie van ’het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 0 0 0 0s  Rijks schatkist en van 0 0 
hieronder per artikel gespecificeerd:
297.294.657 –/– 
kosten verstrekt aan uitgezonden personeel. De posten worden verrekend 
ceerd:
De vrije uitkering omvat de vrij besteedbare middelen voor de openbaar 
momenteel op Sint Eustatius een beleidscoördinator kinderrechten verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, is op 12 mei 2016 naar Eerste en TNederland (RCN) en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de Hof geeft duidelijke aanwijzingen in welke richting Sint Maarten de het Financieel jaarverslag van het Rijk;samenhangt; weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
Totaal 1.183.585.862
E Tmet het te betalen salaris.oelichting op de financiële instrumenten
Artikel 4 Voorschotten 10e Europees 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba waarmee zij hun publieke taken 
IVd.De financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het per beleidsartikel de volgende opzet:ArtikelOnvoorzienc.eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de geworven. Met Bonaire vindt overleg plaats over hoe alle capaciteitsvernieuwe rol.oplossing voor de door het Hof geconstateerde gebreken moet zoeken. De , 2015–2016, het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met  Omschrijving artikel34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd  Bedragen in -
  Ontvangsten: 0 0 0 0 8.422 3.213 5.209
Bevorderen Ontvangsten: Ontwikkelingsfonds van 0 0 0 0 912 0 912
 
€ 
uitvoeren. De hoogte van de vrije uitkering wordt vastgesteld in US 
lokale Openbaar Ministeries.Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de A.zoeken, waaronder ook voor kinderrechten, in samenhang kunnen worden Vover het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel regering van Sint Maarten moet het wetgevingsproces voor een nieuwe oor het meerjarig opvangen van valutaschommelingen is voor Algemene doelstelling;onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 
(Bedragen in €)
sociaal Europese Commissie aan 
Ad c) Intra-comptabele debiteuren
Schuldsanering
Verplichtingen Binnen Begrotingsverband 686.322.352 
Hoofdstuk IV (Koninkrijksrelaties) en het BES-fonds in 2016 bij de tweede dollars. Overeengekomen is dat het valutarisico samenhangend met 
economische Curaçao/ Sint Maarten/BES- B.Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer slotwet.bezien.aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de C Beleidsconclusieslandsverordening opnieuw in gang te zetten.opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over het Financieel jaarverslag van het Rijk;Rol en verantwoordelijkheid;
Ad a) Begrotingssteun Aruba
1 Waarborgfunctie 111.298.269 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Betreft de sanering in 2016 van de schuldomvang van het Land en de Deze post betreft voornamelijk de saldi op de bankrekeningen in beheer 
E Toelichting op de financiële instrumenten
structuur eilanden suppletoire begroting een wisselkoersreserve ingesteld op dit artikel.schommelingen in de koers van de dollar ten opzichte van de euro bij het Ontstaansjaar 0 stand 1-1-20160  verstrekt 20160  afgerekend 20160  0stand 30-9-2016 0  
d.C.In 2016 is invulling gegeven aan de bijstand voor en versterking van de voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke Op 12 oktober 2015 heeft de evaluatiecommissie Caribisch Nederland 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over Beleidsconclusies;de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
In 1985 tot 1988 is aan Aruba begrotingssteun verleend in de vorm van 
eilandgebieden Curaçao en Sint Maarten.bij het College Financieel Toezicht. Deze zijn in 2012 overgeboekt naar de 
Wisselkoerstegenvallers worden vanuit deze reservering gedekt, Ministerie van BZK rust. De wisselkoerseffecten voor het BES-fonds zijn 
D.Ontvangsten4rechtshandhaving op Sint Maarten, die in het bijzonder is gericht op De jaarrekening 2016daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-minimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te rapport uitgebracht over de uitwerking van de nieuwe staatkundige Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten  betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;Bevorderen soc. econ. struct. 116.510.340 
een lening van € 45,4 mln. met een jaarlijkse rente van 2,5%. Vanaf eind 
4.1. Aruba, Curaçao en Sint Maarten
Artikel 5 Leningen aan land Aruba t/m 2013bankrekeningen van de openbare lichamen en zijn opgenomen als  1.205.450 0 0 1.205.450 
De uitgaven voor het RCN, CFT en de Vertegenwoordiging van Nederland 
bij Najaarsnota gecompenseerd vanuit de wisselkoersreserve op artikel 7 
De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Aruba en incidentele In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg E.wisselkoersmeevallers komen ten gunste van deze reservering.bestrijding van high impact crimes, grensoverschrijdende en ondermij-drukken.structuur Caribisch Nederland (commissie Spies). In de kabinetsreactie waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. Zo is in 2016 de van de Comptabiliteitswet 2001).opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over Toelichting op de financiële instrumenten.
1994 vindt aflossing plaats in 25 jaarlijkse termijnen van € 1,8 mln. Eind 
Schuldsanering/
vorderingen.
6Lopende inschrijving Apparaat 112.216 
in Aruba, Curaçao en Sint maarten (VNACS) worden verantwoord op dit 
Nominaal en onvoorzien van deze begroting.
nende criminaliteit, mensenhandel en -smokkel. Bij slotwet heeft nog een Het saldo van de wisselkoersreserve wordt geheel toegevoegd aan de met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK ontvangsten worden hier verantwoord. In 2016 is de eindafrekening van het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een (Kamerstukken IVversterking van de recherchecapaciteit op Sint Maarten gerealiseerd. De 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over , 2015–2016, 34 300, nr. 59), die op 12 mei 2016 naar de 
lopende 20142018 zal de laatste aflossing plaatsvinden. 969.149 0 0 969.149 
Opdrachten
Het openstaande bedrag bedraagt momenteel € 2,98 mln.
Curaçao is op 6 juni 2016 een lening aangegaan van € 29,7 mln. middels 
artikel. Alle departementen hebben hiervoor in 2015 structureel geld 
inschrijving/ apart kamerstuk gepubliceerd.mutatie plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoerseffecten tussen Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de vervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de begroting voor 2017.In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven Stichting AMFO ontvangen en het teruggevorderde deel van de Nedereffecten van de wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, -
Kamer is gezonden worden voorstellen gedaan voor additionele maatre-Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
Totaal 227.920.825
de lopende inschrijving bij Nederland. De lening is ten behoeve van de 
leningen 2015overgeheveld. Alleen de bijdrage van het Ministerie van Financiën voor de  3.225 46.073.7610  1.373 0 1.852– 45.416.100  0 657.6611.852  
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. landse bijdrage aan het Fondo Desaroyo Aruba (FDA)euro en dollar (looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.gelen om samen met bestuurders en bewoners van de drie eilanden Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering opgevangen vanuit de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 van de Comptabiliteitswet 2001).€ 1,7 mln.). De overschrijding van € 2 mln. in de slotwet is 
Ad b) Lening OBNA
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
financiering van onder andere wegeninfrastructuur en de nieuwbouw en Ad d) Overige vorderingen 
Belastingdienst wordt jaarlijks aan de begroting toegevoegd. Het budget 
Bij najaarsnota is alleen het BES-fonds gecompenseerd voor wisselkoers-
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De bijlageVverder invulling te geven aan de verbondenheid tussen Bonaire, Sint moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering Nominaal en onvoorzien van deze begroting.het gevolg van de hoger uitgevallen uitzendkosten die samenhangen met erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
De Ontwikkelingsbank van de Nederlandse Antillen (OBNA) heeft in 2001 
Artikel 5 Voorschotten 9e Europees 2016 0 41.687.956 – 40.854.734 833.222 
Vanuit dit budget zijn ondermeer de rentesubsidies voor de Aruba 
renovatie van schoolgebouwen.Het saldo betreft te verrekenen bedragen met het eigen ministerie.
voor ambtenaren van het departement is structureel toegevoegd aan 
Schuldsanering/lopende
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de De vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de Ttegenvallers en is de wisselkoersreserve aangevuld vanuit meeront-Eustatius, en Saba, en Nederland.is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve de versterking recherche capaciteit Sint Maarten.en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
een aanvullende lening ontvangen ten behoeve van de financiering van Toelichting:
Schuldsanering/ Onwikkelingsfonds (EOF) 
leningen, evaluaties en onderzoeken en het Koninkrijkstoernooi gefinan-
inschrijving/leningen; Hoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
lopende vanaf juli 2016 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nederland.eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 vangsten als gevolg van de wisselkoers op artikel 1,4 en 5. Bij slotwet is Tinflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.otaal 48.248.360 41.687.956 – 86.270.834 3.665.482
een krediettranche inzake de ontwikkelingssamenwerking tussen 
cierd.
42.245 Ad 7. Schulden buiten begrotingsverband
Op 12 oktober 2016 zou een lening aan Sint Maarten verlopen. Nederland 
Een deel van de uitgaven hangt samen met de ontwikkeling van de koers 
inschrijving/
Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst de daadwerkelijke realisatie in beeld en zijn ook alle daadwerkelijke wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten Rechterlijke macht
Nederland en de Nederlandse Antillen. De lening heeft een looptijd van 30 Artikel 1: Waarborgfunctie
 
leningen en Sint Maarten zijn overeengekomen om de lening, tegen aangescherpte Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt 4.226 0 0 4.226 0 20.200 
van de euro ten opzichte van de dollar. Bij slotwet heeft nog een mutatie 
wisselkoersmee- en tegenvallers bekend over het begrotingsjaar 2016. Bij 
Groeiparagraafgemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de slotwet.waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. De effecten van de MeerjarenprogrammaNederland stelt op verzoek van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en 
De openstaande voorschotten op dit artikel betreffen voornamelijk de jaar en eindigt op 31 december 2030.
Inkomensoverdracht
voorwaarden, te verlengen.opgebouwd:
plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoersverschillen. Omdat de 
De saldi van de per 31 december 2016 openstaande voorschotten worden 
slotwet zijn de wisselkoerstegenvallers op artikel 1, 4 en 6 gecompenseerd 
incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet opgevangen vanuit Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is de Ministers van Justitie van de Caribische delen van het Koninkrijk 
Het rentepercentage bedraagt 2,5% en is de eerste acht jaar vrij van voorschotten aan het Ministerie van Defensie voor de inzet van de 
Totaal 7.451 0 1.373 6.078 0 22.052
verhouding tussen personele en materiële uitgaven in de realisatie niet 
hieronder per artikel gespecificeerd:
uitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief vanuit de wisselkoersreserve.melden.Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorziende in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 Nominaal en vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, rechters en officieren van justitie ter beschikking aan Aruba, Curaçao en 
Kustwacht in het Caribisch gebied (aflossing en rente geweest. € 35 mln.) en de Flexpool Kmar (€ 18,3 
Toeslagen op pensioenen NA
Ontvangsten
aansluit bij de begroting zal bij voorjaarsnota 2017 nader naar deze 
Het saldo ad Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en onvoorzien van deze begroting.uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de Sint Maarten om op die manier te komen tot een volledige bezetting van € 11,9 mln. van de wisselkoersreserve wordt bij slotwet 
mln.) voor het ter beschikking stellen van rechercheurs en algemeen 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
Er zijn in 2016 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Curaçao en Sint 
verdeling worden gekeken.
gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld ingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te R.H.A. Plasterkeconomische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik-het Gemeenschappelijk Hof en het Openbaar Ministerie (OM). De Raad toegevoegd aan de begroting van 2017. 
opsporingsambtenaren van de Koninklijke Marechaussee.
Nederlands-Antiliaanse en Arubaanse pensioengerechtigden zijn nadelige 
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13) Garantie-
Maarten worden hier verantwoord. Bij slotwet zijn de meerontvangsten 
naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de voor de rechtspraak en het OM in Nederland stellen de betreffende 
koersverschillen als gevolg van wisselkoersfluctuaties tussen de Antili-
als gevolg van de huidige koers van de euro ten op zichten van de dollar verplichtingen.
Personele uitgaven
niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) voortgang van het MJPrechterlijke ambtenaren ter beschikking. V. De CN-week is vervangen door bilaterale anuit het Ministerie van 
ingezet ter dekking van de wisselkoersverliezen elders in de begroting.
Betreft de personele uitgaven.
deze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.R.H.A. Plasterklaten zien. De verhoging van de AOVoverleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt het «V -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere oorzieningen-
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1434353241121152344355224286866622440480002268264840
E.D.  JAARREKENING BES-FONDSJAARREKENING KONINKRIJKSRELA TIES 
11.13.  De verantwoordingsstaatDe verantwoordingsstaat  
VVeerantwoordingsstaat 2016 van het BES-fonds (H) (bedragen x rantwoordingsstaat 2016 van Koninkrijksrelaties (IV) (bedragen x € 1.000)€ 1.000)
-1--1-  -2--2-  3=(2–1)3=(2–1)  
Art.Art.  OmschrijvingOmschrijving  VVaastgestelde begrotingstgestelde begroting  RealisatieRealisatie  VVeerschil realisatie en vastgestelde rschil realisatie en vastgestelde 
begrotingbegroting  
VVeerplich-rplich- Uitgaven Ontvang- VVeerplich-rplich- Uitgaven Ontvang- VVeerplich-rplich- Uitgaven Ontvang-
tingentingen  Uitgaven Ontvangstensten  tingentingen  Uitgaven Ontvangstensten  tingentingen  Uitgaven Ontvangstensten  
TTootaaltaal  107.53733.409  257.46633.409  36.47533.409  135.12842.124  296.67042.124  57.56042.124  27.5918.715  39.2048.715  21.0858.715  
BeleidsartikelenBeleidsartikelen  
11  BES-FondsWaarborgfunctie  70.25233.409  70.25233.409  33.4094.857  42.12467.650  42.12477.735  42.1245.981  – 2.6028.715  8.7157.483  8.7151.124 
4 Bevorderen sociaal-economische 
structuur 14.559 14.559 3.213 16.600 17.994 8.422 2.041 3.435 5.209 
5 Schuldsanering/lopende inschrijving/
leningen 0 149.929 28.405 29.702 179.631 42.245 29.702 29.702 13.840 
Niet beleidsartikelen 
6 Apparaat 21.466 21.466 0 21.176 21.310 912 – 290 – 156 912 
7 Nominaal en onvoorzien 1.260 1.260 0 0 0 0 – 1.260 – 1.260 0

  
BeleidsverslagAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagJaarrekeningJaarrekeningJaarrekeningJaarrekeningJaarrekeningJaarrekeningBeleidsartikelNiet-beleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelBeleidsverslagAlgemeenJaarrekeningBeleidsartikelBeleidsartikelJaarrekeningBeleidsartikelJaarrekeningBeleidsartikel Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties BES-fonds Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties BES-fonds BES-fonds 4 4 4 2 1 5 1 BES-fonds Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties BES-fonds Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties 6 7
      
ArtikelD T3.ArtikelVD TNaar de mate van opeisbaarheid: 5.ArtikelC.De meeste leningen worden afgesloten volgens het principe dat de gehele Plannen van aanpak Curaçao en Sint MaartenArtikelDe openstaande garantieverplichtingen zijn als volgt opgebouwd:bestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met Het BES-fondsA.Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukken2.zoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-OpdrachtenAd 14. Andere verplichtingenoor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor     LeeswijzerAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSBeleidsartikelenBELEIDSVERSLAG BES-FONDSALGEMEENabel budgettaire gevolgen van beleidabel Budgettaire gevolgen van beleid    6.2.4.7.    Bevorderen sociaaleconomische structuurApparaatBevorderen autonomie Koninkrijkspartners (vervallen)Nominaal en onvoorzien         -
ActivaActiva  201231-12-201631-12-2016 (Bedragen in   31-12-201531-12-20152013 €)  2014PassivaPassiva   2015 Realisatie Vastgestelde31-12-201631-12-2016  31-12-201531-12-2015Verschil  
lichtingen, klik op deze link:aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.lening bij einddatum wordt afgelost. Sint Maarten heeft echter bij één Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële De Vscherming.oortgangscommissie heeft in november 2016 aan de Tweede Kamer 
  
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)2016 begroting 2016 
Beleidsartikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningenBeleidsartikel 1 BES-Fondshttp://wwwArtikelOnderzoek, Kennisoverdracht en Communicatieverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder 1.8.gemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao als AlgemeenAAN de voorzitters van de Eerste en de TDuradero1. Garantie Atradiuslening aangegeven jaarlijks af te lossen.Ad 14a. TA Algemene doelstellingD TOp dit artikel worden alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten Dit artikel is niet meer van toepassing. Bij de wijziging van de begrotings-  BeleidsprioriteitenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE-abel Budgettaire gevolgen van beleid 1. egenrekening andere verplichtingen.rijksbegroting.nl/2017/voorbereiding/Waarborgfunctie  weede Kamer van de 
2016 
a) Rekening-courant FIN/RHB(Bedragen in €) – 266.559.623 
Apparaat;
    
Staten-Generaal. Met de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook karaktervoldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Over de plannen van De garantieverplichting (begroting,kst225593_4.htmlHet bedrag aan openstaande verplichtingen is als volgt opgebouwd:Bij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt Het Ministerie van BZK heeft, in samenwerking met de openbaar In de aanpak rechtshandhaving is met project Duradero door het LAHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het van de onder deze begroting vallende onderdelen gepresenteerd. Vstructuur in 2016 is dit artikel vervangen door artikel 4 (Bevorderen TIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een  € 1,85 mln.) op de leningen die door Atradius  anaf 
21.310
4.2 Caribisch NederlandSubtotaal extra-comptabelSubtotaal extra-comptabel   2.108.5880 3.666  2.409.835048.701   0 Subtotaal extra-comptabelSubtotaal extra-comptabel0 12.713   2.108.5885.0993.666   2.409.83548.7017.614   
b) Rekening-courant FIN/RHB CFT Bonaire – 9.087.953 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Koninkrijksrelatiesnaast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. aanpak van Sint Maarten vond in april 2016 een werkconferentie plaats, De Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van Financiën voert het De kabinetsreactie op het rapport van de evaluatiecommissie Caribisch lichamen, concrete projecten en activiteiten ontplooid om de bestuurs-departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het in 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere Openbaar Ministerie (OM) in hoog tempo meer focus aangebracht op de verstrekt zijn, hebben betrekking op een overeenkomst van het Rijk voor verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-Beleidsartikel 7 Nominaal en onvoorzien2016 worden de apparaatskosten voor de ambtenaren op het departement A Algemene doelstellingsociaaleconomische structuur), artikel 5 (Schuldsanering/lopende € € 1.000)1.000) Direct opeisbaar Op termijn opeisbaar Totaalbedrag 
  
  
groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse beheer over deze leningen, de belasting vindt evenwel plaats op Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het bestrijding van financieel-economische criminaliteit. 2016 was het laatste Nederland (Commissie Spies) over de uitwerking van de nieuwe staat-Er zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-AAN de voorzitters van de Eerste en de Tbeleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-die was gericht op het vlot trekken van de doorontwikkeling van het Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». kracht te versterken. Er is geïnvesteerd in de capaciteit de kwaliteit van het het garant staan van Nederland voor de aflossing en rente van deze Tnanciën.verantwoord op begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Het waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid van bestuur en de inschrijving/leningen) en artikel 6 (Apparaat).oelichting weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
(Bedragen in €)
Subsidies 0 0 0 0 592 60 532 
c) Rekening-courant FIN/RHB CFT Saba – 1.522.176 
a) Algemeen 2.023.336 0 2.023.336 
20122012  20132013  20142014  20152015  RealisatieRealisatie VVastgesteldeastgestelde VVeerschilrschil
77.735
Hoofdstuk IVkundige structuur van Caribisch Nederland is op 12 mei 2016 naar de ambtelijk apparaat. Tjaar van dit project.De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij seling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De Staten-Generaal. politiekorps (KPSM) en de gevangenis Pointe Blanche. Het Ministerie van leningen door het Land Aruba. TKoninkrijksrelaties.mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.. evens zijn er trainingen georganiseerd voor ot op heden is er geen beroep gedaan op 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
20162016  begrotingbegroting 20162016  
toegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn Justitie op Sint Maarten heeft naar aanleiding hiervan concrete verbeterEerste en Tbestuurders, griffiers, en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met binnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het deze garantstelling. Aruba betaalt consequent en de garantie loopt Art. 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten en art 5 Schuldsanerings/lopende Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en centrale D Tabel budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 2014–2015 34 000 H, -
Subsidies Caribisch Overall TOverall Tootaaltaal  2.477.08945.790Verplichtingen per 1/1  2.848.33795.287   Overall TOverall Tootaaltaal  2.477.08945.790  451.8812.848.33795.287 
d) Rekening-courant FIN/RHB CFT Sint Eustatius – 3.787.395 
b) Leningen 0 1.183.585.862 1.183.585.862 
20162016  
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Nederland 0 0 0 0 142 60 82 
gaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-Opbouw Jaarverslag 2016Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van opgenomen bij het moederdepartement.voorstellen voor de politie en de gevangenis aan de regering gestuurd. De GrensbewakingOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Artikel 6: ApparaatHet Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.inschrijving/leningencontractueel in 2019 af.coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, Sint D TB Rol en verantwoordelijkheidnr. 5abel Budgettaire gevolgen van beleid). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd over het evaluatierapport 
2016 begroting 2016 
Aangegane verplichtingen in 2016 42.123.732 +/+ 
e) Rekening-courant FIN/RHB Bevoorschotting BES/RCN – 29.671.845 
Totaal 2.023.336 1.183.585.862 1.185.609.198
VVeerplichtingen:rplichtingen:  35.519 draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en heidszorg en toerisme.De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij Een flexibele pool van 43 fte van de Koninklijke Marechaussee (KMar) Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.regering van Sint Maarten dient nu te bepalen hoe de uitvoerende 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Betreft een vordering op de beheerder van de rekening van de VBij brief van 9 december 2016 (Kamerstuk II 2016–2017 en de kabinetsreactie hierop.Eustatius en Saba).Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de Beleidsartikel 2 Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners35.688 38.786 46.939 42.12429.702  33 189, nr33.4090  ereffe-. 5) 29.7028.715  
TOELICHTING OP DE SALDIBALANS per 31december 2016 H64 2016 
Kinderrechten 450 0 450 
  
instanties in staat gesteld gaan worden om met de verbeterplannen te het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.InkomensoverdrachtDit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen ningscommissie Nederlandse Antillen inzake de afrekening van Bestuurs-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het de dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook levert een bijdrage aan de bestrijding van de geweldscriminaliteit, het 2. Bankgarantie Europese Commissie ten behoeve van BonaireBeleidsartikel 6 ApparaatBeleidsdoorlichting Koninkrijksrelaties is gemeld dat de beleidsdoorfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de -
 
42.575.613 
T(H)otaal – 310.628.992
  
Verplichtingen: 0 beginnen. Dat is ten dele een kwestie van geld voor het land Sint Maarten. gekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij kosten 2014 (Actieve betrokkenheid Rijksministerraadvan het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet in het jaar 2016 gevoerde financiële beheergrens- en vreemdelingentoezicht, de bestrijding van mensensmokkel en De bankgarantie ten behoeve van de voorschotten aan Bonaire verstrekt Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van B Rol en verantwoordelijkheidlichting is vertraagd. Bij de opstelling van de beleidsdoorlichting blijkt het deugdelijkheid van bestuur0 € 0,13 mln.).0 . Het waarborgen hiervan is een aangele-0 . 0 1.260 – 1.260 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Opdrachten 0 € 1.000) 0 0 0 910 1.693 – 783 
Toelichting: 
andere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.Pensioenen en uitkeringen politiek ambtsdragerseerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Er zijn ook verbeteringsmogelijkheden die niet om extra budget vragen, -handel en de bestrijding van drugssmokkel via de luchthavens. De landen In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:door de Europese Commissie (Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorgemis van de eindevaluatie van de meerjarenprogrammagenheid van het Koninkrijk. De Minister van BZK is op grond van de € 43,6 mln.) hebben betrekking op het ′s van de -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven:Uitgaven:  38.5450  35.6880  38.6860  46.5860  179.63142.124  149.92933.409  29.7028.715  
Ad 1 en 2. Uitgaven en ontvangsten
Kinderrechten 0 0 0 0 16 0 16 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
thema’A.Bij slotwet heeft nog een mutatie plaatsgevonden ter dekking van de zoals het wegnemen van onnodige bureaucratie. De VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het geven jaarlijks aan waar de flexibele inzet plaats gaat vinden, waarbij het TTAd 12. VSociaal Infrastructuurmoet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering waarden die de rechtmatigheid en doelmatigheid van de inzet van Stichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zwaarder te wegen dan aanvan-verantwoordelijkheid voor het Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan oorschotten-programma en het Bonaire riolerings- en waterzui-oortgangscom-
Het bedrag aan vorderingen buiten begrotingsverband is als volgt 
Bij de begrotingsuitgaven en -ontvangsten zijn de gerealiseerde uitgaven 
Tot betaling gekomen in 2016 42.123.732 
2016 begroting 2016 
2012 Artikel 4: Bevorderen sociaal economische structuur2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
goed bestuurwisselkoersverschillen tussen euro en dollarB.missie heeft aangegeven graag bereid te zijn de werkzaamheden voort te zwaartepunt moet liggen op de grensbewaking en de vreemdelingentoe-2016 van het BES-fonds van belang zijn.Landen (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als veringsprogramma. De projecten zijn in een afrondende fase. Met de is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve middelen van de Rijksbegroting garanderen. Aruba, Curaçao en Sint kelijk gedacht. Op basis van de eindevaluatie FDA – die in 2017 wordt van het Koninkrijk. VHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele anuit deze verantwoordelijkheid worden de ontwikke-. .
Uitgaven: 0 opgebouwd:0 0 0 0 1.260 – 1.260 
Onderzoek, kennis-
en ontvangsten opgenomen met betrekking tot het jaar 2016 waarvoor de 2016 
2016 begroting 2016 
Dit saldo bestaat uit een vordering op Sona. Deze vordering is het gevolg 
C.concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College zetten als de omstandigheden in positieve zin kunnen worden externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Uit deze middelen worden de rechtspositionele regelingen van zicht. De medewerkers van de KMar functioneren onder aansturing van de Ad. 12a. TEuropese Commissie is overeenstemming bereikt om de garanties met inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.Maarten zijn volledig zelf verantwoordelijk voor de beleidvorming en opgeleverd – zal het wel mogelijk zijn uitspraken te kunnen doen over de lingen met betrekking tot het functioneren van het openbaar bestuur en De jaarrekening 2016;egenrekening voorschotten
overdracht en Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eerdere 
  Rijksrekening nog niet door de Tweede Kamer is goedgekeurd.2016 
1.15.1  BES-fondsSchuldsanering landen  38.545 35.688 38.686 46.586 42.124 33.409 8.715 
van de vaststelling van de subsidies die in de jaren 2004–2014 aan SONA 
communicatie 0 begrotingsjaren0  0 0 894 451.8811.693  – 799 
Verplichtingen: 64.066 De uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («VFinancieel toezichtlokale diensthoofden en vallen onder het lokale gezag (Ministers van TD.Financieel T(voormalige) politieke ambtsdragers gefinancierd.omgebogen. De Algemene Maatregel van Rijksbestuur is daarom een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene ingang van juli 2015 te verlagen en te verlengen tot en met 30 juni 2017. De saldi van de per 31 december 2016 openstaande voorschotten en van -uitvoering in de landen. De Minister van BZK kan op basis van (indivi-doelmatigheid en doeltreffendheid.de verwezenlijking van de mensenrechten en de rechtszekerheid in de en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.39.846 oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba 200.167 179.435 0 0 erant- 0 
Curaçao en Sint 
(Bedragen in €)
zijn verstrekt. Over deze vaststelling is de Tweede kamer bij brief 
Financieel Tverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Justitie).Het is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële verlengd met een periode van twee jaarRekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de woord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden Het bedrag van de garantie is verlaagd naar de in 2016 afgerekende voorschotten worden hieronder per jaar gespecifi-duele) verzoeken beleidsmatige assistentie bieden om de landen te landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het oezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-. € 4,22 mln.
Verplichtingen:MaartenOpdrachten   560  460  00  980  149.92921.1760   Bevorderen sociaal-149.92921.466100   – 100– 2900   
Ad 7. Ontvangsten buiten begrotingsverband (Schulden)
7.1 LoonbijstellingInkomensoverdracht  00  00  00  00  3.3030  0042.575.613   3.303–/–0   
geïnformeerd (34 550 IV nr. 21).
economische structuur;
soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen Het beleidsverslag 2016koord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 PCNbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:ceerd:ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van kennis en expertise.VKoninkrijk de bevoegdheid heeft in het kader van de waarborgfunctie op oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere 
a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten 1.470.503 
Het bedrag aan ontvangsten buiten begrotingsverband is als volgt 
LeningenOnderzoek  560  460  00  980  149.9290  149.92910017.994  – 1000  
a.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Ad 14. Andere verplichtingenKustwachtonderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.Pensioenfonds Caribisch Nederland (PCN) heeft een incidentele bijdrage In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.van Justitie.onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie en overig onderzoek».te treden, sterkt de instituties van de landen in hun taak om de beginselen het gevoerde financieel en materieel beheer;
Pensioenen en – waarvan programma 0 
Uitgaven: 373.839 247.217 373.090 344.415 0 0 0 
opgebouwd:
Artikel 5: Schuldsanering lopende inschrijvingen / leningen
Ontstaansjaarb) Intra-comptabele voorschotten stand 1-1-2016  verstrekt 2016 afgerekend 2016 456.219stand  
uitkeringen politieke 
In 2016 heeft de Kustwacht in totaal vijftien drugstransporten onderb.ontvangen om historische onvolkomenheden in de pensioenadministratie Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit van de democratische rechtsstaat te realiseren. De Rijksministerraad de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties; -
Rijksjaarverslag 2016Uitgaven: 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
SchuldsaneringBijdragen aan  0 0 0 0 149.929 149.929 0 
  
31-12-2016 
– waarvan apparaat 0 
ambtsdragers 0 Verplichtingen Binnen Begrotingsverband0 0  0 1.830 0 0 1.830 
VIn de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, Focusonderwerpenschept, waarbij ruim 3.572 kg verdovende middelen is aangetroffen. Ook bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:van PCN te kunnen corrigeren.Ad 14a. Tc.Het beleidsverslag 2016van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor Overzicht van risicoregelingen(RMR) kan maatregelen nemen, als er sprake is van ernstige inbreuk op oor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;egenrekening andere verplichtingen
medeoverheden 38.489 35.642 38.686 46.488 42.124 33.309 8.815 
Schuldsanering/lopende c) Intra-comptabele debiteuren 2.984.309 
Gehanteerde Valuta Euro 
(Bedragen in €)
  heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies d.In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin zijn in 2016 in totaal 122 illegalen aangehouden en overgedragen aan de a.waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke fundamentele rechten en vrijheden in een land of in een situatie waarin de betrokken saldibalans;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
 
inschrijving/leningen; t/m 2012 273.545.113 0 – 189.595.190 83.949.923 
koersen 
PCN 1.473 0 1.473 
2.1 Apparaat 9.869 9.077 9.623 12.879 0 0 0 
Overige uitkering 3.241 1.204 0 0 0 60 – 60 
(Bedragen in 179.631€) Bijdragen aan mede overhedene.Aruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan komt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de b.woordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaarbeleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de immigratiediensten van het betrokken land (Aruba, Curaçao, Sint Maarten maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en Overzicht verstrekte garanties (bedragen x rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer gewaarborgd zijn en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , op grond van het € 1.000)
d) Overige vorderingen 840.451 
a) Te betalen aan Ministeries en derden 833.223 
iv  6.1 ApparaatKoninkrijksrelaties en 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
5.2 Leningen en/of 
2013 25.356.496 0 – 3.485.253 21.871.243 
  7.2 Prijsbijstelling 0 a) Begrotingssteun Aruba0  0 0 in 0€  0 3.630.2420  
Bijdragen aan budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en Statuut.c.of Nederland). Bij Search & Rescue missies zijn in totaal 34 mensen gered.tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel verbonden financiële risico’sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van interne controlemechanismen feitelijk disfunctioneren. Vde financiële informatie in het jaarverslag;bedrijfsvoering; s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de an geval tot geval 
Personele uitgaven 6.928 7.230 7.652 9.914 0 0 0 
Vgaranties landen rije uitkering 35.248 34.438 38.686 46.488 42.124 33.249 8.875 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
Verplichtingen per 1/1 Totaal 848.489.3895.751.482 
medeoverheden 0 0 0 0 7.908 3.346 4.562 
De Kustwacht besteedt tijdens haar patrouilles ook nadrukkelijk aandacht d.f.economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievenTworden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten Nederland, hun insulaire karakterzal dan moeten worden bezien of ingrijpen in de zin van artikel 43, 50 of otaalde betrokken saldibalans;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid  , kleine oppervlakte en bevolkings- 833.223
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x Personele uitgaven 0 € 1.000) 0 0 0 10.696 19.031 – 8.335 
Curaçao, Sint Maarten 
2014 64.343.269 0 – 40.715.424 23.627.845 
– waarvan programma 0 
b) Lening OBNA in € 1.340.104 
Eigen personeel 3.661 6.887 7.291 9.422 0 0 0 
Apparaat;
en Aruba 0 van Aruba naar beneden bijgesteld.e.aan vervuiling van zee, kust en stranden. In 2016 heeft de Kustwacht getrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 Om de sociaal-economische ontwikkeling te bevorderen worden middelen Geschillenregelingomvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan het meest en de bedrijfsvoering.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 0 0 0 29.702 0 29.702  
 
Aangegane verplichtingen in 2016Bijzondere uitkering  135.127.620 +/+ 
912
h   BES-FEigen personeel onds0 0 0 0 9.972 18.635 – 8.663 
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal 
voor Caribisch Nederland beschikbaar gesteld via een bijzondere zeven proces-verbaal opgemaakt van milieuovertredingen en zijn 46 Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen en 2016 zijn afgerond.waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese passend is.bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
2015 26.945.032 0 – 4.166.792 22.778.240 
– waarvan apparaat 0 
sociaal-economische c) Maatregel Tussenbalans in € 6.693.688 
Externe inhuur 814 49 61 129 0 0 0 
Ad a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten
Ontvangsten:Leningen  38.5450  35.688garanties 0  38.68620160   46.58620160   garanties 42.12429.702  plafond33.4090   plafond29.7028.715  
5.981
Dit bedrag betreft een nog te verrekenen post binnen het eigen ministerie.
initiatieven 0 overtreders van de visserijvoorschriften geverbaliseerd.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk f.uitkering. Dit betreft een financiële samenwerking tussen de Ministeries ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de deel van Nederland.de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 0 0 0 5.737 1.846983.617.009  3.891 
Externe inhuur 0 0 0 0 724 71 653 
2015 2016 
De vorderingen van de Vertegenwoordiging van Nederland op Aruba, 
2016 0 76.793.477 – 1.099.903 75.693.574 
d) Water- en Energiebedrijf (akte 263-JZ/
Overig personeel 2.452 294 300 363 0 0 0 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Sociale Zaken en In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-C Beleidsconclusiesen de bedrijfsvoering.
Lopende inschrijving 
Curaçao en Sint Maarten en het CFT bestaan uit diverse vorderingen op 
Kinderrechten 0 1995) 0 0 0 AFL 0,51543  15.889.7270  6.789.213543  
Ad 12. Voorschotten
Overig personeel 0 E Toelichting op de financiële instrumenten0 0 0 0 325 – 325 
Artikel 4 Curaçao en St MaartenVoorschotten Europese  0 mingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarWCaribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)a.Recherchecapaciteit en versterking Recherchecapaciteit Sint MaartenDe Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van Op basis van het in 2015 gesloten protocol tussen Sint Maarten en erkgelegenheid (SZW) en Vhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;0 0 olksgezondheid, W0 29.702elzijn en Sport (VWS). Het  . Hierin kunt u 0 29.702 
Bevorderen sociaal-
7.3 Onvoorzien 0 Totaal 0 390.189.9100  076.793.477  0– 239.062.562 1.260  227.920.825– 1.260 
Materiële uitgaven 2.941 ministeries en derden1.847 1.971 2.965 0 0 0 
Bevorderen Commissie aan Bonaire 
economische structuur;
lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken b.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk betreft uitkeringen conform artikel 88 lid 8, van de WAruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Nederland is een gezamenlijke aanpak voor de integriteit en rechtshand-het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag et financiën BES.
Tot betaling gekomen in 2016Onderzoek, kennis- e) Leningen lopende inschrijving Curaçao 296.669.932in €  958.016.611 
Materiële uitgaven 0 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
sociaal (Sociaal  
8.422
Ad. 12a. TBijdrage aan medeoverhedenegenrekening voorschotten
aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogramma(prioriteiten) voor 2016.op compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het having op Sint Maarten gedefinieerd. Dit wordt geborgd door de instelling samenhangt;
overdracht en 
Overig materieel 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
economische Infrastructuurprogramma/
Ad b) Intra-comptabele voorschotten
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eerdere begrotingsjarencommunicatie 0 f) Leningen lopende inschrijving Sint De saldi van de per 31december 2016 openstaande voorschotten en van 0  0 0 624.7251.628  1.500 128 
taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de aangewend.Kinderrechtenc.stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de a.BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde van een Integriteitskamerhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het . De hiervoor benodigde Landsverordening is op 
Overig materieel 0 De saldi van de per 31 december 2016 openstaande voorschotten worden 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
structuurOntvangsten:  riolerings- en waterzuive-0 0 0 0 42.245 28.405 13.840
Het saldo heeft betrekking op voorschotten salaris, verhuis- en studie-
Ontvangsten: 0 Maarten 0 0 0 in 0€  0 207.116.0040 
de in 2016 afgerekende voorschotten worden hieronder per jaar gespecifi-
Vrije uitkering
ringsprogramma) 9e EOF uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de Op Saba is een projectleider kinderrechten aangesteld en wordt er begroting 2017 voorzien van een positief advies.b.criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale VCaribisch Nederland (CN-) tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch 7 juli 2016 vernietigd door het constitutioneel Hof van Sint Maarten. Het erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het onderzoek van de centrale administratie van ’het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 0 0 0 0s  Rijks schatkist en van 0 0 
hieronder per artikel gespecificeerd:
297.294.657 –/– 
kosten verstrekt aan uitgezonden personeel. De posten worden verrekend 
ceerd:
De vrije uitkering omvat de vrij besteedbare middelen voor de openbaar 
momenteel op Sint Eustatius een beleidscoördinator kinderrechten verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, is op 12 mei 2016 naar Eerste en TNederland (RCN) en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de Hof geeft duidelijke aanwijzingen in welke richting Sint Maarten de het Financieel jaarverslag van het Rijk;samenhangt; weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
Totaal 1.183.585.862
E Tmet het te betalen salaris.oelichting op de financiële instrumenten
Artikel 4 Voorschotten 10e Europees 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba waarmee zij hun publieke taken 
per beleidsartikel de volgende opzet:ArtikelOnvoorzienc.eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de geworven. Met Bonaire vindt overleg plaats over hoe alle capaciteitsverIVDe financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het d.nieuwe rol.oplossing voor de door het Hof geconstateerde gebreken moet zoeken. De , 2015–2016, het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met  Omschrijving artikel34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd  Bedragen in -
  Ontvangsten: 0 0 0 0 8.422 3.213 5.209
Bevorderen Ontvangsten: Ontwikkelingsfonds van 0 0 0 0 912 0 912
 
€ 
uitvoeren. De hoogte van de vrije uitkering wordt vastgesteld in US 
zoeken, waaronder ook voor kinderrechten, in samenhang kunnen worden lokale Openbaar Ministeries.Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de A.Vover het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel regering van Sint Maarten moet het wetgevingsproces voor een nieuwe oor het meerjarig opvangen van valutaschommelingen is voor Algemene doelstelling;onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 
(Bedragen in €)
sociaal Europese Commissie aan 
Ad c) Intra-comptabele debiteuren
Schuldsanering
Verplichtingen Binnen Begrotingsverband 686.322.352 
Hoofdstuk IV (Koninkrijksrelaties) en het BES-fonds in 2016 bij de tweede dollars. Overeengekomen is dat het valutarisico samenhangend met 
economische Curaçao/ Sint Maarten/BES- bezien.B.Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer slotwet.aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de C Beleidsconclusieslandsverordening opnieuw in gang te zetten.Rol en verantwoordelijkheid;het Financieel jaarverslag van het Rijk;opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
Ad a) Begrotingssteun Aruba
1 Waarborgfunctie 111.298.269 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Deze post betreft voornamelijk de saldi op de bankrekeningen in beheer Betreft de sanering in 2016 van de schuldomvang van het Land en de 
E Toelichting op de financiële instrumenten
structuur eilanden suppletoire begroting een wisselkoersreserve ingesteld op dit artikel.schommelingen in de koers van de dollar ten opzichte van de euro bij het Ontstaansjaar 0 stand 1-1-20160  verstrekt 20160  afgerekend 20160  0stand 30-9-2016 0  
d.In 2016 is invulling gegeven aan de bijstand voor en versterking van de C.voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke Op 12 oktober 2015 heeft de evaluatiecommissie Caribisch Nederland 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over Beleidsconclusies;de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
In 1985 tot 1988 is aan Aruba begrotingssteun verleend in de vorm van 
bij het College Financieel Teilandgebieden Curaçao en Sint Maarten.oezicht. Deze zijn in 2012 overgeboekt naar de 
Wisselkoerstegenvallers worden vanuit deze reservering gedekt, Ministerie van BZK rust. De wisselkoerseffecten voor het BES-fonds zijn 
Ontvangsten4De jaarrekening 2016daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-rechtshandhaving op Sint Maarten, die in het bijzonder is gericht op D.minimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te rapport uitgebracht over de uitwerking van de nieuwe staatkundige Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten  betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;Bevorderen soc. econ. struct. 116.510.340 
een lening van € 45,4 mln. met een jaarlijkse rente van 2,5%. Vanaf eind 
4.1. Aruba, Curaçao en Sint Maarten
Artikel 5 Leningen aan land Aruba t/m 2013bankrekeningen van de openbare lichamen en zijn opgenomen als  1.205.450 0 0 1.205.450 
De uitgaven voor het RCN, CFT en de Vertegenwoordiging van Nederland 
bij Najaarsnota gecompenseerd vanuit de wisselkoersreserve op artikel 7 
E.De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Aruba en incidentele bestrijding van high impact crimes, grensoverschrijdende en ondermij-wisselkoersmeevallers komen ten gunste van deze reservering.In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg drukken.structuur Caribisch Nederland (commissie Spies). In de kabinetsreactie waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. Zo is in 2016 de van de Comptabiliteitswet 2001).opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over Toelichting op de financiële instrumenten.
1994 vindt aflossing plaats in 25 jaarlijkse termijnen van € 1,8 mln. Eind 
Schuldsanering/
vorderingen.
6Lopende inschrijving Apparaat 112.216 
in Aruba, Curaçao en Sint maarten (VNACS) worden verantwoord op dit 
Nominaal en onvoorzien van deze begroting.
nende criminaliteit, mensenhandel en -smokkel. Bij slotwet heeft nog een Het saldo van de wisselkoersreserve wordt geheel toegevoegd aan de met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK ontvangsten worden hier verantwoord. In 2016 is de eindafrekening van het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een (Kamerstukken IVversterking van de recherchecapaciteit op Sint Maarten gerealiseerd. De 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over , 2015–2016, 34 300, nr. 59), die op 12 mei 2016 naar de 
lopende 20142018 zal de laatste aflossing plaatsvinden. 969.149 0 0 969.149 
Opdrachten
Het openstaande bedrag bedraagt momenteel € 2,98 mln.
Curaçao is op 6 juni 2016 een lening aangegaan van € 29,7 mln. middels 
artikel. Alle departementen hebben hiervoor in 2015 structureel geld 
inschrijving/ Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de mutatie plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoerseffecten tussen vervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de begroting voor 2017.In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven apart kamerstuk gepubliceerd.Stichting AMFO ontvangen en het teruggevorderde deel van de Nedereffecten van de wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, -
Kamer is gezonden worden voorstellen gedaan voor additionele maatre-Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
Totaal 227.920.825
de lopende inschrijving bij Nederland. De lening is ten behoeve van de 
leningen 2015overgeheveld. Alleen de bijdrage van het Ministerie van Financiën voor de  3.225 46.073.7610  1.373 0 1.852– 45.416.100  0 657.6611.852  
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. landse bijdrage aan het Fondo Desaroyo Aruba (FDA)euro en dollar (looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.gelen om samen met bestuurders en bewoners van de drie eilanden Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering opgevangen vanuit de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 van de Comptabiliteitswet 2001).€ 1,7 mln.). De overschrijding van € 2 mln. in de slotwet is 
Ad b) Lening OBNA
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
financiering van onder andere wegeninfrastructuur en de nieuwbouw en Ad d) Overige vorderingen 
Belastingdienst wordt jaarlijks aan de begroting toegevoegd. Het budget 
Bij najaarsnota is alleen het BES-fonds gecompenseerd voor wisselkoers-
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De bijlageVverder invulling te geven aan de verbondenheid tussen Bonaire, Sint moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering Nominaal en onvoorzien van deze begroting.het gevolg van de hoger uitgevallen uitzendkosten die samenhangen met erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
De Ontwikkelingsbank van de Nederlandse Antillen (OBNA) heeft in 2001 
Artikel 5 Voorschotten 9e Europees 2016 0 41.687.956 – 40.854.734 833.222 
Vanuit dit budget zijn ondermeer de rentesubsidies voor de Aruba 
renovatie van schoolgebouwen.Het saldo betreft te verrekenen bedragen met het eigen ministerie.
voor ambtenaren van het departement is structureel toegevoegd aan 
Schuldsanering/lopende
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de De vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de Ttegenvallers en is de wisselkoersreserve aangevuld vanuit meeront-Eustatius, en Saba, en Nederland.is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve de versterking recherche capaciteit Sint Maarten.en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Teen aanvullende lening ontvangen ten behoeve van de financiering van oelichting:
Schuldsanering/ Onwikkelingsfonds (EOF) 
leningen, evaluaties en onderzoeken en het Koninkrijkstoernooi gefinan-
inschrijving/leningen; Hoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
lopende vanaf juli 2016 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nederland.eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 vangsten als gevolg van de wisselkoers op artikel 1,4 en 5. Bij slotwet is Tinflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.otaal 48.248.360 41.687.956 – 86.270.834 3.665.482
een krediettranche inzake de ontwikkelingssamenwerking tussen 
cierd.
42.245 Ad 7. Schulden buiten begrotingsverband
Op 12 oktober 2016 zou een lening aan Sint Maarten verlopen. Nederland 
Een deel van de uitgaven hangt samen met de ontwikkeling van de koers 
inschrijving/
Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst de daadwerkelijke realisatie in beeld en zijn ook alle daadwerkelijke wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten Rechterlijke macht
Nederland en de Nederlandse Antillen. De lening heeft een looptijd van 30 Artikel 1: Waarborgfunctie
 
leningen en Sint Maarten zijn overeengekomen om de lening, tegen aangescherpte Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt 4.226 0 0 4.226 0 20.200 
van de euro ten opzichte van de dollar. Bij slotwet heeft nog een mutatie 
wisselkoersmee- en tegenvallers bekend over het begrotingsjaar 2016. Bij 
slotwet.Groeiparagraafgemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. De effecten van de MeerjarenprogrammaNederland stelt op verzoek van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en 
De openstaande voorschotten op dit artikel betreffen voornamelijk de jaar en eindigt op 31 december 2030.
Inkomensoverdracht
voorwaarden, te verlengen.opgebouwd:
plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoersverschillen. Omdat de 
De saldi van de per 31 december 2016 openstaande voorschotten worden 
slotwet zijn de wisselkoerstegenvallers op artikel 1, 4 en 6 gecompenseerd 
incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet opgevangen vanuit Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is de Ministers van Justitie van de Caribische delen van het Koninkrijk 
Het rentepercentage bedraagt 2,5% en is de eerste acht jaar vrij van voorschotten aan het Ministerie van Defensie voor de inzet van de 
Totaal 7.451 0 1.373 6.078 0 22.052
verhouding tussen personele en materiële uitgaven in de realisatie niet 
hieronder per artikel gespecificeerd:
uitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief vanuit de wisselkoersreserve.Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzienmelden.de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 Nominaal en vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, rechters en officieren van justitie ter beschikking aan Aruba, Curaçao en 
Kustwacht in het Caribisch gebied (aflossing en rente geweest. € 35 mln.) en de Flexpool Kmar (€ 18,3 
Toeslagen op pensioenen NA
Ontvangsten
aansluit bij de begroting zal bij voorjaarsnota 2017 nader naar deze 
Het saldo ad Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en onvoorzien van deze begroting.uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de Sint Maarten om op die manier te komen tot een volledige bezetting van € 11,9 mln. van de wisselkoersreserve wordt bij slotwet 
mln.) voor het ter beschikking stellen van rechercheurs en algemeen 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
Er zijn in 2016 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Curaçao en Sint 
verdeling worden gekeken.
gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld R.H.A. Plasterkingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te economische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik-het Gemeenschappelijk Hof en het Openbaar Ministerie (OM). De Raad toegevoegd aan de begroting van 2017. 
opsporingsambtenaren van de Koninklijke Marechaussee.
Nederlands-Antiliaanse en Arubaanse pensioengerechtigden zijn nadelige 
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13) Garantie-
Maarten worden hier verantwoord. Bij slotwet zijn de meerontvangsten 
naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de voor de rechtspraak en het OM in Nederland stellen de betreffende 
koersverschillen als gevolg van wisselkoersfluctuaties tussen de Antili-
als gevolg van de huidige koers van de euro ten op zichten van de dollar verplichtingen.
Personele uitgaven
niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) voortgang van het MJPrechterlijke ambtenaren ter beschikking. V. De CN-week is vervangen door bilaterale anuit het Ministerie van 
ingezet ter dekking van de wisselkoersverliezen elders in de begroting.
Betreft de personele uitgaven.
deze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.R.H.A. Plasterklaten zien. De verhoging van de AOVoverleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt het «V -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere oorzieningen-
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 355244322544114531311235282642484628626680844262804000
E.D.  JAARREKENING BES-FONDSJAARREKENING KONINKRIJKSRELA TIES 
11.13.  De verantwoordingsstaatDe verantwoordingsstaat  
VVeerantwoordingsstaat 2016 van het BES-fonds (H) (bedragen x rantwoordingsstaat 2016 van Koninkrijksrelaties (IV) (bedragen x € 1.000)€ 1.000)
-1--1-  -2--2-  3=(2–1)3=(2–1)  
Art.Art.  OmschrijvingOmschrijving  VVaastgestelde begrotingstgestelde begroting  RealisatieRealisatie  VVeerschil realisatie en vastgestelde rschil realisatie en vastgestelde 
begrotingbegroting  
VVeerplich-rplich- Uitgaven Ontvang- VVeerplich-rplich- Uitgaven Ontvang- VVeerplich-rplich- Uitgaven Ontvang-
tingentingen  Uitgaven Ontvangstensten  tingentingen  Uitgaven Ontvangstensten  tingentingen  Uitgaven Ontvangstensten  
TTootaaltaal  107.53733.409  257.46633.409  36.47533.409  135.12842.124  296.67042.124  42.12457.560  27.5918.715  39.2048.715  21.0858.715  
BeleidsartikelenBeleidsartikelen  
11  BES-FondsWaarborgfunctie  70.25233.409  70.25233.409  33.4094.857  42.12467.650  42.12477.735  42.1245.981  – 2.6028.715  8.7157.483  8.7151.124 
4 Bevorderen sociaal-economische 
structuur 14.559 14.559 3.213 16.600 17.994 8.422 2.041 3.435 5.209 
5 Schuldsanering/lopende inschrijving/
leningen 0 149.929 28.405 29.702 179.631 42.245 29.702 29.702 13.840 
Niet beleidsartikelen 
6 Apparaat 21.466 21.466 0 21.176 21.310 912 – 290 – 156 912 
7 Nominaal en onvoorzien 1.260 1.260 0 0 0 0 – 1.260 – 1.260 0

  
BeleidsverslagAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelBeleidsartikelAlgemeenBeleidsartikelJaarrekeningJaarrekeningNiet-beleidsartikelenBeleidsverslagJaarrekeningNiet-beleidsartikelenJaarrekeningBeleidsverslagJaarrekeningJaarrekeningJaarrekeningBeleidsartikelJaarrekeningBeleidsartikelJaarrekeningBeleidsartikelBeleidsartikelBijlagen Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties BES-fonds Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties BES-fonds BES-fonds Koninkrijksrelaties 4 4 2 1 5 1 4 Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties BES-fonds BES-fonds 6 7
      
2.3.ArtikelVD TNaar de mate van opeisbaarheid: 5.Artikelzoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-De meeste leningen worden afgesloten volgens het principe dat de gehele Plannen van aanpak Curaçao en Sint MaartenArtikelDe openstaande garantieverplichtingen zijn als volgt opgebouwd:bestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met Het BES-fondsA.C.D TOpdrachtenArtikelBijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenAd 14. Andere verplichtingenoor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor     LeeswijzerAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSBeleidsartikelenBELEIDSVERSLAG BES-FONDSALGEMEENabel Budgettaire gevolgen van beleidabel budgettaire gevolgen van beleid    4.6.2.7.    ApparaatBevorderen autonomie Koninkrijkspartners (vervallen)Nominaal en onvoorzienBevorderen sociaaleconomische structuur         -
ActivaActivaArtikel (artikelnummer) – (naam artikel)   201231-12-201631-12-2016Titel/ onderwerp (Bedragen in   31-12-201531-12-20152013  €)  2014PassivaPassiva   2015 Realisatie Vastgestelde31-12-201631-12-2016  31-12-201531-12-2015Jaar van Verschil  
lening bij einddatum wordt afgelost. Sint Maarten heeft echter bij één Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële De Vscherming.lichtingen, klik op deze link:aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.oortgangscommissie heeft in november 2016 aan de Tweede Kamer 
  
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1.000)2016 begroting afronding2016  
8.gemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao als AlgemeenAAN de voorzitters van de Eerste en de TDuradero1. Garantie Atradiuslening aangegeven jaarlijks af te lossen.Ad 14a. Tverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder Onderzoek, Kennisoverdracht en CommunicatieBeleidsartikel 1 BES-Fonds1.http://wwwBeleidsartikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningenArtikelA Algemene doelstellingD TOp dit artikel worden alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten Dit artikel is niet meer van toepassing. Bij de wijziging van de begrotings-  BeleidsprioriteitenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE-abel Budgettaire gevolgen van beleid 1. egenrekening andere verplichtingen.rijksbegroting.nl/2017/voorbereiding/Waarborgfunctie  weede Kamer van de 
2016 
a) Rekening-courant FIN/RHB(Bedragen in €) – 266.559.623 
Apparaat;
    
4.1 Bevorderen autonomie Koninkrijks- Samenwerkingsbeleid Stichting Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA)Bij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt begroting,kst225593_4.htmlHet bedrag aan openstaande verplichtingen is als volgt opgebouwd:Het Ministerie van BZK heeft, in samenwerking met de openbaar In de aanpak rechtshandhaving is met project Duradero door het karakterMet de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook voldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Over de plannen van Staten-Generaal. De garantieverplichting (LAHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het van de onder deze begroting vallende onderdelen gepresenteerd. Vstructuur in 2016 is dit artikel vervangen door artikel 4 (Bevorderen TIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een  € 1,85 mln.) op de leningen die door Atradius  anaf 2015 
21.310
4.2partners: Bevorderen autonomie Caribisch NederlandSubtotaal extra-comptabelSubtotaal extra-comptabel    http://www2.108.5880 3.666  .tweedekamer2.409.835048.701   .nl/kamerstukken/detail?id=2015D504500 Subtotaal extra-comptabelSubtotaal extra-comptabel0 12.713   2.108.5885.0993.666   2.409.83548.7017.614   
b) Rekening-courant FIN/RHB CFT Bonaire – 9.087.953 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Openbaar Ministerie (OM) in hoog tempo meer focus aangebracht op de in 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het aanpak van Sint Maarten vond in april 2016 een werkconferentie plaats, De kabinetsreactie op het rapport van de evaluatiecommissie Caribisch KoninkrijksrelatiesDe Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van Financiën voert het naast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. lichamen, concrete projecten en activiteiten ontplooid om de bestuurs-verstrekt zijn, hebben betrekking op een overeenkomst van het Rijk voor verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-Beleidsartikel 7 Nominaal en onvoorzien2016 worden de apparaatskosten voor de ambtenaren op het departement A Algemene doelstellingsociaaleconomische structuur), artikel 5 (Schuldsanering/lopende € € 1.000)1.000) Direct opeisbaar Op termijn opeisbaar Totaalbedrag 
  
&did=2015D50450 
  
kracht te versterken. Er is geïnvesteerd in de capaciteit de kwaliteit van het Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». die was gericht op het vlot trekken van de doorontwikkeling van het Er zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-Nederland (Commissie Spies) over de uitwerking van de nieuwe staat-AAN de voorzitters van de Eerste en de THierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het beheer over deze leningen, de belasting vindt evenwel plaats op groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse bestrijding van financieel-economische criminaliteit. 2016 was het laatste beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-Thet garant staan van Nederland voor de aflossing en rente van deze nanciën.verantwoord op begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Het waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid van bestuur en de inschrijving/leningen) en artikel 6 (Apparaat).oelichting weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
(Bedragen in €)
Subsidies 0 0 0 0 592 60 532 
c) Rekening-courant FIN/RHB CFT Saba – 1.522.176 
a) Algemeen 2.023.336 0 2.023.336 
20122012  20132013  20142014  20152015  RealisatieRealisatie VVastgesteldeastgestelde VVeerschilrschil
77.735
politiekorps (KPSM) en de gevangenis Pointe Blanche. Het Ministerie van Staten-Generaal. stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De ambtelijk apparaat. Tseling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.kundige structuur van Caribisch Nederland is op 12 mei 2016 naar de Hoofdstuk IVjaar van dit project.leningen door het Land Aruba. TKoninkrijksrelaties.mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.. evens zijn er trainingen georganiseerd voor ot op heden is er geen beroep gedaan op 1 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
4.1 Bevorderen autonomie Koninkrijks- Samenwerkingsbeleid Fondo Desaroya Aruba (FDA) 2016
20162016  begrotingbegroting 20162016  
bestuurders, griffiers, en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met Eerste en TJustitie op Sint Maarten heeft naar aanleiding hiervan concrete verbetertoegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn binnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het deze garantstelling. Aruba betaalt consequent en de garantie loopt Art. 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten en art 5 Schuldsanerings/lopende Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en centrale D Tabel budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 2014–2015 34 000 H, -
partners: Bevorderen autonomieSubsidies Caribisch Overall TOverall Tootaaltaal   2.477.08945.790Verplichtingen per 1/1  2.848.33795.287   Overall TOverall Tootaaltaal  2.477.08945.790  451.8812.848.33795.287 
d) Rekening-courant FIN/RHB CFT Sint Eustatius – 3.787.395 
b) Leningen 0 1.183.585.862 1.183.585.862 
20162016  
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Nederland 0 0 0 0 142 60 82 
Artikel 6: ApparaatOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Grensbewakingvoorstellen voor de politie en de gevangenis aan de regering gestuurd. De opgenomen bij het moederdepartement.Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Opbouw Jaarverslag 2016aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.gaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-Het Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en inschrijving/leningencontractueel in 2019 af.coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, Sint D TB Rol en verantwoordelijkheidnr. 5abel Budgettaire gevolgen van beleid). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd over het evaluatierapport 
2016 begroting 2016 
4.2 Bevorderen autonomie Evaluatie samenwerkingsprogramma: bestuurlijke ontwikkeling Nederlandse Aangegane verplichtingen in 2016 42.123.732 2008+/+  
e) Rekening-courant FIN/RHB Bevoorschotting BES/RCN – 29.671.845 
Totaal 2.023.336 1.183.585.862 1.185.609.198
VVeerplichtingen:rplichtingen:  35.519 draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en Een flexibele pool van 43 fte van de Koninklijke Marechaussee (KMar) Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.regering van Sint Maarten dient nu te bepalen hoe de uitvoerende 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Betreft een vordering op de beheerder van de rekening van de VDe begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij heidszorg en toerisme.Bij brief van 9 december 2016 (Kamerstuk II 2016–2017 en de kabinetsreactie hierop.Eustatius en Saba).Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de Beleidsartikel 2 Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners35.688 38.786 46.939 42.12429.702  33 189, nr33.4090  ereffe-. 5) 29.7028.715  
TOELICHTING OP DE SALDIBALANS per 31december 2016 H64 2016 
Koninkrijkspartners: Bevorderen Kinderrechten Antillen 2002–2006 450 0 450 
  
het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.levert een bijdrage aan de bestrijding van de geweldscriminaliteit, het de dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het ningscommissie Nederlandse Antillen inzake de afrekening van Bestuurs-Inkomensoverdrachtinstanties in staat gesteld gaan worden om met de verbeterplannen te Dit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen 2. Bankgarantie Europese Commissie ten behoeve van BonaireBeleidsartikel 6 ApparaatBeleidsdoorlichting Koninkrijksrelaties is gemeld dat de beleidsdoorfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de -
 
autonomie http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2008/02/13/ 42.575.613 
(H)Totaal – 310.628.992
  
Verplichtingen: 0 Actieve betrokkenheid Rijksministerraadkosten 2014 (beginnen. Dat is ten dele een kwestie van geld voor het land Sint Maarten. van het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de in het jaar 2016 gevoerde financiële beheergrens- en vreemdelingentoezicht, de bestrijding van mensensmokkel en gekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet De bankgarantie ten behoeve van de voorschotten aan Bonaire verstrekt Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van B Rol en verantwoordelijkheidlichting is vertraagd. Bij de opstelling van de beleidsdoorlichting blijkt het deugdelijkheid van bestuur0 € 0,13 mln.).0 . Het waarborgen hiervan is een aangele-0 . 0 1.260 – 1.260 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Opdrachten evaluatie-samenwerkingsprogramma-bestuurlijke-ontwikkeling-nederlandse0 € 1.000) 0 0 0 910 1.693 – 783 
Toelichting: 
-10-antillen-2002–2006.html 
Pensioenen en uitkeringen politiek ambtsdragerseerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Er zijn ook verbeteringsmogelijkheden die niet om extra budget vragen, -handel en de bestrijding van drugssmokkel via de luchthavens. De landen andere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan door de Europese Commissie (Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorgemis van de eindevaluatie van de meerjarenprogrammagenheid van het Koninkrijk. De Minister van BZK is op grond van de € 43,6 mln.) hebben betrekking op het ′s van de -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven:Uitgaven:  38.5450  35.6880  38.6860  46.5860  179.63142.124  149.92933.409  29.7028.715  
Ad 1 en 2. Uitgaven en ontvangsten
Kinderrechten 0 0 0 0 16 0 16 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
thema’A.Bij slotwet heeft nog een mutatie plaatsgevonden ter dekking van de zoals het wegnemen van onnodige bureaucratie. De VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het geven jaarlijks aan waar de flexibele inzet plaats gaat vinden, waarbij het TTAd 12. VSociaal Infrastructuurmoet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering waarden die de rechtmatigheid en doelmatigheid van de inzet van Stichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zwaarder te wegen dan aanvan-verantwoordelijkheid voor het Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan oorschotten-programma en het Bonaire riolerings- en waterzui-oortgangscom-
Het bedrag aan vorderingen buiten begrotingsverband is als volgt 
Bij de begrotingsuitgaven en -ontvangsten zijn de gerealiseerde uitgaven 
4.2 Bevorderen autonomie Mid-term Evaluatie SEITot betaling gekomen in 2016 42.123.732 2011 
2016 begroting 2016 
2012 Artikel 4: Bevorderen sociaal economische structuur2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerLanden (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)2016 van het BES-fonds van belang zijn.zwaartepunt moet liggen op de grensbewaking en de vreemdelingentoe-missie heeft aangegeven graag bereid te zijn de werkzaamheden voort te wisselkoersverschillen tussen euro en dollargoed bestuurB.veringsprogramma. De projecten zijn in een afrondende fase. Met de is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve middelen van de Rijksbegroting garanderen. Aruba, Curaçao en Sint kelijk gedacht. Op basis van de eindevaluatie FDA – die in 2017 wordt van het Koninkrijk. VHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele anuit deze verantwoordelijkheid worden de ontwikke-. .
Uitgaven: 0 opgebouwd:0 0 0 0 1.260 – 1.260 
Koninkrijkspartners: Bevorderen Onderzoek, kennis- http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2011/10/13/
en ontvangsten opgenomen met betrekking tot het jaar 2016 waarvoor de 2016 
2016 begroting 2016 
Dit saldo bestaat uit een vordering op Sona. Deze vordering is het gevolg 
concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College zetten als de omstandigheden in positieve zin kunnen worden Uit deze middelen worden de rechtspositionele regelingen van externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 zicht. De medewerkers van de KMar functioneren onder aansturing van de C.Europese Commissie is overeenstemming bereikt om de garanties met Ad. 12a. Tinflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.Maarten zijn volledig zelf verantwoordelijk voor de beleidvorming en opgeleverd – zal het wel mogelijk zijn uitspraken te kunnen doen over de lingen met betrekking tot het functioneren van het openbaar bestuur en De jaarrekening 2016;egenrekening voorschotten
autonomieoverdracht en  eindrapport-sei-curacao.htmlNegatieve bijstellingen verplichtingen uit eerdere  
  Rijksrekening nog niet door de Tweede Kamer is goedgekeurd.2016 
1.15.1  BES-fondsSchuldsanering landen  38.545 35.688 38.686 46.586 42.124 33.409 8.715 
van de vaststelling van de subsidies die in de jaren 2004–2014 aan SONA 
communicatie 0 begrotingsjaren0  0 0 894 451.8811.693  – 799 
Verplichtingen: 64.066 TD.Financieel T(voormalige) politieke ambtsdragers gefinancierd.omgebogen. De Algemene Maatregel van Rijksbestuur is daarom een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Financieel toezichtDe uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («Vlokale diensthoofden en vallen onder het lokale gezag (Ministers van De saldi van de per 31 december 2016 openstaande voorschotten en van ingang van juli 2015 te verlagen en te verlengen tot en met 30 juni 2017. -uitvoering in de landen. De Minister van BZK kan op basis van (indivi-doelmatigheid en doeltreffendheid.de verwezenlijking van de mensenrechten en de rechtszekerheid in de en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.39.846 oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba 200.167 179.435 0 0 erant- 0 
Curaçao en Sint 
(Bedragen in €)
4.2 Bevorderen autonomie Mid-term Evaluatie IVB Curaçaozijn verstrekt. Over deze vaststelling is de Tweede kamer bij brief 2011 
Financieel Tverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Justitie).Het is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële verlengd met een periode van twee jaarwoord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de de in 2016 afgerekende voorschotten worden hieronder per jaar gespecifi-Het bedrag van de garantie is verlaagd naar duele) verzoeken beleidsmatige assistentie bieden om de landen te landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het oezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-. € 4,22 mln.
Verplichtingen:MaartenOpdrachten   560  460  00  980  149.92921.1760   Bevorderen sociaal-149.92921.466100   – 100– 2900   
Ad 7. Ontvangsten buiten begrotingsverband (Schulden)
Koninkrijkspartners: Bevorderen 7.1 LoonbijstellingInkomensoverdracht  https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-145306.pdf00  00  00  00   3.3030  0042.575.613   3.303–/–0   
geïnformeerd (34 550 IV nr. 21).
economische structuur;
externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee koord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof Het beleidsverslag 2016bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:PCNsoliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen ceerd:ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van kennis en expertise.VKoninkrijk de bevoegdheid heeft in het kader van de waarborgfunctie op oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere 
a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten 1.470.503 
autonomie 
Het bedrag aan ontvangsten buiten begrotingsverband is als volgt 
LeningenOnderzoek  560  460  00  980  149.9290  149.92910017.994  – 1000  
van Justitie.In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.Pensioenfonds Caribisch Nederland (PCN) heeft een incidentele bijdrage zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.onderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.Ad 14. Andere verplichtingeneen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene a.Kustwachtonderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie en overig onderzoek».te treden, sterkt de instituties van de landen in hun taak om de beginselen het gevoerde financieel en materieel beheer;
Pensioenen en – waarvan programma 0 
Uitgaven: 373.839 247.217 373.090 344.415 0 0 0 
opgebouwd:
Artikel 5: Schuldsanering lopende inschrijvingen / leningen
Ontstaansjaarb) Intra-comptabele voorschotten stand 1-1-2016  verstrekt 2016 afgerekend 2016 456.219stand  
4.2 Bevorderen autonomie uitkeringen politieke Mid-term Evaluatie IVB St. Maarten 2011 
In 2016 heeft de Kustwacht in totaal vijftien drugstransporten onderb.ontvangen om historische onvolkomenheden in de pensioenadministratie Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit van de democratische rechtsstaat te realiseren. De Rijksministerraad de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties; -
Rijksjaarverslag 2016Uitgaven: 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
SchuldsaneringBijdragen aan  0 0 0 0 149.929 149.929 0 
  
31-12-2016 
– waarvan apparaat 0 
Koninkrijkspartners: Bevorderen ambtsdragers https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-145305.pdf0 Verplichtingen Binnen Begrotingsverband0 0  0  1.830 0 0 1.830 
Ad 14a. TVIn de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, Focusonderwerpenschept, waarbij ruim 3.572 kg verdovende middelen is aangetroffen. Ook Het beleidsverslag 2016c.bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:van PCN te kunnen corrigeren.van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor Overzicht van risicoregelingen(RMR) kan maatregelen nemen, als er sprake is van ernstige inbreuk op oor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;egenrekening andere verplichtingen
medeoverheden 38.489 35.642 38.686 46.488 42.124 33.309 8.815 
Schuldsanering/lopende c) Intra-comptabele debiteuren 2.984.309 
Gehanteerde Valuta Euro 
autonomie 
(Bedragen in €)
  In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies d.zijn in 2016 in totaal 122 illegalen aangehouden en overgedragen aan de a.waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke fundamentele rechten en vrijheden in een land of in een situatie waarin de betrokken saldibalans;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
 
inschrijving/leningen; t/m 2012 273.545.113 0 – 189.595.190 83.949.923 
koersen 
PCN 1.473 0 1.473 
2.1 Apparaat 9.869 9.077 9.623 12.879 0 0 0 
Overige uitkering 3.241 1.204 0 0 0 60 – 60 
(Bedragen in 179.631€) immigratiediensten van het betrokken land (Aruba, Curaçao, Sint Maarten Bijdragen aan mede overhedene.Aruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan komt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de beleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de woordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaarb.maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en Overzicht verstrekte garanties (bedragen x rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer gewaarborgd zijn en de de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;, op grond van het € 1.000)
d) Overige vorderingen 840.451 
4.2 Bevorderen autonomie Onderwijsverbetering in Caribisch Nederland 2014 
a) Te betalen aan Ministeries en derden 833.223 
iv  6.1 ApparaatKoninkrijksrelaties en 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
5.2 Leningen en/of 
2013 25.356.496 0 – 3.485.253 21.871.243 
  7.2 Prijsbijstelling 0 a) Begrotingssteun Aruba0  0 0 in 0€  0 3.630.2420  
Koninkrijkspartners: Bevorderen Bijdragen aan http://wwwbudgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en Statuut.c.of Nederland). Bij Search & Rescue missies zijn in totaal 34 mensen gered.tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel verbonden financiële risico’sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van interne controlemechanismen feitelijk disfunctioneren. V.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/03/01bedrijfsvoering;de financiële informatie in het jaarverslag;s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de an geval tot geval 
Personele uitgaven 6.928 7.230 7.652 9.914 0 0 0 
Vgaranties landen rije uitkering 35.248 34.438 38.686 46.488 42.124 33.249 8.875 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
Verplichtingen per 1/1 Totaal 848.489.3895.751.482 
autonomiemedeoverheden  /onderwijsverbetering-in-caribisch-nederland.html0 0 0 0  7.908 3.346 4.562 
De Kustwacht besteedt tijdens haar patrouilles ook nadrukkelijk aandacht worden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten f.economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievenTd.Nederland, hun insulaire karakterzal dan moeten worden bezien of ingrijpen in de zin van artikel 43, 50 of otaalde in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid de betrokken saldibalans; , kleine oppervlakte en bevolkings- 833.223
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x Personele uitgaven 0 € 1.000) 0 0 0 10.696 19.031 – 8.335 
Curaçao, Sint Maarten 
2014 64.343.269 0 – 40.715.424 23.627.845 
– waarvan programma 0 
b) Lening OBNA in € 1.340.104 
Eigen personeel 3.661 6.887 7.291 9.422 0 0 0 
Apparaat;
en Aruba 0 aan vervuiling van zee, kust en stranden. In 2016 heeft de Kustwacht getrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij Geschillenregelinge.conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 van Aruba naar beneden bijgesteld.Om de sociaal-economische ontwikkeling te bevorderen worden middelen omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan het meest en de bedrijfsvoering.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 0 0 0 29.702 0 29.702  
 
4.2 Bevorderen autonomie Aangegane verplichtingen in 2016Bijzondere uitkering  Kleine evaluatie Caribisch Nederland 135.127.620 2014+/+  
912
h   BES-FEigen personeel onds0 0 0 0 9.972 18.635 – 8.663 
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal 
en 2016 zijn afgerond.de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen zeven proces-verbaal opgemaakt van milieuovertredingen en zijn 46 voor Caribisch Nederland beschikbaar gesteld via een bijzondere waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese passend is.bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
2015 26.945.032 0 – 4.166.792 22.778.240 
– waarvan apparaat 0 
Koninkrijkspartners: Bevorderen sociaal-economische http://wwwc) Maatregel T.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/03/12/ussenbalans in € 6.693.688 
Externe inhuur 814 49 61 129 0 0 0 
Ad a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten
Ontvangsten:Leningen  38.5450  35.688garanties 0  38.68620160   46.58620160   garanties 42.12429.702  plafond33.4090   plafond29.7028.715  
5.981
Dit bedrag betreft een nog te verrekenen post binnen het eigen ministerie.
autonomieinitiatieven  rapport-commissie-kleine-evaluatie-caribisch-nederland.html0 overtreders van de visserijvoorschriften geverbaliseerd.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk uitkering. Dit betreft een financiële samenwerking tussen de Ministeries ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de f.deel van Nederland.de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 0 0 0 5.737  1.846983.617.009  3.891 
Externe inhuur 0 0 0 0 724 71 653 
2015 2016 
De vorderingen van de Vertegenwoordiging van Nederland op Aruba, 
2016 0 76.793.477 – 1.099.903 75.693.574 
d) Water- en Energiebedrijf (akte 263-JZ/
Overig personeel 2.452 294 300 363 0 0 0 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Sociale Zaken en In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:C Beleidsconclusiesen de bedrijfsvoering.
Lopende inschrijving 
Curaçao en Sint Maarten en het CFT bestaan uit diverse vorderingen op 
5. Schuldsanering/lopende Kinderrechten Evaluatie rijkswet financieel toezicht0 1995) 0 0 0 AFL 0,51543  15.889.7270  6.789.2132015543  
Ad 12. Voorschotten
Overig personeel 0 E Toelichting op de financiële instrumenten0 0 0 0 325 – 325 
Artikel 4 Curaçao en St MaartenVoorschotten Europese  0 woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarWCaribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)a.Recherchecapaciteit en versterking Recherchecapaciteit Sint Maartenmingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van Op basis van het in 2015 gesloten protocol tussen Sint Maarten en erkgelegenheid (SZW) en Vhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;0 0 olksgezondheid, W0 29.702elzijn en Sport (VWS). Het  . Hierin kunt u 0 29.702 
Bevorderen sociaal-
7.3 Onvoorzien 0 Totaal 0 390.189.9100  076.793.477  0– 239.062.562 1.260  227.920.825– 1.260 
inschrijving/leningen https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-34269–1.html 
Materiële uitgaven 2.941 ministeries en derden1.847 1.971 2.965 0 0 0 
Bevorderen Commissie aan Bonaire 
economische structuur;
betreft uitkeringen conform artikel 88 lid 8, van de Wlezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken b.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk Aruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Nederland is een gezamenlijke aanpak voor de integriteit en rechtshand-het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag et financiën BES.
Tot betaling gekomen in 2016Onderzoek, kennis- e) Leningen lopende inschrijving Curaçao 296.669.932in €  958.016.611 
Materiële uitgaven 0 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
sociaal (Sociaal  
8.422
Ad. 12a. TBijdrage aan medeoverhedenegenrekening voorschotten
1 voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogramma(prioriteiten) voor 2016.op compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het having op Sint Maarten gedefinieerd. Dit wordt geborgd door de instelling samenhangt;
overdracht en 
Omdat de meerjarenprogrammaOverig materieel ′s van de Stichting Fondo Desaroyo Aruba een langere doorlooptijd hadden, is de eindevaluatie vertraagd en 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
economische Infrastructuurprogramma/
Ad b) Intra-comptabele voorschotten
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eerdere begrotingsjarencommunicatie 0 f) Leningen lopende inschrijving Sint De saldi van de per 31december 2016 openstaande voorschotten en van 0  0 0 624.7251.628  1.500 128 
wordt pas in de eerste helft van 2017 opgeleverd. Hierdoor is ook de beleidsevaluatie van artikel 2, «Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners» 
stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de aangewend.Kinderrechtenc.a.BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde van een Integriteitskamerhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het . De hiervoor benodigde Landsverordening is op 
Overig materieel 0 De saldi van de per 31 december 2016 openstaande voorschotten worden 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
structuurOntvangsten:  riolerings- en waterzuive-0 0 0 0 42.245 28.405 13.840
Het saldo heeft betrekking op voorschotten salaris, verhuis- en studie-
vertraagd. De Kamer is hierover per brief geinformeerd (ksn Ontvangsten: 0 Maarten 33 189, nr0 . 5) 0 0 in 0€  0 207.116.0040 
de in 2016 afgerekende voorschotten worden hieronder per jaar gespecifi-
Vrije uitkering
ringsprogramma) 9e EOF b.begroting 2017 voorzien van een positief advies.Op Saba is een projectleider kinderrechten aangesteld en wordt er In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland VCaribisch Nederland (CN-) tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch 7 juli 2016 vernietigd door het constitutioneel Hof van Sint Maarten. Het erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het onderzoek van de centrale administratie van ’het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 0 0 0 0s  Rijks schatkist en van 0 0 
hieronder per artikel gespecificeerd:
297.294.657 –/– 
kosten verstrekt aan uitgezonden personeel. De posten worden verrekend 
ceerd:
De vrije uitkering omvat de vrij besteedbare middelen voor de openbaar 
is op 12 mei 2016 naar Eerste en Tmomenteel op Sint Eustatius een beleidscoördinator kinderrechten rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent Nederland (RCN) en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de Hof geeft duidelijke aanwijzingen in welke richting Sint Maarten de het Financieel jaarverslag van het Rijk;samenhangt; weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
Totaal 1.183.585.862
E Tmet het te betalen salaris.oelichting op de financiële instrumenten
Artikel 4 Voorschotten 10e Europees 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba waarmee zij hun publieke taken 
De financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het IVgeworven. Met Bonaire vindt overleg plaats over hoe alle capaciteitsverBonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing c.Artikelper beleidsartikel de volgende opzet:d.Onvoorziennieuwe rol.oplossing voor de door het Hof geconstateerde gebreken moet zoeken. De , 2015–2016, het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met  Omschrijving artikel34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd  Bedragen in -
  Ontvangsten: 0 0 0 0 8.422 3.213 5.209
Bevorderen Ontvangsten: Ontwikkelingsfonds van 0 0 0 0 912 0 912
 
€ 
uitvoeren. De hoogte van de vrije uitkering wordt vastgesteld in US 
wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de A.Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. zoeken, waaronder ook voor kinderrechten, in samenhang kunnen worden lokale Openbaar Ministeries.Vover het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel regering van Sint Maarten moet het wetgevingsproces voor een nieuwe oor het meerjarig opvangen van valutaschommelingen is voor betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 Algemene doelstelling;onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
(Bedragen in €)
sociaal Europese Commissie aan 
Ad c) Intra-comptabele debiteuren
Schuldsanering
Verplichtingen Binnen Begrotingsverband 686.322.352 
dollars. Overeengekomen is dat het valutarisico samenhangend met Hoofdstuk IV (Koninkrijksrelaties) en het BES-fonds in 2016 bij de tweede 
economische Curaçao/ Sint Maarten/BES- bezien.B.Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer slotwet.aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de C Beleidsconclusieslandsverordening opnieuw in gang te zetten.Rol en verantwoordelijkheid;het Financieel jaarverslag van het Rijk;opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
Ad a) Begrotingssteun Aruba
1 Waarborgfunctie 111.298.269 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Deze post betreft voornamelijk de saldi op de bankrekeningen in beheer Betreft de sanering in 2016 van de schuldomvang van het Land en de 
E Toelichting op de financiële instrumenten
structuur eilanden Ontstaansjaarsuppletoire begroting een wisselkoersreserve ingesteld op dit artikel.schommelingen in de koers van de dollar ten opzichte van de euro bij het  0 stand 1-1-20160  verstrekt 20160  afgerekend 20160  0stand 30-9-2016 0  
d.In 2016 is invulling gegeven aan de bijstand voor en versterking van de C.voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke Op 12 oktober 2015 heeft de evaluatiecommissie Caribisch Nederland 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over Beleidsconclusies;de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
In 1985 tot 1988 is aan Aruba begrotingssteun verleend in de vorm van 
bij het College Financieel Teilandgebieden Curaçao en Sint Maarten.oezicht. Deze zijn in 2012 overgeboekt naar de 
Wisselkoerstegenvallers worden vanuit deze reservering gedekt, Ministerie van BZK rust. De wisselkoerseffecten voor het BES-fonds zijn 
rechtshandhaving op Sint Maarten, die in het bijzonder is gericht op D.Ontvangsten4De jaarrekening 2016daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-minimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te rapport uitgebracht over de uitwerking van de nieuwe staatkundige Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten  2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 abel Budgettaire gevolgen van beleid;Bevorderen soc. econ. struct. 116.510.340 
een lening van € 45,4 mln. met een jaarlijkse rente van 2,5%. Vanaf eind 
4.1. Aruba, Curaçao en Sint Maarten
Artikel 5 Leningen aan land Aruba t/m 2013bankrekeningen van de openbare lichamen en zijn opgenomen als  1.205.450 0 0 1.205.450 
De uitgaven voor het RCN, CFT en de Vertegenwoordiging van Nederland 
bij Najaarsnota gecompenseerd vanuit de wisselkoersreserve op artikel 7 
E.De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Aruba en incidentele bestrijding van high impact crimes, grensoverschrijdende en ondermij-wisselkoersmeevallers komen ten gunste van deze reservering.In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg drukken.structuur Caribisch Nederland (commissie Spies). In de kabinetsreactie waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. Zo is in 2016 de van de Comptabiliteitswet 2001).opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over Toelichting op de financiële instrumenten.
1994 vindt aflossing plaats in 25 jaarlijkse termijnen van € 1,8 mln. Eind 
Schuldsanering/
vorderingen.
6Lopende inschrijving Apparaat 112.216 
in Aruba, Curaçao en Sint maarten (VNACS) worden verantwoord op dit 
Nominaal en onvoorzien van deze begroting.
nende criminaliteit, mensenhandel en -smokkel. Bij slotwet heeft nog een Het saldo van de wisselkoersreserve wordt geheel toegevoegd aan de met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK ontvangsten worden hier verantwoord. In 2016 is de eindafrekening van het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een (Kamerstukken IVversterking van de recherchecapaciteit op Sint Maarten gerealiseerd. De 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over , 2015–2016, 34 300, nr. 59), die op 12 mei 2016 naar de 
lopende 20142018 zal de laatste aflossing plaatsvinden. 969.149 0 0 969.149 
Opdrachten
Het openstaande bedrag bedraagt momenteel € 2,98 mln.
Curaçao is op 6 juni 2016 een lening aangegaan van € 29,7 mln. middels 
artikel. Alle departementen hebben hiervoor in 2015 structureel geld 
inschrijving/ Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de vervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de begroting voor 2017.In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven apart kamerstuk gepubliceerd.Stichting AMFO ontvangen en het teruggevorderde deel van de Nedermutatie plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoerseffecten tussen effecten van de wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, -
Kamer is gezonden worden voorstellen gedaan voor additionele maatre-Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
Totaal 227.920.825
de lopende inschrijving bij Nederland. De lening is ten behoeve van de 
leningen overgeheveld. Alleen de bijdrage van het Ministerie van Financiën voor de 2015 3.225 46.073.7610  1.373 0 1.852– 45.416.100  0 657.6611.852  
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. landse bijdrage aan het Fondo Desaroyo Aruba (FDA)euro en dollar (looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.gelen om samen met bestuurders en bewoners van de drie eilanden Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering opgevangen vanuit de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 van de Comptabiliteitswet 2001).€ 1,7 mln.). De overschrijding van € 2 mln. in de slotwet is 
Ad b) Lening OBNA
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
financiering van onder andere wegeninfrastructuur en de nieuwbouw en Ad d) Overige vorderingen 
Belastingdienst wordt jaarlijks aan de begroting toegevoegd. Het budget 
Bij najaarsnota is alleen het BES-fonds gecompenseerd voor wisselkoers-
De bijlagegoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Vverder invulling te geven aan de verbondenheid tussen Bonaire, Sint moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering Nominaal en onvoorzien van deze begroting.het gevolg van de hoger uitgevallen uitzendkosten die samenhangen met erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
De Ontwikkelingsbank van de Nederlandse Antillen (OBNA) heeft in 2001 
Artikel 5 Voorschotten 9e Europees 2016 0 41.687.956 – 40.854.734 833.222 
Vanuit dit budget zijn ondermeer de rentesubsidies voor de Aruba 
renovatie van schoolgebouwen.Het saldo betreft te verrekenen bedragen met het eigen ministerie.
voor ambtenaren van het departement is structureel toegevoegd aan 
Schuldsanering/lopende
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de De vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de Ttegenvallers en is de wisselkoersreserve aangevuld vanuit meeront-Eustatius, en Saba, en Nederland.is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve de versterking recherche capaciteit Sint Maarten.en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Teen aanvullende lening ontvangen ten behoeve van de financiering van oelichting:
Schuldsanering/ Onwikkelingsfonds (EOF) 
leningen, evaluaties en onderzoeken en het Koninkrijkstoernooi gefinan-
inschrijving/leningen; Hoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
lopende vanaf juli 2016 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nederland.eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 vangsten als gevolg van de wisselkoers op artikel 1,4 en 5. Bij slotwet is Tinflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.otaal 48.248.360 41.687.956 – 86.270.834 3.665.482
een krediettranche inzake de ontwikkelingssamenwerking tussen 
cierd.
42.245 Ad 7. Schulden buiten begrotingsverband
Op 12 oktober 2016 zou een lening aan Sint Maarten verlopen. Nederland 
Een deel van de uitgaven hangt samen met de ontwikkeling van de koers 
inschrijving/
Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst de daadwerkelijke realisatie in beeld en zijn ook alle daadwerkelijke wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten Rechterlijke macht
Artikel 1: WNederland en de Nederlandse Antillen. De lening heeft een looptijd van 30 aarborgfunctie
 
leningen en Sint Maarten zijn overeengekomen om de lening, tegen aangescherpte Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt 4.226 0 0 4.226 0 20.200 
van de euro ten opzichte van de dollar. Bij slotwet heeft nog een mutatie 
wisselkoersmee- en tegenvallers bekend over het begrotingsjaar 2016. Bij 
slotwet.Groeiparagraafgemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. De effecten van de MeerjarenprogrammaNederland stelt op verzoek van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en 
De openstaande voorschotten op dit artikel betreffen voornamelijk de jaar en eindigt op 31 december 2030.
Inkomensoverdracht
voorwaarden, te verlengen.opgebouwd:
plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoersverschillen. Omdat de 
De saldi van de per 31 december 2016 openstaande voorschotten worden 
slotwet zijn de wisselkoerstegenvallers op artikel 1, 4 en 6 gecompenseerd 
incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet opgevangen vanuit Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is de Ministers van Justitie van de Caribische delen van het Koninkrijk 
Het rentepercentage bedraagt 2,5% en is de eerste acht jaar vrij van voorschotten aan het Ministerie van Defensie voor de inzet van de 
Totaal 7.451 0 1.373 6.078 0 22.052
verhouding tussen personele en materiële uitgaven in de realisatie niet 
hieronder per artikel gespecificeerd:
uitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief melden.Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzienvanuit de wisselkoersreserve.de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 Nominaal en vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, rechters en officieren van justitie ter beschikking aan Aruba, Curaçao en 
Kustwacht in het Caribisch gebied (aflossing en rente geweest. € 35 mln.) en de Flexpool Kmar (€ 18,3 
Toeslagen op pensioenen NA
Ontvangsten
aansluit bij de begroting zal bij voorjaarsnota 2017 nader naar deze 
Het saldo ad Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en onvoorzien van deze begroting.uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de Sint Maarten om op die manier te komen tot een volledige bezetting van € 11,9 mln. van de wisselkoersreserve wordt bij slotwet 
mln.) voor het ter beschikking stellen van rechercheurs en algemeen 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
Er zijn in 2016 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Curaçao en Sint 
verdeling worden gekeken.
gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld R.H.A. Plasterkingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te economische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik-het Gemeenschappelijk Hof en het Openbaar Ministerie (OM). De Raad toegevoegd aan de begroting van 2017. 
opsporingsambtenaren van de Koninklijke Marechaussee.
Nederlands-Antiliaanse en Arubaanse pensioengerechtigden zijn nadelige 
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13) Garantie-
Maarten worden hier verantwoord. Bij slotwet zijn de meerontvangsten 
naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de voor de rechtspraak en het OM in Nederland stellen de betreffende 
koersverschillen als gevolg van wisselkoersfluctuaties tussen de Antili-
als gevolg van de huidige koers van de euro ten op zichten van de dollar verplichtingen.
Personele uitgaven
nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten voortgang van het MJPrechterlijke ambtenaren ter beschikking. V. De CN-week is vervangen door bilaterale anuit het Ministerie van 
ingezet ter dekking van de wisselkoersverliezen elders in de begroting.
Betreft de personele uitgaven.
deze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.laten zien. De verhoging van de AOVR.H.A. Plasterkoverleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt het «V -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere oorzieningen-
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 35411441425362235425533211468248462846840802820260206064
D.E.  JAARREKENING BES-FONDSJAARREKENING KONINKRIJKSRELA TIES 
11.13.  De verantwoordingsstaatDe verantwoordingsstaat  
VVeerantwoordingsstaat 2016 van het BES-fonds (H) (bedragen x rantwoordingsstaat 2016 van Koninkrijksrelaties (IV) (bedragen x € 1.000)€ 1.000)
-1--1-  -2--2-  3=(2–1)3=(2–1)  
Art.Art.  OmschrijvingOmschrijving  VVaastgestelde begrotingstgestelde begroting  RealisatieRealisatie  VVeerschil realisatie en vastgestelde rschil realisatie en vastgestelde 
begrotingbegroting  
VVeerplich-rplich- Uitgaven Ontvang- VVeerplich-rplich- Uitgaven Ontvang- VVeerplich-rplich- Uitgaven Ontvang-
tingentingen  Uitgaven Ontvangstensten  tingentingen  Uitgaven Ontvangstensten  tingentingen  Uitgaven Ontvangstensten  
TTootaaltaal  107.53733.409  257.46633.409  36.47533.409  135.12842.124  296.67042.124  42.12457.560  27.5918.715  39.2048.715  21.0858.715  
BeleidsartikelenBeleidsartikelen  
11  BES-FondsWaarborgfunctie  70.25233.409  70.25233.409  33.4094.857  67.65042.124  42.12477.735  42.1245.981  – 2.6028.715  8.7157.483  8.7151.124 
4 Bevorderen sociaal-economische 
structuur 14.559 14.559 3.213 16.600 17.994 8.422 2.041 3.435 5.209 
5 Schuldsanering/lopende inschrijving/
leningen 0 149.929 28.405 29.702 179.631 42.245 29.702 29.702 13.840 
Niet beleidsartikelen 
6 Apparaat 21.466 21.466 0 21.176 21.310 912 – 290 – 156 912 
7 Nominaal en onvoorzien 1.260 1.260 0 0 0 0 – 1.260 – 1.260 0

  
BeleidsverslagAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelJaarrekeningJaarrekeningJaarrekeningJaarrekeningJaarrekeningJaarrekeningBeleidsverslagBeleidsverslagNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelBeleidsverslagBeleidsartikelJaarrekeningAlgemeenBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelJaarrekeningBeleidsartikelJaarrekeningBijlagenNiet-beleidsartikelenBijlagen Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties BES-fonds Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties BES-fonds BES-fonds Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties 4 2 1 5 1 4 4 Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties BES-fonds BES-fonds Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties 6 7
      
OpdrachtenArtikelVD TNaar de mate van opeisbaarheid: 5.Artikelzoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-C.Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenArtikelDe openstaande garantieverplichtingen zijn als volgt opgebouwd:bestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met Het BES-fondsA.De meeste leningen worden afgesloten volgens het principe dat de gehele ArtikelPlannen van aanpak Curaçao en Sint Maarten3.Ad 14. Andere verplichtingen2.D Toor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor     AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSBeleidsartikelenLeeswijzerBELEIDSVERSLAG BES-FONDSALGEMEENabel Budgettaire gevolgen van beleidabel budgettaire gevolgen van beleid    4.6.2.7.    Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners (vervallen)Nominaal en onvoorzienBevorderen sociaaleconomische structuurApparaat         -
Artikel (artikelnummer) – (naam artikel)ActivaActivaMinisterie   Artikelonderdeel  201231-12-201631-12-2016Titel/ onderwerp (Bedragen in   31-12-201531-12-20152013 Instrument €)   2014PassivaPassiva   Realisatie2015 RealisatieRealisatie Vastgestelde31-12-201631-12-2016Realisatie  31-12-201531-12-2015RealisatieJaar van Verschil  
aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.lening bij einddatum wordt afgelost. Sint Maarten heeft echter bij één Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële scherming.De Vlichtingen, klik op deze link:oortgangscommissie heeft in november 2016 aan de Tweede Kamer 
  
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x 2013 € 1.000)20162014  begroting2015 afronding20162016   
1.Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatieverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder 1. Garantie AtradiusDuraderoAAN de voorzitters van de Eerste en de TAlgemeen8.http://wwwlening aangegeven jaarlijks af te lossen.Beleidsartikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningengemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao als Ad 14a. TBeleidsartikel 1 BES-FondsArtikelA Algemene doelstellingD TOp dit artikel worden alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten Dit artikel is niet meer van toepassing. Bij de wijziging van de begrotings-  BeleidsprioriteitenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE-abel Budgettaire gevolgen van beleid 1. egenrekening andere verplichtingen.rijksbegroting.nl/2017/voorbereiding/Waarborgfunctie  weede Kamer van de 
2016 
a) Rekening-courant FIN/RHB(Bedragen in €) – 266.559.623 
Apparaat;
    
4.1 Bevorderen autonomie Koninkrijks- Samenwerkingsbeleid Stichting Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA)Met de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook Bij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt begroting,kst225593_4.htmlHet bedrag aan openstaande verplichtingen is als volgt opgebouwd:Het Ministerie van BZK heeft, in samenwerking met de openbaar In de aanpak rechtshandhaving is met project Duradero door het karakterDe garantieverplichting (voldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Over de plannen van Staten-Generaal. LAHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het van de onder deze begroting vallende onderdelen gepresenteerd. Vstructuur in 2016 is dit artikel vervangen door artikel 4 (Bevorderen TIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een  Opdrachten € 1,85 mln.) op de leningen die door Atradius  3.545 12.354 anaf 7.3012015  
21.310
4.2partners: Bevorderen autonomie Caribisch NederlandSubtotaal extra-comptabelSubtotaal extra-comptabel    http://www2.108.5880 3.666  .tweedekamer2.409.835048.701   .nl/kamerstukken/detail?id=2015D504500 Subtotaal extra-comptabelSubtotaal extra-comptabel0 12.713   2.108.5885.0993.666   2.409.83548.7017.614   
b) Rekening-courant FIN/RHB CFT Bonaire – 9.087.953 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x aanpak van Sint Maarten vond in april 2016 een werkconferentie plaats, Openbaar Ministerie (OM) in hoog tempo meer focus aangebracht op de KoninkrijksrelatiesDe Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van Financiën voert het naast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. lichamen, concrete projecten en activiteiten ontplooid om de bestuurs-departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het De kabinetsreactie op het rapport van de evaluatiecommissie Caribisch in 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere verstrekt zijn, hebben betrekking op een overeenkomst van het Rijk voor verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-Beleidsartikel 7 Nominaal en onvoorzien2016 worden de apparaatskosten voor de ambtenaren op het departement A Algemene doelstellingsociaaleconomische structuur), artikel 5 (Schuldsanering/lopende € € 1.000)1.000) Direct opeisbaar Op termijn opeisbaar Totaalbedrag 
  
&did=2015D50450Bijdragen aan  
  
kracht te versterken. Er is geïnvesteerd in de capaciteit de kwaliteit van het Nederland (Commissie Spies) over de uitwerking van de nieuwe staat-die was gericht op het vlot trekken van de doorontwikkeling van het Er zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-bestrijding van financieel-economische criminaliteit. 2016 was het laatste beheer over deze leningen, de belasting vindt evenwel plaats op AAN de voorzitters van de Eerste en de TDit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het Thet garant staan van Nederland voor de aflossing en rente van deze nanciën.verantwoord op begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Het waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid van bestuur en de inschrijving/leningen) en artikel 6 (Apparaat).oelichting weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
(Bedragen in €)
Subsidies 0 mede-overheden0 0  3.7880  1.000592  92060  1.022532  
c) Rekening-courant FIN/RHB CFT Saba – 1.522.176 
a) Algemeen 2.023.336 0 2.023.336 
20122012  20132013  20142014  20152015  RealisatieRealisatie VVastgesteldeastgestelde VVeerschilrschil
77.735
BES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.De apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.kundige structuur van Caribisch Nederland is op 12 mei 2016 naar de politiekorps (KPSM) en de gevangenis Pointe Blanche. Het Ministerie van jaar van dit project.uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij Staten-Generaal. stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De ambtelijk apparaat. THoofdstuk IVseling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise leningen door het Land Aruba. TKoninkrijksrelaties.mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.. evens zijn er trainingen georganiseerd voor ot op heden is er geen beroep gedaan op 1 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
4.1 Bevorderen autonomie Koninkrijks- Samenwerkingsbeleid Fondo Desaroya Aruba (FDA) 2016
20162016  begrotingbegroting 20162016  
bestuurders, griffiers, en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met Eerste en TJustitie op Sint Maarten heeft naar aanleiding hiervan concrete verbetertoegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn binnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het deze garantstelling. Aruba betaalt consequent en de garantie loopt Art. 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten en art 5 Schuldsanerings/lopende Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en centrale D Tabel budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 2014–2015 34 000 H, -
partners: Bevorderen autonomieSubsidies Caribisch Overall TOverall TootaaltaalArtikel 9 Arbeidsmarkt-en    2.477.08945.790Verplichtingen per 1/1  2.848.337Subsidies95.287    Overall TOverall Tootaaltaal  2.477.08945.790  451.8812.848.33795.287 
d) Rekening-courant FIN/RHB CFT Sint Eustatius – 3.787.395 
b) Leningen 0 1.183.585.862 1.183.585.862 
20162016  
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Nederland Personeelsbeleid 0 0 0 2.2680  2.353142  2.30860  820  
voorstellen voor de politie en de gevangenis aan de regering gestuurd. De Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Artikel 6: ApparaatOpbouw Jaarverslag 2016Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Het Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.gaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-Grensbewakingopgenomen bij het moederdepartement.contractueel in 2019 af.inschrijving/leningencoördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, Sint D TB Rol en verantwoordelijkheidnr. 5abel Budgettaire gevolgen van beleid). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd over het evaluatierapport 
2016 begroting 2016 
4.2 Bevorderen autonomie Evaluatie samenwerkingsprogramma: bestuurlijke ontwikkeling Nederlandse Aangegane verplichtingen in 2016 42.123.732 2008+/+  
e) Rekening-courant FIN/RHB Bevoorschotting BES/RCN – 29.671.845 
Totaal 2.023.336 1.183.585.862 1.185.609.198
VVeerplichtingen:rplichtingen:  35.519 heidszorg en toerisme.Een flexibele pool van 43 fte van de Koninklijke Marechaussee (KMar) Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.regering van Sint Maarten dient nu te bepalen hoe de uitvoerende 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Betreft een vordering op de beheerder van de rekening van de VDe begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en Bij brief van 9 december 2016 (Kamerstuk II 2016–2017 en de kabinetsreactie hierop.Eustatius en Saba).Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de Beleidsartikel 2 Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners35.688 38.786 46.939 42.12429.702  33 189, nr33.4090  ereffe-. 5) 29.7028.715  
TOELICHTING OP DE SALDIBALANS per 31december 2016 H64 2016 
Koninkrijkspartners: Bevorderen Kinderrechten Artikel 11 StudiefinancieringAntillen 2002–2006 Inkomensover- 450 0 450 
  
ningscommissie Nederlandse Antillen inzake de afrekening van Bestuurs-het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.levert een bijdrage aan de bestrijding van de geweldscriminaliteit, het de dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Dit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen instanties in staat gesteld gaan worden om met de verbeterplannen te Inkomensoverdracht2. Bankgarantie Europese Commissie ten behoeve van BonaireBeleidsartikel 6 ApparaatBeleidsdoorlichting Koninkrijksrelaties is gemeld dat de beleidsdoorfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de -
 
autonomie http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2008/02/13/dracht 2.809 2.129 3.01342.575.613  3.320 
(H)Totaal – 310.628.992
  
Verplichtingen: 0 gekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij kosten 2014 (Actieve betrokkenheid Rijksministerraadgrens- en vreemdelingentoezicht, de bestrijding van mensensmokkel en beginnen. Dat is ten dele een kwestie van geld voor het land Sint Maarten. van het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet De bankgarantie ten behoeve van de voorschotten aan Bonaire verstrekt Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van B Rol en verantwoordelijkheidlichting is vertraagd. Bij de opstelling van de beleidsdoorlichting blijkt het deugdelijkheid van bestuur0 € 0,13 mln.).0 . Het waarborgen hiervan is een aangele-0 . 0 1.260 – 1.260 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Opdrachten evaluatie-samenwerkingsprogramma-bestuurlijke-ontwikkeling-nederlandse0 € 1.000) 0 0 0 910 1.693 – 783 
Toelichting: 
Artikel 14 Cultuur -10-antillen-2002–2006.htmlBijdragen aan  
-handel en de bestrijding van drugssmokkel via de luchthavens. De landen Pensioenen en uitkeringen politiek ambtsdragerseerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan Er zijn ook verbeteringsmogelijkheden die niet om extra budget vragen, 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van andere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.door de Europese Commissie (Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorgemis van de eindevaluatie van de meerjarenprogrammagenheid van het Koninkrijk. De Minister van BZK is op grond van de € 43,6 mln.) hebben betrekking op het ′s van de -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven:Uitgaven:  38.5450  35.6880  38.6860  46.5860  179.63142.124  149.92933.409  29.7028.715  
Ad 1 en 2. Uitgaven en ontvangsten
Kinderrechten 0 (inter0 -)nationale 0 0 16 0 16 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Tthema’A.Bij slotwet heeft nog een mutatie plaatsgevonden ter dekking van de zoals het wegnemen van onnodige bureaucratie. De VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Tgeven jaarlijks aan waar de flexibele inzet plaats gaat vinden, waarbij het Ad 12. VSociaal Infrastructuurmoet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering waarden die de rechtmatigheid en doelmatigheid van de inzet van Stichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zwaarder te wegen dan aanvan-verantwoordelijkheid voor het Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan oorschotten-programma en het Bonaire riolerings- en waterzui-oortgangscom-
Het bedrag aan vorderingen buiten begrotingsverband is als volgt 
Bij de begrotingsuitgaven en -ontvangsten zijn de gerealiseerde uitgaven 
4.2 Bevorderen autonomie Mid-term Evaluatie SEITot betaling gekomen in 2016organisaties  50 5042.123.732  60 20110  
2016 begroting 2016 
2012 Artikel 4: Bevorderen sociaal economische structuur2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
B.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerLanden (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)2016 van het BES-fonds van belang zijn.zwaartepunt moet liggen op de grensbewaking en de vreemdelingentoe-missie heeft aangegeven graag bereid te zijn de werkzaamheden voort te goed bestuurwisselkoersverschillen tussen euro en dollarveringsprogramma. De projecten zijn in een afrondende fase. Met de is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve middelen van de Rijksbegroting garanderen. Aruba, Curaçao en Sint kelijk gedacht. Op basis van de eindevaluatie FDA – die in 2017 wordt van het Koninkrijk. VHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele anuit deze verantwoordelijkheid worden de ontwikke-. .
Uitgaven: 0 opgebouwd:0 0 0 0 1.260 – 1.260 
Koninkrijkspartners: Bevorderen Onderzoek, kennis- http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2011/10/13/
en ontvangsten opgenomen met betrekking tot het jaar 2016 waarvoor de 2016 
2016 begroting 2016 
Dit saldo bestaat uit een vordering op Sona. Deze vordering is het gevolg 
concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College Uit deze middelen worden de rechtspositionele regelingen van externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 zicht. De medewerkers van de KMar functioneren onder aansturing van de C.zetten als de omstandigheden in positieve zin kunnen worden Europese Commissie is overeenstemming bereikt om de garanties met Ad. 12a. Tinflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.Maarten zijn volledig zelf verantwoordelijk voor de beleidvorming en opgeleverd – zal het wel mogelijk zijn uitspraken te kunnen doen over de lingen met betrekking tot het functioneren van het openbaar bestuur en De jaarrekening 2016;egenrekening voorschotten
autonomieoverdracht en  Artikel 16 Onderzoek en Weindrapport-sei-curacao.htmleNegatieve bijstellingen verplichtingen uit eerdere ten- Subsidies  
  Rijksrekening nog niet door de Tweede Kamer is goedgekeurd.2016 
1.15.1  Schuldsanering landen BES-fonds 38.545 35.688 38.686 46.586 42.124 33.409 8.715 
van de vaststelling van de subsidies die in de jaren 2004–2014 aan SONA 
communicatie schapsbeleid 0 begrotingsjaren0  0 2.5000  2.500894  451.8811.693 0  – 7990  
Verplichtingen: 64.066 D.Financieel T(voormalige) politieke ambtsdragers gefinancierd.omgebogen. De Algemene Maatregel van Rijksbestuur is daarom een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Financieel toezichtlokale diensthoofden en vallen onder het lokale gezag (Ministers van TDe uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («Vingang van juli 2015 te verlagen en te verlengen tot en met 30 juni 2017. De saldi van de per 31 december 2016 openstaande voorschotten en van -uitvoering in de landen. De Minister van BZK kan op basis van (indivi-doelmatigheid en doeltreffendheid.de verwezenlijking van de mensenrechten en de rechtszekerheid in de en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.39.846 oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba 200.167 179.435 0 0 erant- 0 
Curaçao en Sint 
(Bedragen in €)
4.2 Bevorderen autonomie Mid-term Evaluatie IVB Curaçaozijn verstrekt. Over deze vaststelling is de Tweede kamer bij brief 2011 
Justitie).Het is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële verlengd met een periode van twee jaarwoord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Financieel Tverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Het bedrag van de garantie is verlaagd naar de in 2016 afgerekende voorschotten worden hieronder per jaar gespecifi-duele) verzoeken beleidsmatige assistentie bieden om de landen te landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het oezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-. € 4,22 mln.
Verplichtingen:MaartenOpdrachten   560  460  00  980  149.92921.1760   Bevorderen sociaal-149.92921.466100   – 290– 1000   
Ad 7. Ontvangsten buiten begrotingsverband (Schulden)
Koninkrijkspartners: Bevorderen 7.1 LoonbijstellingInkomensoverdracht  https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-145306.pdf00  Bekostiging00   00  00   3.3030  2.5000042.575.613    3.3032.500–/–0    
geïnformeerd (34 550 IV nr. 21).
economische structuur;
koord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof Het beleidsverslag 2016bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee PCNsoliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen ceerd:ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van kennis en expertise.VKoninkrijk de bevoegdheid heeft in het kader van de waarborgfunctie op oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere 
a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten 1.470.503 
autonomie 
Het bedrag aan ontvangsten buiten begrotingsverband is als volgt 
LeningenOnderzoek  560  460  00  980  149.9290  149.92910017.994  – 1000  
Kustwachtvan Justitie.Pensioenfonds Caribisch Nederland (PCN) heeft een incidentele bijdrage zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.onderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.Ad 14. Andere verplichtingeneen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene a.In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie en overig onderzoek».te treden, sterkt de instituties van de landen in hun taak om de beginselen het gevoerde financieel en materieel beheer;
Pensioenen en – waarvan programmaArtikel 25 Emancipatie  Subsidies 106 156 174 1790  
Uitgaven: 373.839 247.217 373.090 344.415 0 0 0 
opgebouwd:
Artikel 5: Schuldsanering lopende inschrijvingen / leningen
b) Intra-comptabele voorschottenOntstaansjaar stand 1-1-2016  verstrekt 2016 afgerekend 2016 456.219stand  
4.2 Bevorderen autonomie uitkeringen politieke Mid-term Evaluatie IVB St. Maarten 2011 
In 2016 heeft de Kustwacht in totaal vijftien drugstransporten onderb.ontvangen om historische onvolkomenheden in de pensioenadministratie Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit van de democratische rechtsstaat te realiseren. De Rijksministerraad de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties; -
Rijksjaarverslag 2016Uitgaven: 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
Bijdragen aan Schuldsanering 0 0 0 0 149.929 149.929 0 
  
31-12-2016 
– waarvan apparaat 0 
Koninkrijkspartners: Bevorderen ambtsdragers https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-145305.pdf0 Verplichtingen Binnen Begrotingsverband0 0  0  1.830 0 0 1.830 
Ad 14a. TVIn de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, Focusonderwerpenschept, waarbij ruim 3.572 kg verdovende middelen is aangetroffen. Ook Het beleidsverslag 2016c.van PCN te kunnen corrigeren.bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor Overzicht van risicoregelingen(RMR) kan maatregelen nemen, als er sprake is van ernstige inbreuk op oor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;egenrekening andere verplichtingen
medeoverheden 38.489 35.642 38.686 46.488 42.124 33.309 8.815 
Schuldsanering/lopende c) Intra-comptabele debiteuren 2.984.309 
Gehanteerde Valuta Euro 
autonomie 
(Bedragen in €)
  Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-a.zijn in 2016 in totaal 122 illegalen aangehouden en overgedragen aan de d.In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke fundamentele rechten en vrijheden in een land of in een situatie waarin de betrokken saldibalans;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
 
inschrijving/leningen; t/m 2012 273.545.113 0 – 189.595.190 83.949.923 
koersen 
IX FinanciënPCN  Artikel 1 Belastingen Apparaatsuit- 1.473 0 1.473 
2.1 Apparaat 9.869 9.077 9.623 12.879 0 0 0 
Overige uitkering 3.241 1.204 0 0 0 60 – 60 
(Bedragen in 179.631€) immigratiediensten van het betrokken land (Aruba, Curaçao, Sint Maarten Bijdragen aan mede overhedene.Aruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan komt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de beleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de woordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaarb.maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en Overzicht verstrekte garanties (bedragen x rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer gewaarborgd zijn en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , op grond van het € 1.000)
d) Overige vorderingen 840.451 
4.2 Bevorderen autonomie Onderwijsverbetering in Caribisch Nederlandgaven 21.477 13.211 17.897 10.6962014  
a) Te betalen aan Ministeries en derden 833.223 
iv  6.1 ApparaatKoninkrijksrelaties en 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
5.2 Leningen en/of 
2013 25.356.496 0 – 3.485.253 21.871.243 
  7.2 Prijsbijstelling 0 a) Begrotingssteun Aruba0  0 0 in 0€  0 3.630.2420  
Koninkrijkspartners: Bevorderen Bijdragen aan http://wwwbudgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en Statuut.c.of Nederland). Bij Search & Rescue missies zijn in totaal 34 mensen gered.tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel verbonden financiële risico’sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van interne controlemechanismen feitelijk disfunctioneren. V.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/03/01bedrijfsvoering;de financiële informatie in het jaarverslag;s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de an geval tot geval 
Personele uitgaven 6.928 7.230 7.652 9.914 0 0 0 
Vgaranties landen rije uitkering 35.248 34.438 38.686 46.488 42.124 33.249 8.875 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
Verplichtingen per 1/1 Totaal 848.489.3895.751.482 
autonomiemedeoverheden Artikel 2 Financiële markten /onderwijsverbetering-in-caribisch-nederland.html0  Bijdragen aan 0 0 0  7.908 3.346 4.562 
worden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten f.economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank uitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste Td.De Kustwacht besteedt tijdens haar patrouilles ook nadrukkelijk aandacht Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievenNederland, hun insulaire karakterzal dan moeten worden bezien of ingrijpen in de zin van artikel 43, 50 of otaalde betrokken saldibalans;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid  , kleine oppervlakte en bevolkings- 833.223
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x Personele uitgaven 0 € 1.000) 0 0 0 10.696 19.031 – 8.335 
Curaçao, Sint Maarten 
2014 64.343.269 0 – 40.715.424 23.627.845 
– waarvan programma 0 
b) Lening OBNAZBO’s en R WT’s 1.195 1.188in €  1.010 1.340.1041.189  
Eigen personeel 3.661 6.887 7.291 9.422 0 0 0 
Apparaat;
en Aruba 0 aan vervuiling van zee, kust en stranden. In 2016 heeft de Kustwacht getrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij Geschillenregelinge.conclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 van Aruba naar beneden bijgesteld.Om de sociaal-economische ontwikkeling te bevorderen worden middelen omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan het meest de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de en de bedrijfsvoering.0 0 0 29.702 0 29.702  
 
4.2 Bevorderen autonomie Aangegane verplichtingen in 2016Bijzondere uitkering  Kleine evaluatie Caribisch Nederland 135.127.620 2014+/+  
912
h   BES-FEigen personeel onds0 0 0 0 9.972 18.635 – 8.663 
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal 
en 2016 zijn afgerond.de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen voor Caribisch Nederland beschikbaar gesteld via een bijzondere Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen zeven proces-verbaal opgemaakt van milieuovertredingen en zijn 46 waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese passend is.bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
2015 26.945.032 0 – 4.166.792 22.778.240 
– waarvan apparaat 0 
Koninkrijkspartners: Bevorderen sociaal-economische http://wwwc) Maatregel T.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/03/12/ussenbalans in € 6.693.688 
Externe inhuur 814 49 61 129 0 0 0 
Ad a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten
Ontvangsten:Leningen  38.5450  35.688garanties 0  38.68620160   46.58620160   garanties 42.12429.702  plafond33.4090   plafond29.7028.715  
5.981
Dit bedrag betreft een nog te verrekenen post binnen het eigen ministerie.
autonomieinitiatieven  rapport-commissie-kleine-evaluatie-caribisch-nederland.html0 Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil f.overtreders van de visserijvoorschriften geverbaliseerd.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.uitkering. Dit betreft een financiële samenwerking tussen de Ministeries deel van Nederland.de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 0 0 0 5.737  1.846983.617.009  3.891 
Externe inhuur 0 0 0 0 724 71 653 
2015 2016 
De vorderingen van de Vertegenwoordiging van Nederland op Aruba, 
2016 0 76.793.477 – 1.099.903 75.693.574 
X Defensie d) Water- en Energiebedrijf (akte 263-JZ/Het deel dat ten 
Overig personeel 2.452 294 300 363 0 0 0 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Sociale Zaken en In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:C Beleidsconclusiesen de bedrijfsvoering.
Lopende inschrijving 
Curaçao en Sint Maarten en het CFT bestaan uit diverse vorderingen op 
5. Schuldsanering/lopende Kinderrechten Evaluatie rijkswet financieel toezicht0 1995) goede komt aan 0 0 0 AFL 0,51543  15.889.7270  6.789.2132015543  
Ad 12. Voorschotten
Overig personeel 0 E Toelichting op de financiële instrumenten0 0 0 0 325 – 325 
Artikel 4 Curaçao en St MaartenVoorschotten Europese  0 woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarWCaribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)a.Recherchecapaciteit en versterking Recherchecapaciteit Sint Maartenmingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van Op basis van het in 2015 gesloten protocol tussen Sint Maarten en erkgelegenheid (SZW) en Vhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;0 0 olksgezondheid, W0 29.702elzijn en Sport (VWS). Het  . Hierin kunt u 0 29.702 
Bevorderen sociaal-
7.3 Onvoorzien 0 Totaal 0 390.189.9100  076.793.477  0– 239.062.562 1.260  227.920.825– 1.260 
inschrijving/leningen https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-34269–1.htmlCaribisch  
Materiële uitgaven 2.941 ministeries en derden1.847 1.971 2.965 0 0 0 
Bevorderen Commissie aan Bonaire 
economische structuur;
betreft uitkeringen conform artikel 88 lid 8, van de Wlezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken b.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk Aruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Nederland is een gezamenlijke aanpak voor de integriteit en rechtshand-het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag et financiën BES.
Tot betaling gekomen in 2016Onderzoek, kennis- e) Leningen lopende inschrijving CuraçaoNederland is niet  296.669.932in €  958.016.611 
Materiële uitgaven 0 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
sociaal (Sociaal  
8.422
Bijdrage aan medeoverhedenAd. 12a. Tegenrekening voorschotten
1 voorgeschreven, stukken te worden betrokken:aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is (prioriteiten) voor 2016.Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogrammaop compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het having op Sint Maarten gedefinieerd. Dit wordt geborgd door de instelling samenhangt;
overdracht en te bepalen. 
Omdat de meerjarenprogrammaOverig materieel ′s van de Stichting Fondo Desaroyo Aruba een langere doorlooptijd hadden, is de eindevaluatie vertraagd en 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
economische Infrastructuurprogramma/
Ad b) Intra-comptabele voorschotten
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eerdere begrotingsjarencommunicatie 0 f) Leningen lopende inschrijving Sint De saldi van de per 31december 2016 openstaande voorschotten en van 0  0 0 624.7251.628  1.500 128 
wordt pas in de eerste helft van 2017 opgeleverd. Hierdoor is ook de beleidsevaluatie van artikel 2, «Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners» 
stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de aangewend.c.Kinderrechtena.BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde van een Integriteitskamerhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het . De hiervoor benodigde Landsverordening is op 
Overig materieel 0 De saldi van de per 31 december 2016 openstaande voorschotten worden 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
structuurOntvangsten:  riolerings- en waterzuive-0 0 0 0 42.245 28.405 13.840
Het saldo heeft betrekking op voorschotten salaris, verhuis- en studie-
vertraagd. De Kamer is hierover per brief geinformeerd (ksn Ontvangsten:XII Infrastructuur  Artikel 12 Waterkwaliteit0  Maarten 33 189, nrOpdrachten0 . 5) 0 0 in 0€  0 207.116.0040 
de in 2016 afgerekende voorschotten worden hieronder per jaar gespecifi-
Vrije uitkering
ringsprogramma) 9e EOF Op Saba is een projectleider kinderrechten aangesteld en wordt er Vuitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de begroting 2017 voorzien van een positief advies.b.Caribisch Nederland (CN-) tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch 7 juli 2016 vernietigd door het constitutioneel Hof van Sint Maarten. Het erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag onderzoek van de centrale administratie van ’0 0 0 0s  Rijks schatkist en van 0 0 
hieronder per artikel gespecificeerd:
en Milieu 297.294.657 –/– 
kosten verstrekt aan uitgezonden personeel. De posten worden verrekend 
ceerd:
De vrije uitkering omvat de vrij besteedbare middelen voor de openbaar 
is op 12 mei 2016 naar Eerste en Tverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de momenteel op Sint Eustatius een beleidscoördinator kinderrechten rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, Nederland (RCN) en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de Hof geeft duidelijke aanwijzingen in welke richting Sint Maarten de het Financieel jaarverslag van het Rijk;samenhangt; weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
Totaal 1.183.585.862
met het te betalen salaris.E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 4 Voorschotten 10e Europees 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba waarmee zij hun publieke taken 
geworven. Met Bonaire vindt overleg plaats over hoe alle capaciteitsverBonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing c.Artikeld.per beleidsartikel de volgende opzet:IVOnvoorzienDe financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het nieuwe rol.oplossing voor de door het Hof geconstateerde gebreken moet zoeken. De , 2015–2016, het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met  Omschrijving artikel34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd  Bedragen in -
  Ontvangsten: Artikel 13 Ruimtelijke Ontwikkeling0  Opdrachten0  0 0 8.422 3.2130  5.2090 
Ontvangsten:Bevorderen  Ontwikkelingsfonds van 0 0 0 0 912 0 912
 
€ 
uitvoeren. De hoogte van de vrije uitkering wordt vastgesteld in US 
wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de A.Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. zoeken, waaronder ook voor kinderrechten, in samenhang kunnen worden lokale Openbaar Ministeries.Vover het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel regering van Sint Maarten moet het wetgevingsproces voor een nieuwe oor het meerjarig opvangen van valutaschommelingen is voor onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van Algemene doelstelling;betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 
(Bedragen in €)
sociaal Europese Commissie aan 
Ad c) Intra-comptabele debiteuren
Schuldsanering
Verplichtingen Binnen Begrotingsverband Bijdragen aan 686.322.352 
dollars. Overeengekomen is dat het valutarisico samenhangend met Hoofdstuk IV (Koninkrijksrelaties) en het BES-fonds in 2016 bij de tweede 
economische Curaçao/ Sint Maarten/BES- bezien.B.Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer slotwet.aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de C Beleidsconclusieslandsverordening opnieuw in gang te zetten.opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over Rol en verantwoordelijkheid;het Financieel jaarverslag van het Rijk;
Ad a) Begrotingssteun Aruba
1 Waarborgfunctie 111.298.269 
E Toelichting op de financiële instrumentenmedeoverheden 1.500 283 0 0 
Deze post betreft voornamelijk de saldi op de bankrekeningen in beheer Betreft de sanering in 2016 van de schuldomvang van het Land en de 
E Toelichting op de financiële instrumenten
structuur eilanden Ontstaansjaarsuppletoire begroting een wisselkoersreserve ingesteld op dit artikel.schommelingen in de koers van de dollar ten opzichte van de euro bij het  0 stand 1-1-20160  verstrekt 20160  afgerekend 20160  0stand 30-9-2016 0  
voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en d.In 2016 is invulling gegeven aan de bijstand voor en versterking van de C.eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke Op 12 oktober 2015 heeft de evaluatiecommissie Caribisch Nederland de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met Beleidsconclusies;2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
In 1985 tot 1988 is aan Aruba begrotingssteun verleend in de vorm van 
bij het College Financieel Teilandgebieden Curaçao en Sint Maarten.oezicht. Deze zijn in 2012 overgeboekt naar de 
Wisselkoerstegenvallers worden vanuit deze reservering gedekt, Ministerie van BZK rust. De wisselkoerseffecten voor het BES-fonds zijn 
rechtshandhaving op Sint Maarten, die in het bijzonder is gericht op D.daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-4De jaarrekening 2016Ontvangstenminimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te rapport uitgebracht over de uitwerking van de nieuwe staatkundige Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten  T2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 abel Budgettaire gevolgen van beleid;Bevorderen soc. econ. struct. 116.510.340 
een lening van € 45,4 mln. met een jaarlijkse rente van 2,5%. Vanaf eind 
Subsidies 4.372 
4.1. Aruba, Curaçao en Sint Maarten
Artikel 5 Leningen aan land Aruba t/m 2013bankrekeningen van de openbare lichamen en zijn opgenomen als  1.205.450 0 0 1.205.450 
De uitgaven voor het RCN, CFT en de Vertegenwoordiging van Nederland 
bij Najaarsnota gecompenseerd vanuit de wisselkoersreserve op artikel 7 
E.bestrijding van high impact crimes, grensoverschrijdende en ondermij-wisselkoersmeevallers komen ten gunste van deze reservering.In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Aruba en incidentele drukken.structuur Caribisch Nederland (commissie Spies). In de kabinetsreactie waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. Zo is in 2016 de opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over Tvan de Comptabiliteitswet 2001).oelichting op de financiële instrumenten.
1994 vindt aflossing plaats in 25 jaarlijkse termijnen van € 1,8 mln. Eind 
Schuldsanering/
vorderingen.
6Lopende inschrijving Apparaat 112.216 
in Aruba, Curaçao en Sint maarten (VNACS) worden verantwoord op dit 
Artikel 14 Wegen en verkeersvei- Opdrachten 
Nominaal en onvoorzien van deze begroting.
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een ontvangsten worden hier verantwoord. In 2016 is de eindafrekening van met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK Het saldo van de wisselkoersreserve wordt geheel toegevoegd aan de nende criminaliteit, mensenhandel en -smokkel. Bij slotwet heeft nog een (Kamerstukken IVversterking van de recherchecapaciteit op Sint Maarten gerealiseerd. De 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over , 2015–2016, 34 300, nr. 59), die op 12 mei 2016 naar de 
lopende 20142018 zal de laatste aflossing plaatsvinden. 969.149 0 0 969.149 
Opdrachten
Het openstaande bedrag bedraagt momenteel € 2,98 mln.
ligheid Curaçao is op 6 juni 2016 een lening aangegaan van € 29,7 mln. middels 2.202 0 
artikel. Alle departementen hebben hiervoor in 2015 structureel geld 
inschrijving/ begroting voor 2017.In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven apart kamerstuk gepubliceerd.Stichting AMFO ontvangen en het teruggevorderde deel van de Nedermutatie plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoerseffecten tussen vervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de effecten van de wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, -
Kamer is gezonden worden voorstellen gedaan voor additionele maatre-Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
Totaal 227.920.825
de lopende inschrijving bij Nederland. De lening is ten behoeve van de 
leningen overgeheveld. Alleen de bijdrage van het Ministerie van Financiën voor de 2015 3.225 46.073.7610  1.373 0 1.852– 45.416.100  0 657.6611.852  
landse bijdrage aan het Fondo Desaroyo Aruba (FDA)waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van euro en dollar (gelen om samen met bestuurders en bewoners van de drie eilanden Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering opgevangen vanuit de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 van de Comptabiliteitswet 2001).€ 1,7 mln.). De overschrijding van € 2 mln. in de slotwet is 
Ad b) Lening OBNA
Artikel 17 Luchtvaart Opdrachten 510 365 589 
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
financiering van onder andere wegeninfrastructuur en de nieuwbouw en Ad d) Overige vorderingen 
Belastingdienst wordt jaarlijks aan de begroting toegevoegd. Het budget 
Bij najaarsnota is alleen het BES-fonds gecompenseerd voor wisselkoers-
Vgoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De bijlageverder invulling te geven aan de verbondenheid tussen Bonaire, Sint moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering Nominaal en onvoorzien van deze begroting.het gevolg van de hoger uitgevallen uitzendkosten die samenhangen met erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
De Ontwikkelingsbank van de Nederlandse Antillen (OBNA) heeft in 2001 
Artikel 5 Voorschotten 9e Europees 2016 0 41.687.956 – 40.854.734 833.222 
Vanuit dit budget zijn ondermeer de rentesubsidies voor de Aruba 
renovatie van schoolgebouwen.Het saldo betreft te verrekenen bedragen met het eigen ministerie.
voor ambtenaren van het departement is structureel toegevoegd aan 
Bijdragen 
Schuldsanering/lopende
verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de De vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de tegenvallers en is de wisselkoersreserve aangevuld vanuit meeront-TEustatius, en Saba, en Nederland.is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve de versterking recherche capaciteit Sint Maarten.en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Teen aanvullende lening ontvangen ten behoeve van de financiering van oelichting:
Schuldsanering/ Onwikkelingsfonds (EOF) 
leningen, evaluaties en onderzoeken en het Koninkrijkstoernooi gefinan-
agentschappen 10.000 12.010 8.955 
inschrijving/leningen; Hoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
lopende vanaf juli 2016 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nederland.eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 vangsten als gevolg van de wisselkoers op artikel 1,4 en 5. Bij slotwet is Tinflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.otaal 48.248.360 41.687.956 – 86.270.834 3.665.482
een krediettranche inzake de ontwikkelingssamenwerking tussen 
cierd.
42.245 Ad 7. Schulden buiten begrotingsverband
Op 12 oktober 2016 zou een lening aan Sint Maarten verlopen. Nederland 
Een deel van de uitgaven hangt samen met de ontwikkeling van de koers 
inschrijving/
Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst de daadwerkelijke realisatie in beeld en zijn ook alle daadwerkelijke goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten Rechterlijke macht
Artikel 1: WNederland en de Nederlandse Antillen. De lening heeft een looptijd van 30 aarborgfunctie
Artikel 18 Scheepvaart en havens Opdrachten 160 160 125 115 
 
leningen en Sint Maarten zijn overeengekomen om de lening, tegen aangescherpte Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt 4.226 0 0 4.226 0 20.200 
van de euro ten opzichte van de dollar. Bij slotwet heeft nog een mutatie 
wisselkoersmee- en tegenvallers bekend over het begrotingsjaar 2016. Bij 
gemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de Groeiparagraafslotwet.waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. De effecten van de MeerjarenprogrammaNederland stelt op verzoek van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en 
De openstaande voorschotten op dit artikel betreffen voornamelijk de jaar en eindigt op 31 december 2030.
Inkomensoverdracht
voorwaarden, te verlengen.opgebouwd:
plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoersverschillen. Omdat de 
De saldi van de per 31 december 2016 openstaande voorschotten worden Opdrachten 
slotwet zijn de wisselkoerstegenvallers op artikel 1, 4 en 6 gecompenseerd 
incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet opgevangen vanuit Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is de Ministers van Justitie van de Caribische delen van het Koninkrijk 
Het rentepercentage bedraagt 2,5% en is de eerste acht jaar vrij van voorschotten aan het Ministerie van Defensie voor de inzet van de 
Totaal 7.451 0 1.373 6.078 0 22.052
havens CN 635 
verhouding tussen personele en materiële uitgaven in de realisatie niet 
hieronder per artikel gespecificeerd:
Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzienvanuit de wisselkoersreserve.uitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief melden.de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 Nominaal en vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, rechters en officieren van justitie ter beschikking aan Aruba, Curaçao en 
Kustwacht in het Caribisch gebied (aflossing en rente geweest. € 35 mln.) en de Flexpool Kmar (€ 18,3 
Toeslagen op pensioenen NA
Ontvangsten
aansluit bij de begroting zal bij voorjaarsnota 2017 nader naar deze 
Het saldo ad Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en onvoorzien van deze begroting.uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de Sint Maarten om op die manier te komen tot een volledige bezetting van € 11,9 mln. van de wisselkoersreserve wordt bij slotwet 
mln.) voor het ter beschikking stellen van rechercheurs en algemeen 
Subsidies 81 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
Er zijn in 2016 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Curaçao en Sint 
verdeling worden gekeken.
gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld R.H.A. Plasterkingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te economische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik-het Gemeenschappelijk Hof en het Openbaar Ministerie (OM). De Raad toegevoegd aan de begroting van 2017. 
opsporingsambtenaren van de Koninklijke Marechaussee.
Nederlands-Antiliaanse en Arubaanse pensioengerechtigden zijn nadelige 
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13) Garantie-
Maarten worden hier verantwoord. Bij slotwet zijn de meerontvangsten 
Artikel 21 Duurzaamheid Opdrachten 3.697 417 280 
naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de voor de rechtspraak en het OM in Nederland stellen de betreffende 
koersverschillen als gevolg van wisselkoersfluctuaties tussen de Antili-
als gevolg van de huidige koers van de euro ten op zichten van de dollar verplichtingen.
Personele uitgaven
niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) voortgang van het MJPrechterlijke ambtenaren ter beschikking. V. De CN-week is vervangen door bilaterale anuit het Ministerie van 
ingezet ter dekking van de wisselkoersverliezen elders in de begroting.
Betreft de personele uitgaven.
deze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.R.H.A. Plasterklaten zien. De verhoging van de AOVoverleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt het «V -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere oorzieningen-
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 3635411425253312441543225616824048462842202842866824600006
D.E.  JAARREKENING BES-FONDSJAARREKENING KONINKRIJKSRELA TIES 
11.13.  De verantwoordingsstaatDe verantwoordingsstaat  
VVeerantwoordingsstaat 2016 van het BES-fonds (H) (bedragen x rantwoordingsstaat 2016 van Koninkrijksrelaties (IV) (bedragen x € 1.000)€ 1.000)
-1--1-  -2--2-  3=(2–1)3=(2–1)  
Art.Art.  OmschrijvingOmschrijving  VVaastgestelde begrotingstgestelde begroting  RealisatieRealisatie  VVeerschil realisatie en vastgestelde rschil realisatie en vastgestelde 
begrotingbegroting  
VVeerplich-rplich- Uitgaven Ontvang- VVeerplich-rplich- Uitgaven Ontvang- VVeerplich-rplich- Uitgaven Ontvang-
tingentingen  Uitgaven Ontvangstensten  tingentingen  Uitgaven Ontvangstensten  tingentingen  Uitgaven Ontvangstensten  
TTootaaltaal  107.53733.409  257.46633.409  36.47533.409  135.12842.124  296.67042.124  42.12457.560  27.5918.715  39.2048.715  21.0858.715  
BeleidsartikelenBeleidsartikelen  
11  BES-FondsWaarborgfunctie  70.25233.409  70.25233.409  33.4094.857  67.65042.124  42.12477.735  42.1245.981  – 2.6028.715  8.7157.483  8.7151.124 
4 Bevorderen sociaal-economische 
structuur 14.559 14.559 3.213 16.600 17.994 8.422 2.041 3.435 5.209 
5 Schuldsanering/lopende inschrijving/
leningen 0 149.929 28.405 29.702 179.631 42.245 29.702 29.702 13.840 
Niet beleidsartikelen 
6 Apparaat 21.466 21.466 0 21.176 21.310 912 – 290 – 156 912 
7 Nominaal en onvoorzien 1.260 1.260 0 0 0 0 – 1.260 – 1.260 0

  
BeleidsverslagAlgemeenAlgemeenAlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelBeleidsartikelAlgemeenBeleidsartikelJaarrekeningJaarrekeningNiet-beleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelBeleidsverslagJaarrekeningJaarrekeningJaarrekeningBeleidsartikelJaarrekeningBeleidsartikelJaarrekeningBeleidsartikelJaarrekeningBijlagenJaarrekeningBijlagenBeleidsverslagBijlagen Koninkrijksrelaties BES-fonds Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties BES-fonds BES-fonds Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties 4 1 5 1 4 4 2 Koninkrijksrelaties BES-fonds Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties Koninkrijksrelaties BES-fonds 6 7
      
Plannen van aanpak Curaçao en Sint MaartenVD TNaar de mate van opeisbaarheid: 5.Artikelzoals gezondheidszorg, economie, armoedebestrijding en milieube-C.Artikel2.De openstaande garantieverplichtingen zijn als volgt opgebouwd:bestuurders, griffiers en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met Het BES-fondsA.De meeste leningen worden afgesloten volgens het principe dat de gehele Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenAd 14. Andere verplichtingenArtikelArtikelD TOpdrachten3.oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor     AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING BES-FONDSBeleidsartikelenLeeswijzerBELEIDSVERSLAG BES-FONDSALGEMEENabel Budgettaire gevolgen van beleidabel budgettaire gevolgen van beleid    6.2.7.4.    Nominaal en onvoorzienBevorderen sociaaleconomische structuurApparaatBevorderen autonomie Koninkrijkspartners (vervallen)         -
MinisterieArtikel (artikelnummer) – (naam artikel)ActivaActivaMinisterie    ArtikelonderdeelArtikelonderdeel   201231-12-201631-12-2016Titel/ onderwerp (Bedragen in   31-12-201531-12-20152013 InstrumentInstrument €)    2014PassivaPassiva   RealisatieRealisatie2015 RealisatieRealisatieRealisatie Vastgestelde31-12-201631-12-2016RealisatieRealisatie  31-12-201531-12-2015RealisatieRealisatieJaar van Verschil  
Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële lening bij einddatum wordt afgelost. Sint Maarten heeft echter bij één scherming.lichtingen, klik op deze link:aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.De Voortgangscommissie heeft in november 2016 aan de Tweede Kamer 
  
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x 20132013  € 1.000)201620142014   begroting20152015  afronding201620162016    
AlgemeenAd 14a. Thttp://wwwgemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao als 8.lening aangegeven jaarlijks af te lossen.Beleidsartikel 1 BES-Fondsverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie1.1. Garantie AtradiusArtikelAAN de voorzitters van de Eerste en de TBeleidsartikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningenDuraderoA Algemene doelstellingD TOp dit artikel worden alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten Dit artikel is niet meer van toepassing. Bij de wijziging van de begrotings-  BeleidsprioriteitenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE-abel Budgettaire gevolgen van beleid 1. egenrekening andere verplichtingen.rijksbegroting.nl/2017/voorbereiding/Waarborgfunctie  weede Kamer van de 
2016 
a) Rekening-courant FIN/RHB(Bedragen in €) – 266.559.623 
Apparaat;
    
XVI V4.1 Bevorderen autonomie Koninkrijks-olksge- Artikel 1 VolksgezondheidSamenwerkingsbeleid Stichting Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) In de aanpak rechtshandhaving is met project Duradero door het Het Ministerie van BZK heeft, in samenwerking met de openbaar De garantieverplichting (voldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Over de plannen van Het bedrag aan openstaande verplichtingen is als volgt opgebouwd:Staten-Generaal. Bij het ontwikkeltraject voor lokale bestuurders en ambtenaren wordt begroting,kst225593_4.htmlkarakterMet de historische, culturele en personele banden die het Koninkrijk ook LAHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het van de onder deze begroting vallende onderdelen gepresenteerd. Vstructuur in 2016 is dit artikel vervangen door artikel 4 (Bevorderen TIES. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een  SubsidiesOpdrachten  € 1,85 mln.) op de leningen die door Atradius  397 3.5451.240  12.354882  anaf 1.1767.3012015   
21.310
partners: Bevorderen autonomie4.2zondheid, W Caribisch NederlandSubtotaal extra-comptabelSubtotaal extra-comptabelelzijn     http://www2.108.5880 3.666  .tweedekamer2.409.835048.701   .nl/kamerstukken/detail?id=2015D504500 Subtotaal extra-comptabelSubtotaal extra-comptabel0 12.713   2.108.5885.0993.666   2.409.83548.7017.614   
b) Rekening-courant FIN/RHB CFT Bonaire – 9.087.953 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x in 2016 hebben gekenmerkt, is een solide basis behouden voor verdere De kabinetsreactie op het rapport van de evaluatiecommissie Caribisch departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het Openbaar Ministerie (OM) in hoog tempo meer focus aangebracht op de KoninkrijksrelatiesDe Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van Financiën voert het naast lokale expertise ook expertise vanuit Europees Nederland ingezet. lichamen, concrete projecten en activiteiten ontplooid om de bestuurs-aanpak van Sint Maarten vond in april 2016 een werkconferentie plaats, verstrekt zijn, hebben betrekking op een overeenkomst van het Rijk voor verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-Beleidsartikel 7 Nominaal en onvoorzien2016 worden de apparaatskosten voor de ambtenaren op het departement A Algemene doelstellingsociaaleconomische structuur), artikel 5 (Schuldsanering/lopende € € 1.000)1.000) Direct opeisbaar Op termijn opeisbaar Totaalbedrag 
  
en Sport &did=2015D50450Bijdragen aan  
  
Nederland (Commissie Spies) over de uitwerking van de nieuwe staat-die was gericht op het vlot trekken van de doorontwikkeling van het Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het groei van welvaart en welzijn van de landen. Niettegenstaande forse Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen». beheer over deze leningen, de belasting vindt evenwel plaats op Er zijn samenwerkingsverbanden met gemeenten, er vindt kennisuitwis-beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-kracht te versterken. Er is geïnvesteerd in de capaciteit de kwaliteit van het AAN de voorzitters van de Eerste en de Tbestrijding van financieel-economische criminaliteit. 2016 was het laatste Thet garant staan van Nederland voor de aflossing en rente van deze nanciën.verantwoord op begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Het waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid van bestuur en de inschrijving/leningen) en artikel 6 (Apparaat).oelichting weede Kamer van de 
Waarborgfunctie;
(Bedragen in €)
Subsidies 0 mede-overheden0 0  3.7880  1.000592  92060  1.022532  
c) Rekening-courant FIN/RHB CFT Saba – 1.522.176 
a) Algemeen 2.023.336 0 2.023.336 
20122012  20132013  20142014  20152015  RealisatieRealisatie VVastgesteldeastgestelde VVeerschilrschil
77.735
kundige structuur van Caribisch Nederland is op 12 mei 2016 naar de politiekorps (KPSM) en de gevangenis Pointe Blanche. Het Ministerie van jaar van dit project.uitdagingen waarvoor zij en de openbare lichamen staan, behoren zij Staten-Generaal. stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De ambtelijk apparaat. TBES-fonds (H) over het jaar 2016 aan.seling plaats en waar mogelijk wordt op gezette tijden ook expertise Hoofdstuk IVDe apparaatsuitgaven zijn opgenomen onder artikel 6.leningen door het Land Aruba. TKoninkrijksrelaties.mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.. evens zijn er trainingen georganiseerd voor ot op heden is er geen beroep gedaan op 1 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
4.1 Bevorderen autonomie Koninkrijks-Artikel 4 Zorgbreed beleidSamenwerkingsbeleid Fondo Desaroya Aruba (FDA) Bekostiging 92.580  87.618 106.717 111.1992016 
20162016  begrotingbegroting 20162016  
Justitie op Sint Maarten heeft naar aanleiding hiervan concrete verbeterbestuurders, griffiers, en eilandsraadsleden in Caribisch Nederland, met Eerste en Tapparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn toegevoegd aan het lokale apparaat om de dienstverlening te verbeteren. binnen de regio waarvan de landen deel uitmaken, tot de kopgroep als het Art. 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten en art 5 Schuldsanerings/lopende deze garantstelling. Aruba betaalt consequent en de garantie loopt Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en centrale D Tabel budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 2014–2015 34 000 H, -
partners: Bevorderen autonomieSubsidies Caribisch Overall TOverall TootaaltaalArtikel 9 Arbeidsmarkt-en    2.477.08945.790Verplichtingen per 1/1  2.848.337Subsidies95.287    Overall TOverall Tootaaltaal  2.477.08945.790  451.8812.848.33795.287 
d) Rekening-courant FIN/RHB CFT Sint Eustatius – 3.787.395 
b) Leningen 0 1.183.585.862 1.183.585.862 
20162016  
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
Nederland Artikel 10 ApparaatsuitgavenPersoneelsbeleid 0  Personeel/0 0 2.2680  2.353142  2.30860  820  
opgenomen bij het moederdepartement.Grensbewakinggaat om gemiddeld inkomen, niveau van onderwijs, veiligheid, gezond-aandacht voor de lokale uitvoeringspraktijk.Het Ministerie van BZK speelt hier een faciliterende en verbindende rol en Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Opbouw Jaarverslag 2016Artikel 6: ApparaatOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet voorstellen voor de politie en de gevangenis aan de regering gestuurd. De contractueel in 2019 af.inschrijving/leningencoördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, Sint D TB Rol en verantwoordelijkheidnr. 5abel Budgettaire gevolgen van beleid). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd over het evaluatierapport 
2016 begroting 2016 
4.2 Bevorderen autonomie Evaluatie samenwerkingsprogramma: bestuurlijke ontwikkeling Nederlandse Aangegane verplichtingen in 2016materieel  0 8.858 42.123.732 9.4102008+/+   
e) Rekening-courant FIN/RHB Bevoorschotting BES/RCN – 29.671.845 
Totaal 2.023.336 1.183.585.862 1.185.609.198
VVeerplichtingen:rplichtingen:  35.519 heidszorg en toerisme.Een flexibele pool van 43 fte van de Koninklijke Marechaussee (KMar) Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2016 aan.regering van Sint Maarten dient nu te bepalen hoe de uitvoerende 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Betreft een vordering op de beheerder van de rekening van de VDe begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij draagt gericht bij aan projecten die versterking van de bestuurskracht en Bij brief van 9 december 2016 (Kamerstuk II 2016–2017 en de kabinetsreactie hierop.Eustatius en Saba).Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de Beleidsartikel 2 Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners35.688 38.786 46.939 42.12429.702  33 189, nr33.4090  ereffe-. 5) 29.7028.715  
TOELICHTING OP DE SALDIBALANS per 31december 2016 H64 2016 
Koninkrijkspartners: Bevorderen Kinderrechten Artikel 11 StudiefinancieringAntillen 2002–2006 Inkomensover- 450 0 450 
  
ningscommissie Nederlandse Antillen inzake de afrekening van Bestuurs-het jaarverslag de opbouw van de begroting 2016 volgt.levert een bijdrage aan de bestrijding van de geweldscriminaliteit, het de dienstverlening aan de burger tot doel hebben. Hierbij wordt ook Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het instanties in staat gesteld gaan worden om met de verbeterplannen te Dit jaarverslag zal de eerdere, op 2016 betrekking hebbende, begrotingen Inkomensoverdracht2. Bankgarantie Europese Commissie ten behoeve van BonaireBeleidsartikel 6 ApparaatBeleidsdoorlichting Koninkrijksrelaties is gemeld dat de beleidsdoorfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de -
 
autonomieXVIII Wonen en  Artikel 2 Woonomgeving en Bouwhttp://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2008/02/13/ drachtSubsidies  2.809 2.129 3.01342.575.613  3.320 
(H)Totaal – 310.628.992
  
Verplichtingen: 0 gekeken of samenwerking lokaal ingebed en geborgd kan worden, waarbij kosten 2014 (Actieve betrokkenheid Rijksministerraadgrens- en vreemdelingentoezicht, de bestrijding van mensensmokkel en beginnen. Dat is ten dele een kwestie van geld voor het land Sint Maarten. van het BES-fonds (de oorspronkelijk vastgestelde begroting 2016 en de in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet De bankgarantie ten behoeve van de voorschotten aan Bonaire verstrekt Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van B Rol en verantwoordelijkheidlichting is vertraagd. Bij de opstelling van de beleidsdoorlichting blijkt het deugdelijkheid van bestuur0 € 0,13 mln.).0 . Het waarborgen hiervan is een aangele-0 . 0 1.260 – 1.260 
RijksdienstBudgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Opdrachten  evaluatie-samenwerkingsprogramma-bestuurlijke-ontwikkeling-nederlandse0 € 1.000) 0 0 1.6800  91080  1.693600  – 783 
Toelichting: 
Artikel 14 Cultuur -10-antillen-2002–2006.htmlBijdragen aan  
-handel en de bestrijding van drugssmokkel via de luchthavens. De landen Pensioenen en uitkeringen politiek ambtsdragerseerste en tweede suppletoire begrotingen 2016) als uitgangspunt nemen. Het jaarverslag 2016 bestaat uit vier delen:In de Rijksministerraad (RMR) is het afgelopen jaar een breed scala aan Er zijn ook verbeteringsmogelijkheden die niet om extra budget vragen, 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van andere landen dan wel regionale instituties betrokken kunnen worden.door de Europese Commissie (Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorgemis van de eindevaluatie van de meerjarenprogrammagenheid van het Koninkrijk. De Minister van BZK is op grond van de € 43,6 mln.) hebben betrekking op het ′s van de -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven:Uitgaven:  38.5450  35.6880  38.6860  46.5860  179.63142.124  149.92933.409  29.7028.715  
Ad 1 en 2. Uitgaven en ontvangsten
Kinderrechten 0 (interOpdrachten0 -)nationale  0 0 0 160  1240  16 
2012 2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
geven jaarlijks aan waar de flexibele inzet plaats gaat vinden, waarbij het Tthema’TBij slotwet heeft nog een mutatie plaatsgevonden ter dekking van de zoals het wegnemen van onnodige bureaucratie. De VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het A.Ad 12. VSociaal Infrastructuurmoet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering waarden die de rechtmatigheid en doelmatigheid van de inzet van Stichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zwaarder te wegen dan aanvan-verantwoordelijkheid voor het Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak erugkijkend op de beleidsprioriteiten zal hierbij de ontwerpbegroting en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit Een algemeen deel met de dechargeverlening;s de revue gepasseerd. Hierbij valt onder andere te denken aan oorschotten-programma en het Bonaire riolerings- en waterzui-oortgangscom-
Het bedrag aan vorderingen buiten begrotingsverband is als volgt 
Bij de begrotingsuitgaven en -ontvangsten zijn de gerealiseerde uitgaven 
4.2 Bevorderen autonomie Mid-term Evaluatie SEITot betaling gekomen in 2016organisaties  50 5042.123.732  60 20110  
2016 begroting 2016 
2012 Artikel 4: Bevorderen sociaal economische structuur2013 2014 2015 Realisatie Vastgestelde Verschil
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als in het jaar 2016 gevoerde financiële beheerLanden (Aruba, Curaçao en Sint Maarten)2016 van het BES-fonds van belang zijn.zwaartepunt moet liggen op de grensbewaking en de vreemdelingentoe-missie heeft aangegeven graag bereid te zijn de werkzaamheden voort te goed bestuurwisselkoersverschillen tussen euro en dollarB.veringsprogramma. De projecten zijn in een afrondende fase. Met de is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve middelen van de Rijksbegroting garanderen. Aruba, Curaçao en Sint kelijk gedacht. Op basis van de eindevaluatie FDA – die in 2017 wordt van het Koninkrijk. VHet beleidsverslag 2016 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;, rechtshandhaving en de financiële verhoudingen. Enkele anuit deze verantwoordelijkheid worden de ontwikke-. .
Uitgaven: 0 opgebouwd:0 0 0 0 1.260 – 1.260 
TKoninkrijkspartners: Bevorderen otaalOnderzoek, kennis- http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2011/10/13/227.057 242.262 303.969 298.845
en ontvangsten opgenomen met betrekking tot het jaar 2016 waarvoor de 2016 
2016 begroting 2016 
Dit saldo bestaat uit een vordering op Sona. Deze vordering is het gevolg 
concrete voorbeelden zijn de halfjaarlijkse rapporten van de College Uit deze middelen worden de rechtspositionele regelingen van externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 zicht. De medewerkers van de KMar functioneren onder aansturing van de C.zetten als de omstandigheden in positieve zin kunnen worden Ad. 12a. TEuropese Commissie is overeenstemming bereikt om de garanties met inflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.Maarten zijn volledig zelf verantwoordelijk voor de beleidvorming en opgeleverd – zal het wel mogelijk zijn uitspraken te kunnen doen over de lingen met betrekking tot het functioneren van het openbaar bestuur en De jaarrekening 2016;egenrekening voorschotten
autonomieoverdracht en  Artikel 16 Onderzoek en Weindrapport-sei-curacao.htmleNegatieve bijstellingen verplichtingen uit eerdere ten- Subsidies  
  Rijksrekening nog niet door de Tweede Kamer is goedgekeurd.2016 
1.15.1  Schuldsanering landen BES-fonds 38.545 35.688 38.686 46.586 42.124 33.409 8.715 
van de vaststelling van de subsidies die in de jaren 2004–2014 aan SONA 
1 
communicatie schapsbeleid 0 begrotingsjaren0  0 2.5000  2.500894  451.8811.693 0  – 7990  
VeV&J: Bij het opstellen van de bijlage bleek dat een correctie uit het verleden naar juiste instrument niet goed was verwerkt. Hrplichtingen: 64.066 lokale diensthoofden en vallen onder het lokale gezag (Ministers van TFinancieel toezichtFinancieel T(voormalige) politieke ambtsdragers gefinancierd.omgebogen. De Algemene Maatregel van Rijksbestuur is daarom een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene De uitsplitsing van bedragen op instrument- en regelniveau («VD.De saldi van de per 31 december 2016 openstaande voorschotten en van ingang van juli 2015 te verlagen en te verlengen tot en met 30 juni 2017. -uitvoering in de landen. De Minister van BZK kan op basis van (indivi-doelmatigheid en doeltreffendheid.de verwezenlijking van de mensenrechten en de rechtszekerheid in de en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.39.846 oezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba 200.167 179.435 0 et instrument 0 erant- 0 
Curaçao en Sint 
(Bedragen in €)
4.2 Bevorderen autonomie Mid-term Evaluatie IVB Curaçaozijn verstrekt. Over deze vaststelling is de Tweede kamer bij brief 2011 
bijdrage ZBO/RWT is komen te vervallen en de cijfers medeoverheden zijn aangepast.
Justitie).Het is van belang dat alle landen van het Koninkrijk streven naar financiële verlengd met een periode van twee jaarwoord Begroten») is ingegaan per 2012. De bedragen van 2011 worden Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Financieel Tverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Het bedrag van de garantie is verlaagd naar de in 2016 afgerekende voorschotten worden hieronder per jaar gespecifi-duele) verzoeken beleidsmatige assistentie bieden om de landen te landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het oezicht (CAft), het goedkeuren van het mondiale klimaatak-. € 4,22 mln.
Verplichtingen:MaartenOpdrachten   560  460  00  980  149.92921.1760   Bevorderen sociaal-149.92921.466100   – 100– 2900   
Ad 7. Ontvangsten buiten begrotingsverband (Schulden)
Koninkrijkspartners: Bevorderen 7.1 LoonbijstellingInkomensoverdracht  https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-145306.pdf00  Bekostiging00   00  00   3.3030  2.5000042.575.613    3.3032.500–/–0    
geïnformeerd (34 550 IV nr. 21).
economische structuur;
koord uit Parijs en tot slot benoemingen in het Gemeenschappelijk Hof soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaardigheid. De landen PCNbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 daarom weergegeven op totaalniveau. Het jaarverslag is verdeeld in twee Het beleidsverslag 2016ceerd:ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van kennis en expertise.VKoninkrijk de bevoegdheid heeft in het kader van de waarborgfunctie op oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere 
a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten 1.470.503 
autonomie 
Het bedrag aan ontvangsten buiten begrotingsverband is als volgt 
LeningenOnderzoek  560  460  00  980  149.9290  149.92910017.994  – 1000  
Ad 14. Andere verplichtingeneen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Kustwachtvan Justitie.Pensioenfonds Caribisch Nederland (PCN) heeft een incidentele bijdrage In het beleidsverslag 2016 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2016.a.zijn zelf verantwoordelijk voor duurzaam houdbare overheidsfinanciën.onderdelen: het beleidsverslag en de jaarrekening.onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie en overig onderzoek».te treden, sterkt de instituties van de landen in hun taak om de beginselen het gevoerde financieel en materieel beheer;
Pensioenen en – waarvan programmaArtikel 25 Emancipatie  Subsidies 106 156 174 1790  
Uitgaven: 373.839 247.217 373.090 344.415 0 0 0 
opgebouwd:
Artikel 5: Schuldsanering lopende inschrijvingen / leningen
b) Intra-comptabele voorschottenOntstaansjaar stand 1-1-2016  verstrekt 2016 afgerekend 2016 456.219stand  
4.2 Bevorderen autonomie uitkeringen politieke Mid-term Evaluatie IVB St. Maarten 2011 
In 2016 heeft de Kustwacht in totaal vijftien drugstransporten onderb.ontvangen om historische onvolkomenheden in de pensioenadministratie Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit van de democratische rechtsstaat te realiseren. De Rijksministerraad de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties; -
Rijksjaarverslag 2016Uitgaven: 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
Bijdragen aan Schuldsanering 0 0 0 0 149.929 149.929 0 
  
31-12-2016 
– waarvan apparaat 0 
Koninkrijkspartners: Bevorderen ambtsdragers https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-145305.pdf0 Verplichtingen Binnen Begrotingsverband0 0  0  1.830 0 0 1.830 
van PCN te kunnen corrigeren.Ad 14a. TVIn de RMR vond constructief overleg plaats over diverse onderwerpen, Focusonderwerpenschept, waarbij ruim 3.572 kg verdovende middelen is aangetroffen. Ook Het beleidsverslag 2016c.bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor Overzicht van risicoregelingen(RMR) kan maatregelen nemen, als er sprake is van ernstige inbreuk op oor Aruba stond het afgelopen jaar met name in het teken van de de financiële informatie in het jaarverslag;egenrekening andere verplichtingen
medeoverheden 38.489 35.642 38.686 46.488 42.124 33.309 8.815 
Schuldsanering/lopende c) Intra-comptabele debiteuren 2.984.309 
Gehanteerde Valuta Euro 
autonomie 
(Bedragen in €)
  d.waarbij alle landen van het Koninkrijk zich bewust zijn van hun verant-a.zijn in 2016 in totaal 122 illegalen aangehouden en overgedragen aan de heropening van de raffinaderij. Zowel vanuit het CAft, de Raad van Advies In de verantwoording over 2016 staat het focusonderwerp «Focus op Het beleidsverslag is een terugblik op het gevoerde beleid in 2016. Hierin deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke fundamentele rechten en vrijheden in een land of in een situatie waarin de betrokken saldibalans;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
 
inschrijving/leningen; t/m 2012 273.545.113 0 – 189.595.190 83.949.923 
koersen 
IX FinanciënPCN  Artikel 1 Belastingen Apparaatsuit- 1.473 0 1.473 
2.1 Apparaat 9.869 9.077 9.623 12.879 0 0 0 
Overige uitkering 3.241 1.204 0 0 0 60 – 60 
(Bedragen in 179.631€) immigratiediensten van het betrokken land (Aruba, Curaçao, Sint Maarten b.woordelijkheid en hun positie, ook jegens elkaare.Aruba en de Nederlandse Politiek zijn vraagtekens gezet bij de hieraan komt de realisatie van de beleidsprioriteiten aan bod, worden de beleidstoetsing» centraal. Om deze reden zijn in het beleidsverslag de Bijdragen aan mede overhedenmaatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en Overzicht verstrekte garanties (bedragen x rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer gewaarborgd zijn en de de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;, op grond van het € 1.000)
d) Overige vorderingen 840.451 
4.2 Bevorderen autonomie Onderwijsverbetering in Caribisch Nederlandgaven 21.477 13.211 17.897 10.6962014  
a) Te betalen aan Ministeries en derden 833.223 
iv  6.1 ApparaatKoninkrijksrelaties en 0 0 0 0 21.310 21.466 – 156 
5.2 Leningen en/of 
2013 25.356.496 0 – 3.485.253 21.871.243 
  7.2 Prijsbijstelling 0 a) Begrotingssteun Aruba0  0 0 in 0€  0 3.630.2420  
Koninkrijkspartners: Bevorderen Bijdragen aan http://wwwverbonden financiële risico’tabel «realisatie beleidsdoorlichtingen» en de toelichting op deze tabel of Nederland). Bij Search & Rescue missies zijn in totaal 34 mensen gered.c.Statuut.budgettaire gevolgen van het gevoerde beleid in beeld gebracht en sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van interne controlemechanismen feitelijk disfunctioneren. V.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/03/01bedrijfsvoering;de financiële informatie in het jaarverslag;s voor het Land Aruba. Daarnaast zijn de an geval tot geval 
Personele uitgaven 6.928 7.230 7.652 9.914 0 0 0 
Vgaranties landen rije uitkering 35.248 34.438 38.686 46.488 42.124 33.249 8.875 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikel (x € 1.000)
Verplichtingen per 1/1 Totaal 848.489.3895.751.482 
autonomiemedeoverheden Artikel 2 Financiële markten /onderwijsverbetering-in-caribisch-nederland.html0  Bijdragen aan 0 0 0  7.908 3.346 4.562 
Tuitgebreid. In de toelichting wordt ingegaan op de belangrijkste Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievenf.worden er beleidsmatige conclusies ten aanzien van de beleidsprioriteiten d.De Kustwacht besteedt tijdens haar patrouilles ook nadrukkelijk aandacht economische groeiramingen voor 2015 en 2016 door de Centrale Bank Nederland, hun insulaire karakterzal dan moeten worden bezien of ingrijpen in de zin van artikel 43, 50 of otaalde betrokken saldibalans;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid  , kleine oppervlakte en bevolkings- 833.223
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x Personele uitgaven 0 € 1.000) 0 0 0 10.696 19.031 – 8.335 
Curaçao, Sint Maarten 
2014 64.343.269 0 – 40.715.424 23.627.845 
– waarvan programma 0 
b) Lening OBNAZBO’s en R WT’s 1.195 1.188in €  1.010 1.340.1041.189  
Eigen personeel 3.661 6.887 7.291 9.422 0 0 0 
Apparaat;
en Aruba 0 aan vervuiling van zee, kust en stranden. In 2016 heeft de Kustwacht getrokken. Bovendien wordt in de paragraaf beleidsartikel stilgestaan bij Geschillenregelingconclusies en beleidsacties van de beleidsdoorlichtingen die in 2014, 2015 van Aruba naar beneden bijgesteld.e.Om de sociaal-economische ontwikkeling te bevorderen worden middelen omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan het meest de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de en de bedrijfsvoering.0 0 0 29.702 0 29.702  
 
4.2 Bevorderen autonomie Aangegane verplichtingen in 2016Bijzondere uitkering  Kleine evaluatie Caribisch Nederland 135.127.620 2014+/+  
912
h   BES-FEigen personeel onds0 0 0 0 9.972 18.635 – 8.663 
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal 
en 2016 zijn afgerond.de prestatiegegevens die betrekking hebben op de beleidsdoelstellingen voor Caribisch Nederland beschikbaar gesteld via een bijzondere Eind januari 2017 is een voorstel voor een Rijkswet Koninkrijksgeschillen zeven proces-verbaal opgemaakt van milieuovertredingen en zijn 46 waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese passend is.bedrijfsvoering; Waarborgfunctie;
2015 26.945.032 0 – 4.166.792 22.778.240 
– waarvan apparaat 0 
Koninkrijkspartners: Bevorderen sociaal-economische http://wwwc) Maatregel T.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/03/12/ussenbalans in € 6.693.688 
Externe inhuur 814 49 61 129 0 0 0 
Ad a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten
Ontvangsten:Leningen  38.5450  35.688garanties 0  38.68620160   46.58620160   garanties 42.12429.702  plafond33.4090   plafond29.7028.715  
5.981
Dit bedrag betreft een nog te verrekenen post binnen het eigen ministerie.
autonomieinitiatieven  rapport-commissie-kleine-evaluatie-caribisch-nederland.html0 Het CAft heeft Aruba geadviseerd om zowel de financiële gevolgen van de van het BES-fonds. Hier wordt ook de toelichting gegeven op het verschil f.overtreders van de visserijvoorschriften geverbaliseerd.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk ter advisering aan de Raad van State van het Koninkrijk voorgelegd.uitkering. Dit betreft een financiële samenwerking tussen de Ministeries deel van Nederland.de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 0 0 0 5.737  1.846983.617.009  3.891 
Externe inhuur 0 0 0 0 724 71 653 
2015 2016 
De vorderingen van de Vertegenwoordiging van Nederland op Aruba, 
2016 0 76.793.477 – 1.099.903 75.693.574 
X Defensie d) Water- en Energiebedrijf (akte 263-JZ/Het deel dat ten 
Overig personeel 2.452 294 300 363 0 0 0 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Sociale Zaken en In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-heropening voor de raffinaderij als de bijgestelde economische groeira-tussen de oorspronkelijke vastgestelde begroting en realisatie.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:C Beleidsconclusiesen de bedrijfsvoering.
Lopende inschrijving 
Curaçao en Sint Maarten en het CFT bestaan uit diverse vorderingen op 
5. Schuldsanering/lopende Kinderrechten Evaluatie rijkswet financieel toezicht0 1995) goede komt aan 0 0 0 AFL 0,51543  15.889.7270  6.789.2132015543  
Ad 12. Voorschotten
Overig personeel 0 E Toelichting op de financiële instrumenten0 0 0 0 325 – 325 
Artikel 4 Curaçao en St MaartenVoorschotten Europese  0 Wwoording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarmingen in de begroting te verwerken. In een aanvullend schrijven van Recherchecapaciteit en versterking Recherchecapaciteit Sint Maartena.Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba)De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van Op basis van het in 2015 gesloten protocol tussen Sint Maarten en erkgelegenheid (SZW) en Vhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;0 0 olksgezondheid, W0 29.702elzijn en Sport (VWS). Het  . Hierin kunt u 0 29.702 
Bevorderen sociaal-
7.3 Onvoorzien 0 Totaal 0 390.189.9100  076.793.477  0– 239.062.562 1.260  227.920.825– 1.260 
inschrijving/leningen https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-34269–1.htmlCaribisch  
Materiële uitgaven 2.941 ministeries en derden1.847 1.971 2.965 0 0 0 
Bevorderen Commissie aan Bonaire 
economische structuur;
b.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk Aruba betreffende de begroting 2017, bleek dat Aruba met name steunt betreft uitkeringen conform artikel 88 lid 8, van de Wlezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Nederland is een gezamenlijke aanpak voor de integriteit en rechtshand-het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag et financiën BES.
Tot betaling gekomen in 2016Onderzoek, kennis- e) Leningen lopende inschrijving CuraçaoNederland is niet  296.669.932in €  958.016.611 
Materiële uitgaven 0 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
sociaal (Sociaal  
8.422
Ad. 12a. TBijdrage aan medeoverhedenegenrekening voorschotten
1 voorgeschreven, stukken te worden betrokken:aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is (prioriteiten) voor 2016.Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als Ontwikkeling Caribisch Nederland en meerjarenprogrammaop compliance- verhogende maatregelen, die moeten leiden tot een opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het having op Sint Maarten gedefinieerd. Dit wordt geborgd door de instelling samenhangt;
overdracht en te bepalen. 
Omdat de meerjarenprogrammaOverig materieel ′s van de Stichting Fondo Desaroyo Aruba een langere doorlooptijd hadden, is de eindevaluatie vertraagd en 2.941 1.847 1.971 2.965 0 0 0 
economische Infrastructuurprogramma/
Ad b) Intra-comptabele voorschotten
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eerdere begrotingsjarencommunicatie 0 f) Leningen lopende inschrijving Sint De saldi van de per 31december 2016 openstaande voorschotten en van 0  0 0 624.7251.628  1.500 128 
wordt pas in de eerste helft van 2017 opgeleverd. Hierdoor is ook de beleidsevaluatie van artikel 2, «Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners» 
stijging van de belastingopbrengsten. Het CAft heeft na dit schrijven de taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende aangewend.c.Kinderrechtena.De kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Spies over de BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde van een Integriteitskamerhet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016;. De hiervoor benodigde Landsverordening is op 
Overig materieel 0 De saldi van de per 31 december 2016 openstaande voorschotten worden 0 0 0 10.614 2.435 8.179 
structuurOntvangsten:  riolerings- en waterzuive-0 0 0 0 42.245 28.405 13.840
Het saldo heeft betrekking op voorschotten salaris, verhuis- en studie-
vertraagd. De Kamer is hierover per brief geinformeerd (ksn XII Infrastructuur Ontvangsten: Artikel 12 Waterkwaliteit0  Maarten 33 189, nrOpdrachten0 . 5) 0 0 in 0€  0 207.116.0040 
de in 2016 afgerekende voorschotten worden hieronder per jaar gespecifi-
Vrije uitkering
ringsprogramma) 9e EOF Op Saba is een projectleider kinderrechten aangesteld en wordt er Vuitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de begroting 2017 voorzien van een positief advies.b.Caribisch Nederland (CN-) tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch 7 juli 2016 vernietigd door het constitutioneel Hof van Sint Maarten. Het erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag onderzoek van de centrale administratie van ’0 0 0 0s  Rijks schatkist en van 0 0 
hieronder per artikel gespecificeerd:
en Milieu 297.294.657 –/– 
kosten verstrekt aan uitgezonden personeel. De posten worden verrekend 
ceerd:
De vrije uitkering omvat de vrij besteedbare middelen voor de openbaar 
is op 12 mei 2016 naar Eerste en Tverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, momenteel op Sint Eustatius een beleidscoördinator kinderrechten Nederland (RCN) en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de Hof geeft duidelijke aanwijzingen in welke richting Sint Maarten de het Financieel jaarverslag van het Rijk;samenhangt; weede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
Totaal 1.183.585.862
met het te betalen salaris.E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 4 Voorschotten 10e Europees 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba waarmee zij hun publieke taken 
geworven. Met Bonaire vindt overleg plaats over hoe alle capaciteitsverDe financiële situatie van Sint Maarten was in 2016 zeer zorgelijk. Het eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing c.Artikeld.per beleidsartikel de volgende opzet:IVOnvoorzienBonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de nieuwe rol.oplossing voor de door het Hof geconstateerde gebreken moet zoeken. De , 2015–2016, het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met  Omschrijving artikel34 300, nr. 59). In beide Kamers is uitvoerig gedebatteerd  Bedragen in -
  Ontvangsten: Artikel 13 Ruimtelijke Ontwikkeling0  Opdrachten0  0 0 8.422 3.2130  5.2090 
Ontvangsten:Bevorderen  Ontwikkelingsfonds van 0 0 0 0 912 0 912
 
€ 
uitvoeren. De hoogte van de vrije uitkering wordt vastgesteld in US 
wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de A.Land gaf onvoldoende invulling aan de aanwijzing van de RMR uit 2015. zoeken, waaronder ook voor kinderrechten, in samenhang kunnen worden lokale Openbaar Ministeries.Vover het evaluatierapport en de kabinetsreactie hierop, waarbij veel regering van Sint Maarten moet het wetgevingsproces voor een nieuwe oor het meerjarig opvangen van valutaschommelingen is voor Algemene doelstelling;onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 
(Bedragen in €)
sociaal Europese Commissie aan 
Ad c) Intra-comptabele debiteuren
Schuldsanering
Verplichtingen Binnen Begrotingsverband Bijdragen aan 686.322.352 
dollars. Overeengekomen is dat het valutarisico samenhangend met Hoofdstuk IV (Koninkrijksrelaties) en het BES-fonds in 2016 bij de tweede 
economische Curaçao/ Sint Maarten/BES- bezien.B.Zo constateerde het Cft in augustus dat de begroting 2016 niet langer slotwet.aandacht uitging naar de sociaaleconomische ontwikkeling van de C Beleidsconclusieslandsverordening opnieuw in gang te zetten.opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over Rol en verantwoordelijkheid;het Financieel jaarverslag van het Rijk;
Ad a) Begrotingssteun Aruba
1 Waarborgfunctie 111.298.269 
E Toelichting op de financiële instrumentenmedeoverheden 1.500 283 0 0 
Deze post betreft voornamelijk de saldi op de bankrekeningen in beheer Betreft de sanering in 2016 van de schuldomvang van het Land en de 
E Toelichting op de financiële instrumenten
structuur eilanden Ontstaansjaarschommelingen in de koers van de dollar ten opzichte van de euro bij het suppletoire begroting een wisselkoersreserve ingesteld op dit artikel. 0 stand 1-1-20160  verstrekt 20160  afgerekend 20160  0stand 30-9-2016 0  
voldoet aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht (Rft) en C.d.In 2016 is invulling gegeven aan de bijstand voor en versterking van de eilanden, onder meer door uitkeringen te koppelen aan het wettelijke Op 12 oktober 2015 heeft de evaluatiecommissie Caribisch Nederland de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met Beleidsconclusies;2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
In 1985 tot 1988 is aan Aruba begrotingssteun verleend in de vorm van 
bij het College Financieel Teilandgebieden Curaçao en Sint Maarten.oezicht. Deze zijn in 2012 overgeboekt naar de 
Wisselkoerstegenvallers worden vanuit deze reservering gedekt, Ministerie van BZK rust. De wisselkoerseffecten voor het BES-fonds zijn 
rechtshandhaving op Sint Maarten, die in het bijzonder is gericht op D.daarmee niet aan de voorwaarden om te kunnen lenen voor kapitaalinves-4De jaarrekening 2016Ontvangstenminimumloon en maatregelen om de kosten van levensonderhoud te rapport uitgebracht over de uitwerking van de nieuwe staatkundige Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten  Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2016 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, abel Budgettaire gevolgen van beleid;Bevorderen soc. econ. struct. 116.510.340 
een lening van € 45,4 mln. met een jaarlijkse rente van 2,5%. Vanaf eind 
Subsidies 4.372 
4.1. Aruba, Curaçao en Sint Maarten
Artikel 5 Leningen aan land Aruba t/m 2013bankrekeningen van de openbare lichamen en zijn opgenomen als  1.205.450 0 0 1.205.450 
De uitgaven voor het RCN, CFT en de Vertegenwoordiging van Nederland 
bij Najaarsnota gecompenseerd vanuit de wisselkoersreserve op artikel 7 
E.bestrijding van high impact crimes, grensoverschrijdende en ondermij-wisselkoersmeevallers komen ten gunste van deze reservering.In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van teringen en voor de herfinanciering van de aflopende lening. In overleg De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Aruba en incidentele drukken.structuur Caribisch Nederland (commissie Spies). In de kabinetsreactie waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. Zo is in 2016 de van de Comptabiliteitswet 2001).opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over Toelichting op de financiële instrumenten.
1994 vindt aflossing plaats in 25 jaarlijkse termijnen van € 1,8 mln. Eind 
Schuldsanering/
vorderingen.
6Lopende inschrijving Apparaat 112.216 
in Aruba, Curaçao en Sint maarten (VNACS) worden verantwoord op dit 
Artikel 14 Wegen en verkeersvei- Opdrachten 
Nominaal en onvoorzien van deze begroting.
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een ontvangsten worden hier verantwoord. In 2016 is de eindafrekening van met de Minister van Financiën en het Cft heeft de Minister van BZK Het saldo van de wisselkoersreserve wordt geheel toegevoegd aan de nende criminaliteit, mensenhandel en -smokkel. Bij slotwet heeft nog een (Kamerstukken IVversterking van de recherchecapaciteit op Sint Maarten gerealiseerd. De 2016, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over , 2015–2016, 34 300, nr. 59), die op 12 mei 2016 naar de 
lopende 20142018 zal de laatste aflossing plaatsvinden. 969.149 0 0 969.149 
Opdrachten
Het openstaande bedrag bedraagt momenteel € 2,98 mln.
ligheid Curaçao is op 6 juni 2016 een lening aangegaan van € 29,7 mln. middels 2.202 0 
artikel. Alle departementen hebben hiervoor in 2015 structureel geld 
inschrijving/ begroting voor 2017.In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven apart kamerstuk gepubliceerd.Stichting AMFO ontvangen en het teruggevorderde deel van de Nedermutatie plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoerseffecten tussen vervolgens een defaultsituatie voor Sint Maarten voorkomen door de Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de effecten van de wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet 2016 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, -
Kamer is gezonden worden voorstellen gedaan voor additionele maatre-Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
Totaal 227.920.825
de lopende inschrijving bij Nederland. De lening is ten behoeve van de 
leningen overgeheveld. Alleen de bijdrage van het Ministerie van Financiën voor de 2015 3.225 46.073.7610  1.373 0 1.852– 45.416.100  0 657.6611.852  
landse bijdrage aan het Fondo Desaroyo Aruba (FDA)waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. looptijd van de lening te verlengen tegen strengere voorwaarden.betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van euro en dollar (gelen om samen met bestuurders en bewoners van de drie eilanden Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering opgevangen vanuit de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 van de Comptabiliteitswet 2001).€ 1,7 mln.). De overschrijding van € 2 mln. in de slotwet is 
Ad b) Lening OBNA
Artikel 17 Luchtvaart Opdrachten 510 365 589 
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
financiering van onder andere wegeninfrastructuur en de nieuwbouw en Ad d) Overige vorderingen 
Belastingdienst wordt jaarlijks aan de begroting toegevoegd. Het budget 
Bij najaarsnota is alleen het BES-fonds gecompenseerd voor wisselkoers-
Vgoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De bijlageverder invulling te geven aan de verbondenheid tussen Bonaire, Sint moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. De vrije uitkering Nominaal en onvoorzien van deze begroting.het gevolg van de hoger uitgevallen uitzendkosten die samenhangen met erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
De Ontwikkelingsbank van de Nederlandse Antillen (OBNA) heeft in 2001 
Artikel 5 Voorschotten 9e Europees 2016 0 41.687.956 – 40.854.734 833.222 
Vanuit dit budget zijn ondermeer de rentesubsidies voor de Aruba 
renovatie van schoolgebouwen.Het saldo betreft te verrekenen bedragen met het eigen ministerie.
voor ambtenaren van het departement is structureel toegevoegd aan 
Bijdragen 
Schuldsanering/lopende
verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de De vastgestelde begroting voor 2017 van Sint Maarten is, na een Nota van Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de tegenvallers en is de wisselkoersreserve aangevuld vanuit meeront-TEustatius, en Saba, en Nederland.is in 2016 niet opgehoogd en er heeft, gelet de gemiddeld negatieve de versterking recherche capaciteit Sint Maarten.en slotte volgt er nog een bijlage overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Teen aanvullende lening ontvangen ten behoeve van de financiering van oelichting:
Schuldsanering/ Onwikkelingsfonds (EOF) 
leningen, evaluaties en onderzoeken en het Koninkrijkstoernooi gefinan-
agentschappen 10.000 12.010 8.955 
inschrijving/leningen; Hoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
lopende vanaf juli 2016 vangsten als gevolg van de wisselkoers op artikel 1,4 en 5. Bij slotwet is De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nederland.eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Wijziging, volgens het Cft in overeenstemming met de normen van art. 15 Tinflatiepercentages, geen indexatie plaatsgevonden.otaal 48.248.360 41.687.956 – 86.270.834 3.665.482
een krediettranche inzake de ontwikkelingssamenwerking tussen 
cierd.
42.245 Ad 7. Schulden buiten begrotingsverband
Op 12 oktober 2016 zou een lening aan Sint Maarten verlopen. Nederland 
Een deel van de uitgaven hangt samen met de ontwikkeling van de koers 
inschrijving/
Rft. Hierbij is echter een algeheel voorbehoud op de kapitaaldienst de daadwerkelijke realisatie in beeld en zijn ook alle daadwerkelijke goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten Rechterlijke macht
Artikel 1: WNederland en de Nederlandse Antillen. De lening heeft een looptijd van 30 aarborgfunctie
Artikel 18 Scheepvaart en havens Opdrachten 160 160 125 115 
 
leningen en Sint Maarten zijn overeengekomen om de lening, tegen aangescherpte Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt 4.226 0 0 4.226 0 20.200 
van de euro ten opzichte van de dollar. Bij slotwet heeft nog een mutatie 
wisselkoersmee- en tegenvallers bekend over het begrotingsjaar 2016. Bij 
Groeiparagraafslotwet.gemaakt en is een strikte monitoring van de begroting, met name de waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. De effecten van de MeerjarenprogrammaNederland stelt op verzoek van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en 
jaar en eindigt op 31 december 2030.De openstaande voorschotten op dit artikel betreffen voornamelijk de 
Inkomensoverdracht
voorwaarden, te verlengen.opgebouwd:
plaatsgevonden ter dekking van de wisselkoersverschillen. Omdat de 
De saldi van de per 31 december 2016 openstaande voorschotten worden Opdrachten 
slotwet zijn de wisselkoerstegenvallers op artikel 1, 4 en 6 gecompenseerd 
incidentele inkomsten, gedurende het begrotingsjaar noodzakelijk. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet opgevangen vanuit Op verschillende punten in het meerjarenprogramma (MJP) is de Ministers van Justitie van de Caribische delen van het Koninkrijk 
Het rentepercentage bedraagt 2,5% en is de eerste acht jaar vrij van voorschotten aan het Ministerie van Defensie voor de inzet van de 
Totaal 7.451 0 1.373 6.078 0 22.052
havens CN 635 
verhouding tussen personele en materiële uitgaven in de realisatie niet 
hieronder per artikel gespecificeerd:
Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzienuitvoering van de begroting voor 2016 van Curaçao zal met een positief melden.vanuit de wisselkoersreserve.de in 2016 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 Nominaal en vooruitgang geboekt, bijvoorbeeld de invoering van kinderbijslag, rechters en officieren van justitie ter beschikking aan Aruba, Curaçao en 
Kustwacht in het Caribisch gebied (aflossing en rente geweest. € 35 mln.) en de Flexpool Kmar (€ 18,3 
Toeslagen op pensioenen NA
Ontvangsten
aansluit bij de begroting zal bij voorjaarsnota 2017 nader naar deze 
Het saldo ad Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien saldo worden afgesloten. De begroting voor 2017 is tijdig vastgesteld en onvoorzien van deze begroting.uitbreiding van de integrale wijkaanpak op Bonaire, investering in de Sint Maarten om op die manier te komen tot een volledige bezetting van € 11,9 mln. van de wisselkoersreserve wordt bij slotwet 
mln.) voor het ter beschikking stellen van rechercheurs en algemeen 
Subsidies 81 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
Er zijn in 2016 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Curaçao en Sint 
verdeling worden gekeken.
gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld R.H.A. Plasterkingediend. Aandachtgebieden blijven de kapitaaldienst die structureel te economische ontwikkeling en investeringen in de bestuurlijke ontwik-het Gemeenschappelijk Hof en het Openbaar Ministerie (OM). De Raad toegevoegd aan de begroting van 2017. 
opsporingsambtenaren van de Koninklijke Marechaussee.
Nederlands-Antiliaanse en Arubaanse pensioengerechtigden zijn nadelige 
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13) Garantie-
Maarten worden hier verantwoord. Bij slotwet zijn de meerontvangsten 
Artikel 21 Duurzaamheid Opdrachten 3.697 417 280 
ruim wordt begroot en uiteindelijk door gebrek aan uitvoeringscapaciteit naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2016 deze wijziging keling van Caribisch Nederland. De CN-tafel volgt en bespreekt de voor de rechtspraak en het OM in Nederland stellen de betreffende 
koersverschillen als gevolg van wisselkoersfluctuaties tussen de Antili-
als gevolg van de huidige koers van de euro ten op zichten van de dollar verplichtingen.
Personele uitgaven
nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) niet kan worden uitgevoerd, en de sociale fondsen die nog altijd tekorten voortgang van het MJPrechterlijke ambtenaren ter beschikking. V. De CN-week is vervangen door bilaterale anuit het Ministerie van 
ingezet ter dekking van de wisselkoersverliezen elders in de begroting.
Betreft de personele uitgaven.
laten zien. De verhoging van de AOVdeze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.R.H.A. Plasterkoverleggen tussen de respectievelijke bestuurscolleges, de Rijksvertegen-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt het «V -leeftijd zal uiteindelijk tot positievere oorzieningen-
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 , vergaderjaar 2016–2017, 34 725 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 236354111414513442553265232626482682480280026484462046468002
D.E.  JAARREKENING BES-FONDSJAARREKENING KONINKRIJKSRELA TIES 
11.13.  De verantwoordingsstaatDe verantwoordingsstaat  
VVeerantwoordingsstaat 2016 van het BES-fonds (H) (bedragen x rantwoordingsstaat 2016 van Koninkrijksrelaties (IV) (bedragen x € 1.000)€ 1.000)
-1--1-  -2--2-  3=(2–1)3=(2–1)  
Art.Art.  OmschrijvingOmschrijving  VVaastgestelde begrotingstgestelde begroting  RealisatieRealisatie  VVeerschil realisatie en vastgestelde rschil realisatie en vastgestelde 
begrotingbegroting  
VVeerplich-rplich- Uitgaven Ontvang- VVeerplich-rplich- Uitgaven Ontvang- VVeerplich-rplich- Uitgaven Ontvang-
tingentingen  Uitgaven Ontvangstensten  tingentingen  Uitgaven Ontvangstensten  tingentingen  Uitgaven Ontvangstensten  
TTootaaltaal  107.53733.409  257.46633.409  36.47533.409  135.12842.124  296.67042.124  42.12457.560  27.5918.715  39.2048.715  21.0858.715  
BeleidsartikelenBeleidsartikelen  
11  BES-FondsWaarborgfunctie  33.40970.252  70.25233.409  33.4094.857  67.65042.124  77.73542.124  42.1245.981  – 2.6028.715  8.7157.483  8.7151.124 
4 Bevorderen sociaal-economische 
structuur 14.559 14.559 3.213 16.600 17.994 8.422 2.041 3.435 5.209 
5 Schuldsanering/lopende inschrijving/
leningen 0 149.929 28.405 29.702 179.631 42.245 29.702 29.702 13.840 
Niet beleidsartikelen 
6 Apparaat 21.466 21.466 0 21.176 21.310 912 – 290 – 156 912 
7 Nominaal en onvoorzien 1.260 1.260 0 0 0 0 – 1.260 – 1.260 0

