Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo
(Brazzaville)
juli 2004
Directie Personenverkeer, Migratie en Vreemdelingenzaken
DPV/AM
070 348 56 12
29 juli 2004

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
II Kaart van de Republiek Congo 59
III Talen in de Republiek Congo 60
3

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
2 Landeninformatie
2.1 Basisgegevens
2.1.1 Land en volk
De officiële naam van de Republiek Congo luidt République du Congo. 
De Republiek Congo is gelegen in Centraal-Afrika en beslaat een gebied ter
grootte van ruim 340.000 vierkante kilometer. Het land grenst in het noorden aan
Kameroen en de Centraal-Afrikaanse Republiek, in het oosten en zuiden aan de
Democratische Republiek Congo (DR Congo) en de Angolese enclave Cabinda, en
in het westen aan de Atlantische Oceaan en Gabon. Het land is administratief
verdeeld in de volgende negen regio's (vanaf het noordelijk deel van het land met
de cijfers van de klok mee): Likouala, Cuvette, Plateaux, Pool, Bouenza, Kouilou,
2
Niari, Lekoumou en Sangha, en de zelfstandige gemeente Brazzaville.
3
De bevolking telt ruim drie miljoen mensen , waarvan ongeveer de helft christen
is. Ongeveer 48% van de bevolking is animistisch. De resterende 2% is moslim. 
Etnisch gezien behoort 48% van de totale bevolking tot de Kongo, die daarmee de
voornaamste etnische groep in het zuiden vormen. Zij zijn met name woonachtig
in de regio's Pool en Kouilou en in Brazzaville. Er zijn verschillende subgroepen
binnen de Kongo, zoals de Lari en de Vili (vooral woonachtig in het kustgedeelte
van de regio Kouilou). In het verre noorden zijn de Sangha (20% van de
bevolking) en de Oubangien de voornaamste etnische groepen. De Teke vormen
zo'n 15% van de bevolking en wonen vooral in het centrale gedeelte van het land.
De Mbochi (12% van de bevolking) en de Kourou bewonen vooral de regio
Cuvette. De Mbenga bevolkingsgroep, onder te verdelen in Aka, Baka en Bongo,
vormt een etnische minderheidsgroep. De etnische situatie is overigens complex.
Alleen al in de regio Niari leven tien verschillende etnische groepen.
Talen
De officiële voertaal is Frans. Het is de taal die op scholen wordt onderwezen en
door de overheid wordt gebruikt. Een groot deel van de bevolking van de
Republiek Congo is in meer of mindere mate het Frans machtig. Het Frans is niet
aan etniciteit gebonden. De andere nationale talen zijn Lingala, dat voornamelijk
in het noorden wordt gesproken, en Munukutuba, dat voornamelijk in het zuiden
wordt gesproken. Daarnaast worden meer dan 50 lokale talen en dialecten
2
 Zie bijlage 2 voor een kaart van de republiek Congo.
3
 Bevolkingscijfer in 2002 uit: Ministère des Affaires Sociales, Republique du Congo, Rapport
– Pays sur l’Enregistrement des Naissances, 6 november 2003.
5

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
moment – midden jaren zeventig – waarop hij niet langer bereid was de olierijke
enclave Cabinda uit Angolese handen te houden.
In 1977 werd Ngoubi vermoord en opgevolgd door legerleider Jacques Joachim
Yhombi-Opango. Deze stond in 1979 zijn macht en bevoegdheden af aan een
voorlopig door de PCT benoemd comité.
In maart 1979 werd de voorzitter van dit voorlopig comité, Denis Sassou-Nguesso,
benoemd tot president van de republiek en voorzitter van het centrale comité van
de PCT. Sassou-Nguesso is afkomstig uit het noorden van het land, en behoort tot
de Mbochi bevolkingsgroep. Met het vertrek van Yhombi-Opango verloren ook de
Fransen gaandeweg meer invloed. 
De volgende twaalf jaren, tot 1991, streefde Sassou-Nguesso een conventionele
marxistische eenpartijstaat na. Opvallend was evenwel dat uit pragmatische
overwegingen de banden met Frankrijk en de westerse wereld niet werden
verbroken. Onvrede over het onvermogen van de regering de verslechterende
economie nieuwe impulsen te geven, leidde tot een toename van de oppositie
tegen de regering. Toen in 1989 de Berlijnse muur viel, nam ook in Afrika de roep
om democratisering toe. Het bewind zag zich gedwongen meer vrijheden toe te
staan.
Nationale conferentie 1991 en presidentsverkiezingen 1992
Sinds juni 1991 kent de Republiek Congo een meerpartijendemocratie. In juni
1991 stond Sassou-Nguesso zijn bevoegdheden af aan een nieuw benoemde
premier, André Milongo, een voormalig functionaris van de Wereldbank. In juni
1992 vonden vervolgens de eerste verkiezingen plaats waarbij zowel op lokaal als
parlementair niveau meerdere partijen betrokken waren. In deze verkiezingen
werd de PCT van Sassou-Nguesso, die het politieke toneel in het noorden van het
land domineerde,  overvleugeld door twee partijen die hun aanhang hadden in het
dichterbevolkte zuiden, de Union Panafricaine pour la Démocratie Social
(UPADS) geleid door de vroegere premier en voormalig directeur Afrika van
UNESCO Pascal Lissouba en de Mouvement Congolais pour la Démocratie et le
Développement Intégral (MCDDI) onder leiding van de vroegere anticommunist
Bernard Kolélas. De presidentsverkiezingen werden in de tweede ronde gewonnen
door Lissouba (UPADS), nadat Sassou-Nguesso al in de eerste ronde was
verslagen. Lissouba won de verkiezingen evenwel zonder een duidelijke
parlementaire meerderheid te behalen, zodat hij in mei 1993 nieuwe
parlementsverkiezingen uitschreef. Ook deze verkiezingen werden door Lisosuba
gewonnen. De uitslag van de verkiezingen werd evenwel betwist door de
oppositie.
Deze verkiezingen gingen gepaard met grote onrust en gevechten tussen de
milities van de verschillende kandidaten: de Cobra's, loyaal aan Sassou-Nguesso,
7

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
geld en opvangcapaciteit. Zelfs de integratie van Sassou-Nguesso's eigen milities
zou een langdurig en onvoltooid proces blijken te zijn.
In januari 1998 riep president Sassou-Nguesso een Nationaal Forum van Eenheid
en Nationale Verzoening bijeen, en stemde hij in met een 'flexibele'
overgangsperiode van drie jaar waarin nieuwe verkiezingen zouden worden
voorbereid. Het Nationaal Forum stelde een uit 75 leden bestaand
overgangsparlement in, de nationale overgangsraad (Conseil National de
Transition, CNT) geheten. De leden van dit parlement waren afkomstig uit
partijen, beroepsgroepen, regionale en religieuze groeperingen en werden
zorgvuldig op etnische en politieke voorkeur geselecteerd.
Na de machtsovername door Sassou-Nguesso begon een voorzichtig proces van
herstel. Vele vluchtelingen keerden terug en er was voedsel- en medische hulp
aanwezig. Met name in de zuidelijke gebieden echter bleef de situatie na de
burgeroorlog van 1997 voortdurend kwetsbaar. Sporadisch voorkomende
gewelddadige acties van de verbannen oppositie zorgden onder meer voor
ontwrichting van elektriciteitsvoorzieningen en van de belangrijke treinverbinding
tussen Brazzaville en Pointe-Noire. In Brazzaville liep als gevolg van het
instabiele politieke klimaat het aantal misdaden en overvallen op. 
Hernieuwde strijd
Aan het nog kwetsbare proces van herstel en reïntegratie kwam een abrupt einde
toen gedurende de tweede helft van 1998 de strijd opnieuw losbrandde. Kolélas en
Lissouba besloten met ingang van september 1998 intensief samen te werken en
het verzet te organiseren. Dit leidde tot een serie gewelddadige incidenten in de
regio Pool. Een van de belangrijkste aanstichters van de hervatting van de
burgeroorlog was een Ninja-leider, dominee Frédéric Bitsangou, alias dominee
Ntoumi. Ntoumi was in deze periode vrij populair, doordat hij deels de rol speelde
van verdediger van de Lari bevolkingsgroepen van de Pool regio. Vele Ninja’s in
het gevolg van Ntoumi behoorden tot de Lari.
Op 16 december 1998 zette het regeringsleger voor het eerst zware artillerie in
tegen de milities van Kolélas en Lissouba. Vanaf dat moment was opnieuw sprake
van een burgeroorlog. Toen de situatie na twee dagen nog niet onder controle was,
ging het leger over tot een serieuze artillerieaanval op de wijken, waarbij de
burgerbevolking niet werd ontzien. Op 19 december 1998 besloot Sassou-Nguesso
bovendien zijn presidentiële garde (Garde Présidentielle) in te zetten om de
voltallige bevolking uit de wijken te verdrijven en een klopjacht op al dan niet
vermeende rebellen en plunderaars te beginnen. Hoewel het op 20 december 1998
in de desbetreffende wijken weer relatief rustig was, bleef de politieke situatie zeer
gespannen.
9

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
Nationale Dialoog
Omstreeks september 2000 nam het vertrouwen toe dat de vrede geconsolideerd
kon worden: het staakt-het-vuren hield stand en het verzoeningsproces nam
concrete vormen aan. Sinds de ondertekening van de akkoorden van november en
december 1999 werden weinig incidenten gemeld, zelfs in de regio’s die tot juli
2000 nog niet onder regeringscontrole waren. De nationale politie oefende in het
hele land gezag uit. Op enkele plaatsen - de aan Gabon grenzende regio’s Niara en
Lekoumou - gebeurde dit in samenwerking met ex-strijders van de Cocoye-militie.
De milities waren sinds het akkoord van 16 november 1999 gedeeltelijk
gedemilitariseerd. En op 14 augustus 2000, onafhankelijkheidsdag, stelde
president Sassou-Nguesso een consultatieperiode voor over de ontwerpgrondwet,
alvorens deze aan het parlement voor te leggen. Vervolgens zou het ontwerp in
een Nationale Dialoog besproken worden. Deze Nationale Dialoog was voor de
president Sassou-Nguesso van groot belang als middel om het vredesakkoord van
29 december 1999 politiek te consolideren. Hoewel de president in zijn
bovengenoemde toespraak een dialoog zonder uitzonderingen beloofde, verklaarde
hij in interviews dat de betrokkenheid van de voormalige premier Kolélas, de
voormalige president Lissouba en het voormalige staatshoofd Yhombi-Opango,
niet nodig was. Hierdoor kwamen de belangrijkste oppositieleiders buiten spel te
staan. 
Goedkeuring ontwerp-grondwet
Op 29 september 2000 keurde de CNT de ontwerp-grondwet in eerste instantie
goed, ter verdere behandeling in de Nationale Dialoog. Het ontwerp voorzag in
een presidentieel systeem, waarin de president van de Republiek gekozen wordt
voor een termijn van zeven jaar die slechts één maal verlengd mag worden. De
macht van de president wordt slechts marginaal beperkt en diens uitvoerende
10
bevoegdheden blijven intact. Na een periode van publieke consultatie
amendeerde de CNT de ontwerp-grondwet om een twee-kamer-parlement,
bestaande uit een Parlement en een Senaat, mogelijk te maken. 
Op 1 december 2000 ging het Comité de Suivi des Accords de Paix (CSAP -
waarin zowel de regering als militieleiders zitting hadden) akkoord met de
Nationale Dialoog, omdat grotendeels voldaan was aan de voorwaarden die in het
vredesakkoord van december 1999 waren afgesproken (de milities waren
inmiddels gedeeltelijk gedemobiliseerd en ontwapend, gemeenschappelijke
eenheden van het leger en milities opereerden in gebieden die eerder door de
milities werden beheerst, en ontheemden keerden terug). De Nationale Dialoog,
die de naam kreeg van Dialogue National Sans Exclusive (DNSE), begon op 1
maart 2001 en werd geleid door een commissie waarin de regering sterk
vertegenwoordigd was, maar die ook leden van het CSAP omvatte. De sterke
10
 EIU, Country Report Congo (Brazzaville), januari 2001.
11

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
referendum verliep kalm en ordelijk ofschoon er wel enkele onregelmatigheden
12
werden gerapporteerd.
Presidentsverkiezing van 10 maart 2002
Op 10 maart 2002 werd de eerste (en uiteindelijk enige) ronde gehouden van de
presidentsverkiezingen. Oorspronkelijk waren er 9 kandidaten voor het
presidentschap. De belangrijkste kandidaten waren de huidige president Sassou-
Nguesso, oud-premier (1991) André Milongo van de Alliance pour la Démocratie
13
et le Progrès (ADP) , Côme Mankassa van de Union Congolaise des Républicains
(UCR), Martin Mberi, die als onafhankelijke kandidaat deelnam evenals Joseph
Kignoumbi, voormalig minister van Buitenlandse Zaken.
UPADS en MCDDI leverden geen kandidaten omdat zij loyaal wilden blijven aan
hun voormalige leiders Pascal Lissouba respectievelijk Bernard Kolélas. Deze
leiders waren op voorhand uitgesloten van deelname aan de verkiezingen, zowel
door de bepalingen van de amnestiewet als van de nieuwe grondwet (zie 2.1.2 en
2.1.3). 
Milongo en Mberi trokken zich enkele dagen voor de verkiezingen terug uit
onvrede over het verloop van het verkiezingsproces. Hun klachten hadden vooral
betrekking op gebrek aan transparantie van het proces, de inzet van een groot deel
van het staatsapparaat ter promotie van de herverkiezing van Sassou-Nguesso en
het inperken van de mogelijkheden tot het voeren van campagne voor de andere
14
kandidaten. Voor zover bekend heeft geen intimidatie van de
presidentskandidaten plaatsgevonden.
De verkiezingsdag van de eerste ronde van de presidentsverkiezingen zelf verliep
rustig en er werd geen melding gemaakt van noemenswaardige incidenten. De
opkomst was 74,7% van het aantal stemgerechtigden en de verkiezing leverde al in
de eerste ronde een grote overwinning op voor de zittende president Sassou-
Nguesso. Hij behaalde 89,4% van de stemmen. Van de andere kandidaten
behaalde Joseph Kignoumbi 2,8% en Angèle Bandou 2,3%. De kandidaten Adamo
Mateta, Côme Mankassa, Jean Felix Demba Ntelo en Bonaventure Mizidi kregen
elk minder dan 2% van de stemmen.
Er waren internationale verkiezingswaarnemers van onder meer de Europese Unie
(43), de Internationale Organisatie van de Francofonie (12), de Verenigde Staten
12
 UN Update from the Republic of Congo,  23 januari 2002
13
 Op 24 september 2001 maakte de ADP, een coalitie van dertien politieke partijen, bekend dat
André Milongo, oud-premier en lid van de CNT, hun enige kandidaat zou zijn bij de
presidentsverkiezingen. Tot de ADP behoorden naast de Union pour la Démocratie et la
République-Mwinda (UDR-Mwinda) van André Milongo de Union pour la Démocratie et le
Progrès Social (UDPS) van Bokamba Yangouma en de Parti Congolais pour le Renouveau
(PCR) van Grégoire Léfouoba. In oktober 2002 trok de PCR zich terug uit de ADP (LICOSE,
Les élections controversées au Congo Brazzaville, 15 augustus 2002)
14
 Africa News Update, 16 maart 2002
13

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
De resterende fracties van de partijen van de voormalige oppositieleiders in
ballingschap, de MCDDI van Kolélas en de UPADS van Lissouba, hielden zich
afzijdig van de CODESA. Evenmin gingen zij (aanvankelijk) in op oproepen van
hun leiders in ballingschap om de verkiezingen te boycotten.
De PCT haalde 53 van de 137 parlementszetels binnen, gevolgd door de
regeringsgezinde RDPS en de oppositiepartij UDR-Mwinda met elk zes zetels. De
UPADS kwam op de vierde plaats met vier zetels, en de MCDDI behaalde
vooralsnog geen enkele zetel. In totaal verwierven de regeringsgezinde partijen ten
20
minste 117 van de vervulde 129 zetels. Acht zetels bleven onvervuld, aangezien
in zeven kiesdistricten (met in totaal recht op acht zetels) van de regio Pool geen
verkiezingen hadden kunnen plaatsvinden vanwege de onveilige situatie aldaar.
De opkomst voor de parlementsverkiezingen was aanzienlijk lager dan voor de
presidentsverkiezing: 34% bij de eerste ronde. De verkiezingen verliepen in het
algemeen op ordentelijke wijze. De internationale waarneming beperkte zich tot
een missie in opdracht van de Internationale Organisatie van de Francofonie, die
voor de eerste ronde bestond uit elf personen en voor de tweede ronde, die
plaatsvond vlak na de aanval door de Ninja’s op Brazzaville op 14 juni 2002, uit
slechts drie. Ook het aantal nationale waarnemers was aanzienlijk lager dan bij de
presidentsverkiezing. 
Een gezaghebbende internationale waarnemer stelt in een eindrapport dat, terwijl
er vooruitgang was in de manier waarop de eerste twee verkiezingen werden
gehouden (het referendum over de grondwet en de presidentsverkiezing), de zaken
minder goed verlopen zijn vanaf de eerste ronde van de parlementsverkiezingen,
die voor de politieke partijen het belangrijkste waren. In de eerste plaats speelden
bij de parlementsverkiezingen gevallen van fraude en poging tot fraude een
grotere rol. Bovendien liet de CONEL, de kiesraad, die zich bij het referendum
nog zeer bescheiden had opgesteld en bij de presidentsverkiezing al iets minder,
zich bij de parlementsverkiezingen het sterkst gelden, onder meer door de
diskwalificatie van veertien kandidaten, systematisch in het voordeel van de PCT.
Ten slotte zijn er vermoedens van fraude met verkiezingsresultaten door de
CONEL. Hieraan voegt de waarnemer toe dat de administratieve volkstelling op
basis waarvan de stemgerechtigden zijn bepaald niet volmaakt was en dat de
distributie van stemkaarten niet altijd goed is verlopen.
20
 In het parlement zijn vertegenwoordigers verkozen van de partijen: PCT, RDPS, UDR-
Mwinda, UPADS, CRASPN, MUDEC, ACDR, RDR, La Vie, PAR, ACOSS, CADD-MJ,
URN, ANC, UP, OSD, APC, CDR, UDD, AEV, MAR, Club 2002, UR, MRR, UPRN,
CODESA, CDUR, AMPD, MKD, UNDP, CMPK, UFD, RC; en 20 onafhankelijken
(LICOSE, Les élections controversées au Congo Brazzaville, 15 augustus 2002). De
oppositie behaalde 12 zetels : EIU, Country Report, Congo (Brazzaville), januari 2003, p. 8.
15

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
In deze situatie konden in zeven districten van de Pool regio (waaronder Mindouli,
Kindamba, Vindza, Kima en Mayama) geen verkiezingen worden gehouden.
De aanvallen van de Ninja in de regio Pool hielden tenminste tot oktober 2002
aan. Per begin oktober 2002 werd het grondgebied van de Republiek Congo als
relatief veilig beschouwd, met uitzondering van een deel van de regio Pool,
namelijk het gebied tussen Brazzaville – Mayamba – Vindza – Kindamba –
Mindouli – Kinkala – Brazzaville. Ook de steden Mayamba, Vindza, Kindamba,
Mindouli en Kinkala en hun omgeving zijn onveilig, terwijl de stad Brazzaville
weer relatief veilig was.
Buitenlandse betrekkingen
Relatie met de Democratische Republiek Congo (DR Congo, Kinshasa)
De moord op de president van de Democratische Republiek Congo (DR Congo),
Laurent Kabila, op 16 januari 2001 had een verbetering van de relatie tussen de
beide Congo's tot gevolg. De betrekkingen tussen beide landen waren lange tijd
gespannen geweest als gevolg van het feit dat de Republiek Congo traditioneel
toevluchtsoord is voor tegenstanders van het bewind in Kinshasa. Ook verbleven
bijna 100.000 vluchtelingen uit de DR Congo in het noorden van de Republiek
Congo. President Sassou-Nguesso wilde zich actiever met het vredesproces in de
DR Congo bemoeien, mede omdat de Republiek Congo economisch te lijden had
van het conflict in de DR Congo, en werken aan een verbetering van de
betrekkingen met de DR Congo. De afsluiting van de Congo rivier wegens
gevechtshandelingen en de prijsstijgingen in Kinshasa hadden een negatieve
22
invloed op de Congolese (Brazzaville) economie.
Overige buitenlandse politieke ontwikkelingen
De internationale gemeenschap heeft erkend dat zij een belangrijke rol heeft te
spelen om de vrede in de Republiek Congo te bestendigen. Deze erkenning vormt
de grondslag van een ‘Plan voor Congo 2001-2002’ van de Verenigde Naties
(VN), dat in november 2000 bekendgemaakt werd en dat de behoeften aangeeft
voor de humanitaire ondersteuning en wederopbouw in het land. De internationale
gemeenschap stelde vooruitgang op het gebied van nationale verzoening, respect
voor de mensenrechten en democratisering als voorwaarde voor het normaliseren
van de betrekkingen en voor financiële steun aan ontwapening en reïntegratie van
militieleden, en aan wederopbouw.
Angola had sinds 1997 enkele duizenden militairen in Congo gestationeerd. Deze
militaire aanwezigheid gold als de belangrijkste garantie voor het militaire en
politieke overwicht van de regering Sassou-Nguesso, en daarmee van de
22
 EIU, Country Report Congo (Brazzaville), oktober 2001.
17

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
De Fédération Internationale des Ligues des Droits de l'Homme (FIDH)
concludeert wel dat met name op het gebied van de mensenrechten, de nieuwe
26
grondwet veel verbeteringen heeft gebracht (zie verder hoofdstuk 3).
2.2 Politieke ontwikkelingen
De belangrijkste politieke ontwikkelingen betreffen het sluiten en implementeren
van het vredesakkoord tussen de regering en de Ninja’s; de demobilisatie van de
Ninja’s; de aanvullende eisen van Ntoumi; en de voorbereiding van de
verkiezingen in de regio Pool.
Vredesakkoord van 17 maart 2003
Sinds oktober 2002 groeide het besef bij de regering dat de militaire benadering,
waar de regering voor had gekozen ter bestrijding van de gevechten sinds maart
2002 in de regio Pool, niet tot een oplossing zou leiden, maar dat
27
onderhandelingen gestart moesten worden. Eind januari 2003 ging de regering
het gesprek aan met dominee Frédéric Bitsangou, alias dominee Ntoumi, de leider
28 29
van de Ninja -rebellen en van de CNR (dit is de politieke tak van de Ninja’s).
Deze geheime onderhandelingen leidden op 17 maart 2003 tot het sluiten van een
vredesakkoord tussen de regering van de Republiek Congo en de Ninja rebellen in
de regio Pool. De rebellen zegden toe de vijandelijkheden te staken, de strijders te
demobiliseren en herstel van het overheidsgezag in de regio Pool mogelijk te
maken, in ruil voor amnestie, integratie van gedemobiliseerde rebellen in het
regeringsleger en zitting in een speciaal comité belast met het realiseren van vrede
30
in Pool.
Implementatie vredesakkoord
Als eerste stap in de implementatie van het vredesakkoord vond op 25 maart 2003
een uitwisseling van gevangenen plaats waarbij de regering 21 en de rebellen 14
31
gevangen vrijlieten. 
Op 27 oktober 2003 werd vervolgens de nieuwe amnestiewet van kracht. Deze
nieuwe amnestiewet geldt voor misdaden begaan vanaf 15 januari 2000 tot 17
maart 2003. Het is een verlenging van de amnestiewet die in december 1999 werd
26
 FIDH, Elections en trompe-l'oeil, p.2.
27
 EIU, Country Report Congo (Brazzaville), januari 2003.
28
 Zie nader in paragraaf 2.3.
29
 IRIN, Government ready to meet with ‘Ninja’ leader Ntoumi, 28 januari 2003.
30
 IRIN, Government, rebels reafirm commitment to peace, 18 maart 2003; EIU, Country
Report Congo (Brazzaville), april 2003.
31
 ICRC, Detainees released by government and rebels, 26 maart 2003; EIU, Country Report
Congo (Brazzaville), april 2003.
19

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
Op 9 maart 2004 maakte de regering bekend dat zij alle aanvullende eisen van
Ntoumi verwierp. Ntoumi moet, aldus de regering, de bepalingen van het
42
vredesakkoord naleven en geen aanvullende eisen stellen.  
Op 16 februari 2004 vond de eerste bijeenkomst plaats van de Convention pour la
paix et la reconstruction du Congo plaats. Aimé-Emmanuel Yoka, directeur van
het kabinet van de president, werd benoemd tot voorzitter. Het comité is belast met
het realiseren van vrede in de regio Pool. Het comité besloot onder meer dat 15
vertegenwoordigers van Ntoumi in het comité zitting kunnen nemen. Ook werd
besloten tot het oprichten van een nationaal observatorium voor vrede en
43
reconstructie. De Conventie is in het leven geroepen voor besprekingen in het
kader van de nationale dialoog (DNSE) en werd op 14 april 2001 getekend door de
44
deelnemers aan die dialoog.
Mogelijke verklaringen van de stagnatie van het implementatieproces
Het vredesakkoord van 17 maart 2003, dat in feite een herbevestiging was van het
vredesakkoord van 1999,  heeft niet de resultaten gebracht waar men op hoopte.
De afspraken zijn slechts ten dele geïmplementeerd.
De demobilisatie komt niet van de grond, omdat zowel Ntoumi als de regering niet
aan hun verplichtingen, vastgelegd in het vredesakkoord van 2003, voldoen. Zo
heeft de door de regering toegezegde integratie van ex-Ninja’s in het
regeringsleger niet plaatsgevonden. 
Wat betreft de opname van ex-rebellen in het leger kan het volgende gezegd
worden. De grote meerderheid van de militairen in het regeringsleger is afkomstig
uit het noorden van de Republiek Congo en behoort tot de etnische groepen uit het
noorden. Een rol bij de zeer beperkte opname van Ninja’s in het leger zou kunnen
spelen het feit dat deze noorderlingen tegen opname zijn van de zuidelijke Ninja’s
in hun midden. Bovendien speelt mogelijk mee dat eerdere integratie van ex-
rebellen geen succes was: de na 1999 geïntegreerde ex-rebellen waren analfabeet,
laag opgeleid en ongedisciplineerd. Dit had negatieve gevolgen voor het leger.
Mogelijk mede hierdoor ontbreekt de wil ex-rebellen in het leger op te nemen. 
Ntoumi lijkt aan de andere kant niet snel tot ontwapening en demobilisatie bereid
omdat de wapens het enige machtsmiddel van Ntoumi zijn. Geeft hij de wapens te
42
 IRIN, Brazzaville rejects rebel leader’s demands, 9 maart 2004; WFP, Emergency Report No.
12 of 2004, 19 maart 2004.
43
 www.africatime.com: 17 februari 2004 en 18 februari 2004.
44
 Monde, Documentation: Convention pour la paix et la reconstruction du Congo-Brazzaville,
17 april 2001, op:
www.french.peopledaily.com.cn/french/200104/17/fra20010417_46576.html; zie voor de
nationale dialoog ook paragraaf 2.1.2.
21

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
geconsolideerd door het tekenen van een overeenkomst op het gebied van vrede,
50
veiligheid en stabiliteit. 
51
De Republiek Congo neemt deel aan de vredesmacht van CEMAC (Economic
and Monetary Community of Central African States) in de Centraal Afrikaanse
Republiek. Op 29 april 2003 sloten 100 soldaten uit de Republiek Congo zich aan
bij hun 150 reeds aanwezige landgenoten. De vredesmacht werd opgezet op 2
52
oktober 2002. Sinds januari 2003 is president Sassou-Nguesso voorzitter van
53
CEMAC.
De relatie met de DR Congo is aan het verbeteren, al blijft de relatie broos omdat
verbannen politici uit de beide landen zich in het respectievelijke buurland
54
bevinden. De broosheid van de relatie bleek toen eind maart 2004 in Kinshasha
aanvallen werden uitgevoerd op verschillende doelen in een vermoedelijke
couppoging. De DR Congo wees direct naar de Republiek Congo, omdat het als
thuisbasis zou dienen voor de vermoedelijke daders: strijders van de voormalige
Forces Armées Zairiennes (FAZ) die zich in Brazzaville bevinden. De Republiek
Congo ontkende alle betrokkenheid, maar dat kon niet voorkomen dat gewapende
mannen in Kinshasha een residentie van diplomaten uit de Republiek Congo
binnendrongen, wegens vermeende betrokkenheid. De grensovergang tussen beide
55
landen, die op 28 maart werd gesloten, werd op 31 maart 2004 weer geopend.
2.3 Veiligheidssituatie
Hieronder volgt een kort overzicht van de gebeurtenissen op het gebied van
veiligheid, waarna een analyse van de ontwikkelingen volgt. De paragraaf wordt
besloten met een beschrijving van de verschillende gewapende
(overheids)diensten en (niet tot de overheid behorende) milities.
Situatie voor ondertekening van het vredesakkoord van 17 maart 2003
56
Tot de ondertekening van het vredesakkoord op 17 maart 2003 vonden nog
gevechten plaats in de regio Pool, waarvan de burgers het meeste te lijden
50
 EIU, Country Report Congo (Brazzaville), april 2003 en januari 2004.
51
 Leden van CEMAC zijn Kameroen, de Centraal Afrikaanse Republiek, Tsjaad, Equatoriaal
Guinee, Gabon en Republiek Congo (Brazzaville).
52
 IRIN, Central-African Republic-Congo: Another 100 ROC soldiers join CEMAC force in
Bangui, 29 april 2004.
53
 EIU, Country Report Congo (Brazzaville), april 2003.
54
 EIU, Country Report Congo (Brazzaville), januari 2004; EIU, Country Profile 2004.
55
 IRIN, Congo on alert after apparent coup bid, 28 maart 2004; AFP, Brazzaville se plaint
d’ingérences de la RDC dans une résidence de diplomates, 30 maart 2004; AFP, Reprise du
trafic fluvial entre Kinshasha en Brazzaville, 31 maart 2004.
56
 Zie voor de inhoud en implementatie van het akkoord paragraaf 2.2.
23

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
Makélékélé in Brazzaville werd in de nachten van 15 tot 18 december regelmatig
63
langdurig geschoten. In reactie op het incident vergrootte de regering de militaire
64
aanwezigheid in beide districten en startte zij ‘Opération Espoir’, met als doel de
veiligheid in Brazzaville te herstellen door iedereen aan te pakken die illegaal
wapens bezit, drugs verhandelt, zich schuldig maakt aan diefstal en plundering of
gewelddadige overvallen pleegt. Hieronder vallen ook opstandige leden van de
65
veiligheidsdiensten. ‘Opération Espoir’ heeft behalve tot een daling van de
onveiligheid in Brazzaville ook gezorgd voor toename van de spanning in Pool en
een toename van het aantal bedreigingen en berovingen van burgers. De operatie
belemmerde immers de  toegang van de Ninja’s tot de markten in Bacongo zodat
zij niet konden handelen en dus minder inkomsten hadden. Op 17 maart 2004
66
werd ‘Opération Espoir’ met zes maanden verlengd. 
In januari 2004 stabiliseerde de situatie in Brazzaville weer. In de regio Pool was
echter sprake van toegenomen spanningen en bleef de situatie tot op heden
67
fragiel. Hoewel geen sprake meer is van een open conflict, is de situatie in Pool
zeer gespannen. De situatie kan het beste worden omschreven als een gewapende
vrede.
Analyse van onrust
Voor de aanhoudende onrust in Pool kunnen verschillende redenen worden
aangegeven.
Voor een belangrijk deel vinden de incidenten gedurende de verslagperiode hun
oorsprong in de slechte economische en humanitaire situatie in Pool. Door middel
van schietpartijen probeerden Ninja’s en militairen hun rantsoenen en salaris af te
68
dwingen van de regering. Ook het feit dat de incidenten tussen Ninja’s en
militairen voor een belangrijk deel geconcentreerd waren langs de spoorlijn van
69
Brazzaville- Pointe-Noire heeft een economisch motief: om veiligheidsredenen
moeten de treinen door Pool begeleid worden; het begeleiden van de treinen en de
70
daarmee samenhangende beloning vormt de inzet van de incidenten.  
63
 AFP,  ‘Overnight shooting in restive Congo capital’, 18 december 2003; EIU, Country
Report Congo (Brazzaville), april 2004.
64
 AFP, ‘Congo opens inquiry after gunfire sends Brazzaville residents fleeing’, 18 december
2003.
65
 IRIN, Police to crack down on ‘troublemakers’, 23 december 2003; EIU, Country Report
Congo (Brazzaville), april 2004.
66
 IRIN, ‘Congo: Police crackdown on Brazzaville crime extended six months’, 17 maart 2004.
67
 AFP, ‘Premier anniversaire des engagements pour la paix dans le Pool (sud)’, 17 maart 2004;
WFP,  Emergency Report No. 13 of 2004, 26 maart 2004.
68
 IRIN, Community elders call for regular supply of army food rations, 7 november 2003. 
69
 AFP, ‘Les armes se sont tues dans le Pool, mais la paix demeure fragile’, 17 maart 2004.
70
 Zie verder paragraaf 3.3.4.
25

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
74
doordat het merendeel van de rebellen in de regio Pool nog altijd gewapend is.
Ook burgers lopen het risico slachtoffer te worden. De situatie is zeer instabiel en
een terugkeer naar oorlog lijkt niet uitgesloten. Het overheidsgezag is in Pool nog
75
niet hersteld. 
Met name de gebieden waar Ninja’s en/of regeringsleger zich bevinden zijn
onveilig. Het gaat om het gebied ten zuidwesten van Brazzaville, ten zuiden van
de weg van Brazzaville naar Boko en het gebied rond de steden Kinkala Mindouli,
Kindamba, Mayamba en Kinza, waar het regeringsleger zich bevindt.
Ook de gebieden die in handen zijn van de Ninja’s zijn onveilig. Daarbij gaat het
om de stad Loukouo, het gebied tussen Kinkala en Kindamba en de stadjes langs
de spoorlijn Brazzaville – Pointe-Noire, zoals Missafou, Matoumbou en Madzia. 
De verschillende gewapende troepen op het grondgebied van de Republiek Congo 
Leger en gendarmerie
Het Congolese leger telt 12.000 man (8.000 landmacht, 800 marine, 1.200
76
luchtmacht en 2.000 gendarmerie). 
Sinds de onafhankelijkheid vormde het leger de machtsbasis van de verschillende
PCT-presidenten en werd het gedomineerd door noorderlingen met sterke
loyaliteiten aan de PCT. Vanaf 1992 begon president Lissouba pro-PCT officieren
te vervangen door ex-militieleden en met name zijn eigen, ongedisciplineerde,
Cocoyes. Dit leidde tot onvrede en tijdens de burgeroorlog van 1997 raakte het
leger verdeeld langs etnische lijnen. 
Sinds president Sassou-Nguesso in 1997 de macht greep heeft hij gepoogd het
leger te herstructureren. Een voorwaarde van het akkoord van eind 1999 is dat ex-
militieleden, ook van de Cocoyes en Ninja’s, in het leger opgenomen moeten
77
worden, maar tot dusverre zijn voornamelijk ex-Cobra’s opgenomen . Het
vredesakkoord van 17 maart 2003 bepaalt opnieuw dat gedemobiliseerde Ninja’s
in het leger opgenomen dienen te worden. Onduidelijkheid bestaat nog over de
aantallen die tot het leger toegelaten zullen worden. Ntoumi vindt het aantal van
250 veel te laag. 
De discipline binnen het leger en de gendarmerie liet ernstig te wensen over.
Vooral in de steden Brazzaville en Pointe-Noire reden ’s avonds auto’s rond met
in de achterbak een aantal zwaarbewapende militairen of gendarmes die bij de
74
 www.france.diplomatie.gouv.fr, 5 april 2004; WFP, Emergency Report No. 13 of 2004, 26
maart 2004; IRIN, Police to crack down on ‘trouble-makers’, 23 december 2003; EIU,
Country Profile 2004; EIU, Country Report Congo (Brazzaville), april 2004.
75
 WFP, Emergency Report No. 18 of 2004, 30 april 2004; IRIN, Police to crack down on
‘troublemakers’, 23 december 2003; EIU, Country Profile 2004, p. 13. 
76
 Europa Publications, Africa South of the Sahara Congo Brazzaville, 2003.
77
 EIU, Country Profile Congo (Brazzaville), 2004.
27

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
79
legereenheden , kent de Republiek Congo onder meer een brigade anti-criminelle
en een veiligheidsdienst binnen de Direction de la Surveillance du territoire. De
effectiviteit van de veiligheidsdiensten in hun eerste taak, namelijk het beschermen
van de positie van de president, is beperkt gebleken in de recente onrust in de
regio Pool en Brazzaville, aangezien zij niet hebben kunnen voorkomen dat de
strijd tot in de hoofdstad ontbrandde. 
De veiligheidsdiensten maken zich naar verluidt schuldig aan ernstige schendingen
van mensenrechten, onder meer in de vorm van intimiderend gedrag, willekeurige
arrestaties, mishandeling, verkrachting, detentie (meestal kortdurend), en in enkele
gevallen buitengerechtelijke executies. 
Angolese troepen
Angola is, na een verblijf van vijf jaar in de Republiek Congo ter ondersteuning
van president Sassou-Nguesso, op 16 december 2002 begonnen met de
80
terugtrekking van de resterende 1.500 resterende Angolese troepen. Officieel
hebben alle Angolese troepen de Republiek Congo inmiddels verlaten. 
Angola had een sterke invloed behouden in de Republiek Congo sinds het in 1997
militair ingreep ten gunste van Sassou-Nguesso. De Angolese interventie was
gericht tegen de banden tussen de toenmalige regering Lissouba en de Angolese
rebellenbeweging UNITA, die bases gevestigd had in het Mayombe woud in de
regio Niari evenals smokkelroutes via Pointe-Noire. Ook de
afscheidingsbewegingen in Angola's belangrijke olie-enclave Cabinda, die aan
Congo grenst, hadden banden met het land. Angola had een forse aanwezigheid in
de Republiek Congo met 1.000 tot 2.000 manschappen leger en
inlichtingendiensten. Naast het ondersteunen van de regering Sassou-Nguesso
hadden deze troepen ook als taak het toezicht houden op ongeveer 20.000
vluchtelingen uit Cabinda, waarvan de meesten in Pointe-Noire wonen.
Sinds maart 2002 ondersteunden de Angolese troepen het Congolese leger in de
81
strijd tegen de Ninja's in de Pool regio. 
Ninja's
Het totale aantal Ninja’s is niet bekend. Volgens officiële schattingen zouden er in
april 2004 zo’n 15.000 Ninja’s in Pool zijn.  
In verschillende bronnen wordt overigens gesproken over Nsiloulou- rebellen ter
onderscheiding van de Ninja’s. De Nsiloulou’s zouden dat deel van de Ninja’s zijn
82
dat Ntoumi in maart 2002 volgde in de hernieuwde strijd. Een andere uitleg zegt
dat de Ninja’s de volgelingen waren van Kolélas, en dat de Nsiloulou in feite de
79
 EIU, Country Report Congo (Brazzaville), juli 2002.
80
 IRIN, Angolan troops begin pull-out, 17 december 2003.
81
 Onder meer: EIU, Country Profile Congo (Brazzaville), 2004, p. 17.
82
 EIU, Country Profile 2004.
29

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
2.4 Economische situatie
De Republiek Congo is rijk aan natuurlijke hulpbronnen. De winning van aardolie
zorgt traditioneel voor meer dan 40% van het Bruto Nationaal Product (BNP). Ook
bos- en landbouw zijn belangrijk. De verre van optimale infrastructuur vormt
evenwel een belangrijk knelpunt voor verdere economische ontwikkeling. Door de
burgeroorlog is de beperkte infrastructuur ernstig beschadigd geraakt.
De economische situatie kent nog vele problemen. In de eerste plaats zijn vele
vernielingen aangericht (ook nog daterend uit de burgeroorlog van 1997 en zelfs
daarvoor) en heeft de infrastructuur te lijden van gebrek aan onderhoud. Daarnaast
heeft het bancaire systeem veel te lijden gehad. Er is vertraging bij de
privatiseringen, er zijn binnenlandse schulden (achterstallige salarisbetalingen aan
ambtelijke en militaire functionarissen en achterstallige uitbetalingen van
pensioenen), er is een grote buitenlandse schuld en er heerst desorganisatie in de
fiscale sector en bij de douane.
In 2003 verslechterde de economie ten opzichte van 2002. De economische groei
was in 2003 slechts 1,2% tegen 2,9% in 2002. De slechte prestatie hangt samen
met het teruglopen van de olieproductie. Daarnaast ondervonden de niet-olie
sectoren van de economie veel hinder van de voortdurend instabiele situatie in de
regio Pool en Brazzaville. Door de instabiliteit bleven investeringen uit. Wel was
de inflatie van 3,8% in 2002 gedaald tot 2% in 2003. De verwachting is dat de
economische groei in 2004 2,8% zal bedragen en de inflatie verder zal zakken tot
83
1,8%.
De Republiek Congo is altijd een belangrijk doorvoerland geweest. Deze doorvoer
was een belangrijke bron van inkomsten. Door de oorlogen is echter de
infrastructuur ernstig beschadigd, waardoor deze doorvoer niet meer kan
plaatsvinden.
De instabiele situatie in Pool heeft daarnaast negatieve gevolgen voor de economie
van Pool en voor de economische activiteiten in Brazzaville. Pool was altijd de
belangrijkste aanvoerroute voor Brazzaville van groente en fruit. Door de strijd
werd echter het vervoer over de weg en het spoor beperkt, waardoor handelswaar
de stad niet kon bereiken.
De Republiek Congo is een dunbevolkt land met grote olievoorraden; als gevolg
daarvan is het bruto inkomen per hoofd van de bevolking hoger dan dat van de
meeste andere Afrikaanse landen. Deze schijnbare rijkdom heeft echter een smalle
basis en er is weinig verband tussen de kapitaalsintensieve oliesector en de rest
83
 EIU, Country Report Congo (Brazzaville), april 2004.
31

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
3 Mensenrechten
In dit hoofdstuk wordt voor een aantal specifieke mensenrechten aangegeven in
hoeverre schendingen plaatsvinden en in hoeverre specifieke categorieën mensen
slachtoffer zijn van mensenrechtenschendingen. Daaraan vooraf gaat een
beschrijving van de waarborgen die in de Republiek Congo bestaan tegen
schendingen van mensenrechten en van het toezicht op de naleving van de
mensenrechten.
3.1 Waarborgen
De oude Acte Fondamental kende reeds een aantal waarborgen tegen schendingen
van mensenrechten (verbod op marteling en willekeurige arrestatie en detentie,
onafhankelijkheid van de rechterlijke macht, vrijheid van meningsuiting,
vereniging en vergadering, bewegingsvrijheid), maar kende niet het recht voor
burgers om hun regering op vreedzame wijze te wijzigen. De nieuwe grondwet,
die per 10 augustus 2002 van kracht is, heeft op het gebied van de mensenrechten
84
verbeteringen gebracht. 
Internationale verdragen
De Republiek Congo heeft het merendeel van de internationale
mensenrechtenverdragen getekend, waaronder het Vluchtelingenverdrag uit 1951
85
(verklaring van voortgezette gebondenheid op 15 oktober 1962 ) en het
bijbehorende Protocol uit 1967 (10 juli 1970), het Internationale Verdrag over de
Politieke en Burgerrechten (1984), het Internationale Verdrag over de
Economische, Sociale en Culturele Rechten (1984),  het Verdrag over de Rechten
van het Kind (1993) en het Verdrag tegen Rassendiscriminatie (1988).
Voornoemde verdragen zijn nog niet geratificeerd. Het Verdrag tegen
86
Discriminatie van Vrouwen is wel geratificeerd (1982). De Republiek Congo
heeft het Verdrag van Ottawa over de uitbanning van mijnen geratificeerd  (4 mei
87
2001 ). Op 1 september 2003 ratificeerde de Republiek Congo het Anti-Folter-
88
Verdrag. .
84
 FIDH, Elections en trompe-l'oeil, p.2.
85
 www.unhcr.ch.
86
 www.unhchr.ch.
87
 www.icbl.org.
88
 Amnesty International, Annual Report 2003,  mei 2004.
33

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
93
loopt nog steeds. Het nieuwste demobilisatieprogramma ter implementatie van
94
het vredesakkoord van 17 maart 2003 is nog niet van de grond gekomen .
3.2 Toezicht
Sinds het einde van de vijandelijkheden in december 1999 heeft de regering
binnen het ministerie van Justitie een Nationale Directie voor de Mensenrechten
opgericht. 
Daarnaast voorziet de grondwet, die in januari 2002 per referendum werd
goedgekeurd, in de oprichting van een Nationale Commissie voor de
Mensenrechten. Op 13 augustus 2003 werd bekend gemaakt dat Justin Koumba de
voorzitter van deze commissie zou worden. Niet bekend is of de Commissie
inmiddels haar werkzaamheden heeft aangevangen. 
Vertegenwoordigers van enkele nationale mensenrechtenorganisaties zijn
uitgenodigd zitting te nemen in de Commissie. Deze organisaties hebben echter
kritiek op de Commissie en de benoemingen. De benoemingen zouden niet
voldoen aan de vereisten  van onafhankelijkheid, zoals gesteld in de grondwet,
maar politieke benoemingen zijn. Voorzitter Koumba is immers de voormalige
voorzitter van de CNT en lid van een politieke partij die is aangesloten bij de
regeringsgezinde Forces Démocratiques Unies (FDU). Daarmee zou de
Commissie een politiek orgaan zijn geworden, een façade om de buitenwereld
tevreden te houden. 
Om deze redenen hebben de Association pour les Droits de l’Homme et l’Univers
Carcéral (ADHUC) en Association Panafricaine Thomas Sankara (APTS)
geweigerd in de Commissie zitting te nemen. Alleen het Observatoire Congolais
des Droits de l'Homme (OCDH) is vertegenwoordigd in de Commissie, maar zal
in september 2004 aan de hand van het functioneren van de Comissie haar
lidmaatschap opnieuw bezien. 
Een aantal niet gouvernementele organisaties (ngo's) speelt een voortrekkersrol op
het gebied van de mensenrechten. Zij zijn in staat hun werk te doen zonder
inmenging van de overheid, ondanks dat de overheid soms pogingen tot
95
intimidatie of inkapseling doet. De bekendste ngo op dit terrein is het
Observatoire Congolais des Droits de l'Homme (OCDH). Deze organisatie
publiceert met enige regelmaat overzichten van schendingen van mensenrechten in
het land. In juli 2000 werd de Ligue Congolaise pour les Systèmes Electoraux
(LICOSE) opgericht, speciaal met het oog op de verkiezingen. Beide organisaties
hebben zich met de Association pour les Droits de l’Homme et l’Univers Carcéral
93
 IRIN, DDR programma only partially completed, 2 februari 2004, MDRP, Country Profile:
Republic of Congo, 11 maart 2004, op: www.mdrp.org/countries/profile-congo_march04.pdf.
94
 Zie ook paragraaf 2.2.
95
 US DoS, Country Report on Human Rights Practices 2003, 25 februari 2004, p.8.
35

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
98
militairen afgeperst en lastig gevallen. In januari 2004 nam het aantal meldingen
van schendingen opnieuw af. 
Reorganisatie en training van de politie heeft het aantal
mensenrechtenschendingen begaan door de politie in de verslagperiode doen
afnemen.
Mensenrechtenschendingen in de Republiek Congo zijn niet openlijk gericht tegen
specifieke groepen, maar kunnen iedereen treffen. Politieke en burgerlijke rechten
worden niet systematisch geschonden en er is geen openlijke systematische
onderdrukking van de oppositie. De Republiek Congo hecht veel waarde aan zijn
mensenrechtenreputatie in het buitenland. Dit heeft tot gevolg dat weinig grove
mensenrechtenschendingen gericht tegen oppositieleden en
mensenrechtenactivisten plaatsvinden. Dit betekent echter niet dat deze laatste
vrijuit kunnen opereren. Zij kunnen slachtoffer worden van intimidatie en
99
pesterijen door de autoriteiten . 
3.3.1 Vrijheid van meningsuiting
De grondwet voorziet in de vrijheid van meningsuiting en de persvrijheid. Deze
rechten worden door de regering in de praktijk gedeeltelijk gerespecteerd. De
nieuwsvoorziening wordt  grotendeels door de overheid verzorgd al is er een
toename te zien in het aantal particuliere weekbladen en particuliere radio- en TV
stations. In augustus 2001 werd de Perswet uit 1996 aangepast. In de nieuwe
perswet blijven smaad en het aanzetten tot geweld strafbaar, maar worden niet
 100
langer gevangenisstraffen maar boetes opgelegd aan de plegers hiervan. 
Er verschijnen in Brazzaville ongeveer 10 weekbladen die in particulier bezit
101
zijn . Enkele hiervan bevatten redactionele commentaren die kritisch zijn ten
opzichte van de regering en publiceren artikelen die het gedrag van de autoriteiten
aan de kaak stellen. Ook publiceren enkele weekbladen ingezonden brieven van
tegenstanders van de regering die in het buitenland verblijven of gedetineerd zijn.
Hoewel de gedrukte pers buiten de steden Brazzaville en Pointe-Noire niet breed
 102
verspreid wordt, bereiken de kranten toch bijna tweederde van de bevolking.
98
 US DoS, Country Report on Human Rights Practices 2003, 25 februari 2004, p.3 en p.5; zie
ook paragraaf 2.3.
99
 Zie hiervoor nader paragraaf 3.3.2.
100
 US DoS, Country Report on Human Rights Practices 2003, 25 februari 2004, p. 5.
101
 APTS, 10 december 2003. Volgens het US DoS telt Congo vijftien tot twintig particuliere
weekbladen (US DoS, Country Report on Human Rights Practices 2003, 25 februari 2004, p.
5).
102
 US DoS, Country Report on Human Rights Practices 2003, 25 februari 2004, p. 5.
37

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
pour le Progrès (UP), de Union pour le Redressement National (URN), de Alliance
111
Congolaise pour l’ouverture, le Salut et la Solidarité (ACOSS) , de Mouvement
112
pour l’Unité et la Reconstruction du Congo (MURC) , de Union pour le
Rassemblement National (UPRN) van Mathias Dzon, en de Rassemblement pour
la Démocratie et le Progrès Social (RDPS) van Jean-Pierre Thystère-Tchikaya.
Tot de oppositiepartijen behoren de partijen van de ex-leiders in ballingschap (de
Mouvement Congolais pour la Démocratie et le Développement Intégral (MCDDI)
van Kolélas en de Union Panafricaine pour la Démocratie Sociale (UPADS) van
Lissouba). De MCDDI, die zijn etnische basis heeft in de regio Pool rond
Brazzaville, staat nog steeds onder leiding van de verbannen Bernard Kolélas en
wordt nog door hem bestuurd. UPADS, de partij van Pascal Lissouba met zijn
etnische basis in de regio’s Niari, Bouenza en Lekoumou (collectief bekend als
‘Nibolek’),heeft onder leiding van Kignoumbi kia Mbougou deelgenomen aan de
parlementsverkiezingen in 2002.  
Andere oppositiepartijen zijn de Mouvement National pour la Libération du
Congo Rénové (MNLCR), de  Rassemblement pour la Démocratie et le
Développement (RDD), de Union pour la Démocratie et la République – Mwinda
(UDR-Mwinda) geleid door André Milongo. Deze laatste twee partijen behoorden
tot de belangrijke oprichters van de Convention pour la Démocratie et le Salut
(CODESA), een coalitie van zestien oppositiepartijen, die in maart 2002 werd
opgericht. Sinds april 2000 zijn vele nieuwe politieke partijen opgericht, veelal
 113
verbonden met de FDU.
In 2003 hielden politieke partijen en maatschappelijke organisaties vele
bijeenkomsten. In september 2003 vond een grote manifestatie plaats van de
114
oppositiepartijen.
Positie van de oppositie
De oppositie is in de Republiek Congo in politieke zin gemarginaliseerd: de
115
oppositie heeft slechts twaalf van de 137 zetels in het parlement . De
oppositiepartijen hebben wel het recht van interpellatie tijdens zittingen van het
parlement en maken daarvan ook gebruik. De partijen hebben echter geen toegang
tot de staatsmedia, zodat het verkondigen van hun boodschap aan de bevolking
ernstig wordt belemmerd. 
De oppositie wordt niet openlijk systematisch onderdrukt. Aangezien de
kopstukken van de oppositie (Kolélas en Lissouba) verbannen zijn en bovendien
111
 LICOSE, Les élections controversées au Congo Brazzaville, 15 augustus 2002.
112
 Europa Publications, Africa South of the Sahara, Congo Brazzaville, 2003, p. 1211.
113
 Het is niet mogelijk een uitputtende lijst te maken van regeringsgezinde partijen.
114
 US DoS, Country Report on Human Rights Practices 2003, 25 februari 2004, p. 6.
115
 EIU, Country Report Congo (Brazzaville), januari 2003, p. 8. Acht zetels zijn nog onvervuld
omdat de parlementsverkiezingen in Pool door het oplaaiende geweld niet konden
plaatsvinden. Zie ook paragraaf 2.1.2.
39

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
afhandig worden gemaakt. Het aantal blokkades is onbekend, mede doordat de
119
blokkades steeds van locatie veranderen .
Bewoners uit de regio Pool kunnen zich vrijelijk vestigen in andere delen van het
land.
De bewegingsvrijheid van vluchtelingen uit de DR Congo werd beperkt doordat
zij toestemming moesten vragen aan de kampleiding om het kamp te mogen
verlaten.  Inmiddels worden vluchteling-registratiekaarten gedrukt en uitgereikt
die de vluchtelingen in staat stellen vrij rond te reizen. 
De jaren van burgeroorlog en de incidenten hebben het vervoer per spoor in
ernstige mate gehinderd. Om het vervoer over het spoor in de nog onveilige regio
Pool te kunnen hervatten tekenden op 26 februari 2004 vertegenwoordigers van
politie en leger, de rebellen en de nationale spoormaatschappij CFCO een
tripartiete overeenkomst, waarin afspraken zijn gemaakt over de handhaving van
vrede langs het spoor met als doel het treinverkeer in Pool weer op gang te
120
brengen. Sinds de overeenkomst functioneert het openbaar vervoer weer op het
traject Brazzaville – Pointe-Noire. 
Paspoorten
Paspoorten die door het voormalig regime zijn uitgegeven, dat wil zeggen vóór
oktober 1997, zijn niet meer geldig. Er wordt een administratie bijgehouden van
oude paspoorten die zijn ingenomen bij de verstrekking van een nieuw paspoort.
Om een nieuw paspoort te verkrijgen, moet men een geboorteakte overleggen, een
uittreksel uit het strafregister, een bewijs van staatsburgerschap, vier
kleurenpasfoto's en 30.000 FCFA (= ongeveer 46 euro). Alvorens het paspoort in
ontvangst te nemen dient men zijn handtekening te zetten, waarna de
desbetreffende pagina geplastificeerd wordt. Congolezen die in het buitenland
wonen, moeten voor een nieuw paspoort naar hun land terugkeren.
Andere identiteitsdocumenten
De Congolese autoriteiten hebben aangekondigd een nieuwe nationale
identiteitskaart te laten maken. Deze zal in augustus 2004 in gebruik worden
genomen. Ruim tien jaar geleden stopten de autoriteiten de afgifte van nationale
identiteitskaarten. Totdat de nieuwe kaarten beschikbaar zijn, kunnen Congolezen
zich identificeren met verklaringen van nationaliteit die maximaal één jaar geldig
121
zijn, met hun paspoort of met hun rijbewijs.
119
 Zie ook paragraaf 2.3.
120
 IRIN, ‘Accord signed for safe passage of rail traffic in Pool’, 1 maart 2004.
121
 AFP, Impression d’une nouvelle carte d’identité nationale au Congo, 26 maart 2004.
41

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
In 2003 werd tevens een Constitutioneel Hof opgericht dat de grondwettigheid van
juridische beslissingen dient te beoordelen. Artikel 144 van de grondwet uit 2002
voorziet in de oprichting van het Constitutioneel Hof. Zowel dit Hof als het
128
Hooggerechtshof zijn sinds september 2003 operationeel.
3.3.6 Arrestaties en detenties
Hoewel de grondwet willekeurige arrestaties en detenties verbiedt, verrichtten
leger, politie en veiligheidsdiensten in de verslagperiode nog regelmatig
eigenmachtig willekeurige arrestaties. Het wetboek van strafvordering bepaalt dat
voor een arrestatie een arrestatiebevel vereist is en dat bij het eerste verhoor een
advocaat aanwezig dient te zijn. Vervolgens moeten arrestanten binnen drie dagen
bij een rechter worden voorgeleid, waarna zij of aangeklaagd of binnen vier
maanden in vrijheid gesteld moeten worden. In de praktijk werden deze regels
regelmatig geschonden, hoewel gearresteerden in het algemeen wel op de hoogte
werden gebracht van de aanklacht die tegen hen geformuleerd is en advocaten en
familieleden in de meeste gevallen vrij toegang tot de gedetineerden hebben. 
129
Er zijn op dit moment geen meldingenvan politieke gevangenen. Ook kent de
Republiek Congo geen gewetensgevangen. 
Gedurende de verslagperiode zijn er enkele meldingen geweest van willekeurige
130
arrestaties. Deze hadden steeds betrekking op conflicten in de privé-sfeer.
Omstandigheden in gevangenissen
De omstandigheden in de gevangenissen zijn slecht als gevolg van overbezetting,
slechte voeding en gebrek aan  medische verzorging. Ngo’s, waaronder OCDH,
het Internationale Rode Kruis, en leden van de Katholieke Kerk hebben gedurende
131
de verslagperiode toegang gehad tot gedetineerden.
3.3.7 Mishandeling en foltering
De grondwet verbiedt mishandeling en foltering. In de praktijk maken leger en
veiligheidsdiensten zich echter schuldig aan het mishandelen van verdachten, om
bekentenissen af te dwingen, om ze te straffen, of om te voorkomen dat ze
132
ontsnappen. Soms worden vrouwelijke gevangenen verkracht. De mishandeling
128
 US DoS, Country Report on Human Rights Practices 2003, 25 februari 2004, p.4-5.
129
 US DoS, Country Report on Human Rights Practices 2003, 25 februari 2004, p.4-5.
130
 US DoS, Country Report on Human Rights Practices 2003, 25 februari 2004, p.4.
131
 US DoS, Country Report on Human Rights Practices 2003, 25 februari 2004, p.3.
132
 US DoS, Country Report on Human Rights Practices 2003, 25 februari 2004, p.3.
43

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
3.3.9 Buitengerechtelijke executies en moorden
137
Er waren in de verslagperiode geen meldingen van politieke moorden.
Bij de gevechten in de regio Pool voorafgaand aan het tekenen van het
vredesakkoord van 17 maart 2003 maakten zowel de Ninja’s als (vooral) het leger
grote aantallen dodelijke slachtoffers onder de burgerbevolking.
Na ondertekening van het vredesakkoord waren er nog steeds meldingen van
buitengerechtelijke executies en moorden in de regio Pool begaan ofwel door
ongecontroleerde regeringstroepen ofwel door Ninja’s. In oktober 2003 kwamen
vijf burgers om het leven bij een botsing tussen regeringstroepen en Ninja’s. In
december 2003 doodden regeringstroepen in het kader van ‘Opération Espoir’ in
138
het district Bacongo in Brazzaville zes Ninja’s.
3.3.10 Doodstraf
Doodvonnissen worden nog wel uitgesproken, maar zijn sinds 1982 niet meer ten
uitvoer gebracht. 
3.4 Positie van specifieke groepen
3.4.1 Vrouwen
Volwassen vrouwen worden zowel juridisch als in de praktijk handelingsbekwaam
geacht. Er zijn geen formele beperkingen voor vrouwen voor deelname aan het
arbeidsproces. Wel blijkt in de praktijk dat vrouwen ondervertegenwoordigd zijn
in het formele arbeidsproces en dat door vrouwen veel in de informele sector
 139
wordt gewerkt. Vrouwen zijn eveneens ondervertegenwoordigd in de regering
en politieke partijen. Vrouwen kunnen zelfstandig een paspoort verkrijgen in de
Republiek Congo en hebben hiervoor geen instemming of begeleiding nodig van
een mannelijk familielid.  
Besnijdenis van vrouwen komt in de Republiek Congo bij de oorspronkelijke
bevolking niet voor. Het is niet uit te sluiten dat het wel voorkomt bij immigranten
140
uit West-Afrika.
137
 US DoS, Country Report on Human Rights Practices 2003, 25 februari 2004, p.2.
138
 US DoS, Country Report on Human Rights Practices 2003, 25 februari 2004, p.2.
139
 US DoS, Country Report on Human Rights Practices 2003, 25 februari 2004, p.9.
140
 US DoS, Country Report on Human Rights Practices 2003, 25 februari 2004, p.9.
45

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
Kinderarbeid is verboden, maar in de praktijk wordt deze wet niet gehandhaafd.
De wettelijke minimumleeftijd voor betaalde arbeid is veertien jaar. Vooral op het
platteland zijn kinderen werkzaam op boerderijen en kleine bedrijfjes in de
informele sector.
In Brazzaville komen, mede als gevolg van de burgeroorlog, straatkinderen voor,
hoewel hun aantal vooralsnog relatief beperkt is. Voor deze kinderen bestaat geen
toereikende opvang. IRC en UNICEF proberen de kinderen met hun familie te
herenigen. Veertig tot vijftig procent van de straatkinderen in Brazzaville is
afkomstig uit de DR Congo. 
Aan kinderen beneden de 3 jaar wordt geen paspoort afgeleverd, maar wel een
reisdocument. Vanaf de leeftijd van 3 jaar hebben de kinderen recht op een
paspoort. Zowel het reisdocument als het paspoort worden slechts afgeleverd na
schriftelijke toestemming van de ouders.
Onderwijs
Onderwijs is verplicht en gratis tot het zestiende jaar. Basisonderwijs begint op
zesjarige leeftijd en duurt zes jaar. Het middelbaar onderwijs, vanaf twaalfjarige
leeftijd, duurt in totaal zeven jaar. Evenveel jongens als meisjes gingen in 2003
naar de basisschool. Het aantal meisjes neemt echter snel af op de middelbare
146
school en universiteit.
3.4.3 Homoseksuelen
Noch het zijn van homoseksueel noch het verrichten van homoseksuele daden is
147
strafbaar in de Republiek Congo. Er is dan ook geen sprake van een actief
vervolgingsbeleid van homoseksuelen door de autoriteiten of doorgroeperingen
binnen de Congolese maatschappij. Wel rust er een taboe op homoseksualiteit en
wordt de homoseksuele geaardheid in de praktijk vaak verborgen gehouden. 
3.4.4 Etnische groepen en minderheden
Vier etnische groepen vormen in totaal 95% van de bevolking (Kongo 48%,
Sangha 20%, Teke 15% en Mbochi 12%). De verschillende etnische groepen
148
spreken duidelijk te onderscheiden talen en leven voornamelijk geconcentreerd
149
buiten de grote steden, dan wel in bepaalde wijken van de grote steden. 
Hoewel de grondwet discriminatie op grond van etniciteit verbiedt, komt etnische
discriminatie voor tussen alle bevolkingsgroepen hetgeen in de grote steden
146
 US DoS, Country Report on Human Rights Practices 2003, 25 februari 2004, p.9 ; Europa
Publications, Africa South of the Sahara, The Republic of Congo 2003, p. 1204.
147
 Zie hiertoe ook:  http://www.afrol.com/Categories/Gay/backgr_legalstatus.htm.
148
 Zie hiervoor paragraaf 2.1.1.
149
 Zie ook paragraaf 2.1.1
47

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
153
land. Wel worden ze soms door de regering ingeschakeld om delen van de
bevolking te bereiken en te winnen voor het regeringsstandpunt. 
3.4.5 Dienstplicht
In Congo bestaat geen dienstplicht. Zowel mannen als vrouwen kunnen zich
vrijwillig voor het leger aanmelden. Men tekent dan voor een diensttijd van twee
154
jaar. 
Desertie
Voor zover bekend hebben deserteurs uit het Congolese leger niet te vrezen voor
strafrechtelijke vervolging van de zijde van de autoriteiten, noch is gebleken dat
zij te maken hebben gehad met schendingen van de mensenrechten. In de praktijk
worden deserteurs niet gestraft maar onmiddellijk (gedwongen) weer opgenomen
155
in het leger. 
153
 Les depeches de Brazzaville, ‘Les obsèques de Makoko, roi des Tékés, se déroulent à Mbé’,
5 juli 2004, op: www.africatime.com/Congo.
154
 Europa Publications, Africa South of the Sahara, The Republic of Congo 2003, p. 1203.
155
 Congolese mensenrechten-ngo’s, oktober 2002.
49

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
Binnenlands ontheemden 
Begin 2004 stabiliseerde de situatie in Pool en keerden ondanks de nog altijd
fragiele veiligheidssituatie de meeste binnenlands ontheemden terug naar Pool. In
april 2004 zijn de laatste uit de zes opvangkampen bij Brazzaville vrijwel allemaal
teruggekeerd naar de regio Pool. De verwachting is dat een deel van de
binnenlands ontheemden die zich in Brazzaville bevinden niet zal terugkeren,
omdat de levensomstandigheden in Pool slechter zijn.
De in maart 2002 opgelaaide gevechten in de regio Pool hebben tienduizenden
Congolezen uit die regio op de vlucht doen slaan. Het aantal binnenlands
ontheemden als gevolg van de gevechten, die aanhielden tot het sluiten van het
vredesakkoord van 17 maart 2003, werd in april 2003 geschat op 90.000 mensen,
van de 200.000 die de bevolking van de regio Pool telt. Hiervan bevonden zich
159
ongeveer 11.000 in acht opvangkampen ten zuiden van Brazzaville. 
Hoewel op 17 maart 2003 een vredesakkoord werd getekend tussen de regering en
de Ninja’s, bleef de veiligheidssituatie in de regio Pool gedurende de
160
verslagperiode fragiel. De terugkeer van binnenlands ontheemden is dan ook
maar langzaam op gang gekomen. Eind 2003 was slechts zo’n 50% van de
 161
binnenlands ontheemden naar de regio Pool teruggekeerd. 
4.2 Mogelijkheden van terugkeer
Voor zover bekend krijgen afgewezen Congolese  asielzoekers die terugkeren naar
de Republiek Congo, niet te maken met problemen met de Congolese autoriteiten
omdat zij een asielverzoek hebben ingediend in het buitenland. Evenmin speelt de
duur van de termijn die betrokkene in het buitenland heeft doorgebracht, hierbij
een rol. 
Voor afgewezen asielzoekers geldt dat zij bij terugkeer weliswaar geen  problemen
ondervinden van de Congolese autoriteiten, maar dat zij door hun omgeving
belachelijk gemaakt kunnen worden en vernederd, omdat terugkeer gezien wordt
als falen. Dit kan erin uitmonden dat de betrokken persoon bij terugkeer
problemen ondervindt bij zijn pogingen te reïntegreren. Vestiging elders in het
land biedt geen uitkomst om deze behandeling te ontvluchten, omdat men van
nieuwkomers over het algemeen de achtergrond natrekt en de afwijzing hen dus
blijft achtervolgen.
Terugkerende Congolezen mogen zich in principe vrij vestigen in de Republiek
Congo. 
159
 ICRC, Republic of Congo: helping dispaced persons, 24april 2003; IRIN, Beijing assists
return of displaced to Pool region, 24 april 2003.
160
 Zie ook paragraaf 2.3.
161
 EIU, Country Profile Congo (Brazzaville) 2004, p. 25.
51

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
- bezoek en hulp aan gedetineerden in de gevangenis. Op 12 december 1999
tekenden de ICRC en de regering van de Republiek Congo een overeenkomst
die deze bezoeken mogelijk maakt;
- het verbeteren van de algemene hygiëne in de gevangenissen;
- het bevorderen van gezinshereniging van ontheemden met familie;
- activiteiten op het gebied van gezondheidszorg;
- het verzorgen van trainingen over internationaal humanitair recht. In het
164
laatste kwartaal van 2003 gaf ICRC training aan 1.500 legerofficieren .
UNHCR (met betrekking tot in de Republiek Congo verblijvende vluchtelingen)
In de verslagperiode heeft UNHCR zich geconcentreerd op facilitering van de
vrijwillige terugkeer van vluchtelingen uit de DR Congo, Rwanda, Angola en de
Centraal Afrikaanse Republiek en op het vergroten van de veiligheid van
vluchtelingen in de vluchtelingenkampen.
UNHCR (met betrekking tot Congolese vluchtelingen in derde landen)
In de verslagperiode heeft UNHCR gefaciliteerd bij de terugkeer van Congolese
165
vluchtelingen uit de DR Congo en Gabon. 
WFP
Het World Food Programme heeft in de verslagperiode voedsel verstrekt aan
teruggekeerde ontheemden in Pool. Ook heeft het in 2004 gefaciliteerd bij de
georganiseerde terugkeer naar Pool van IDPs uit de opvangkampen bij
166
Brazzaville.
4.4 Beleid van andere landen
België
De Belgische autoriteiten beoordelen asielverzoeken uit de Republiek Congo op
individuele basis. De Belgische asielprocedure kent geen subsidiaire status.
Terugkeer van afgewezen asielzoekers naar de Republiek Congo wordt mogelijk
geacht. In 2003 werden drie asielzoekers verwijderd naar de Republiek Congo.
Denemarken
De Deense autoriteiten beoordelen asielverzoeken uit de Republiek Congo op
individuele basis. Terugkeer van afgewezen asielzoekers naar de Republiek Congo
wordt mogelijk geacht.
164
 Amnesty International, Annual Report 2004, mei 2004.
165
 EIU, Country Report Congo (Brazzaville), januari 2004, p. 15.
166
 WFP, Emergency Report No. 18 of 2004, 30 april 2004.
53

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
5 Samenvatting
Op 17 maart 2003 tekenden de regering en de Ninja-rebellen een vredesakkoord.
Onderdeel van het akkoord was een verlenging van de amnestiewetgeving van
december 1999: iedereen die zich voor 31 december 2003 terugtrekt uit de milities
en zijn wapens inlevert krijgt amnestie voor misdaden begaan tijdens de conflicten
tussen januari 2002 en 17 maart 2003. Deze amnestie geldt, evenals de
amnestiewet uit 1999 niet voor de ‘aanstichters in ballingschap’ van deze
conflicten, in de praktijk Lissouba, Kolélas en mogelijk enkele zeer nauwe
militaire medewerkers van Kolélas (Ninja-leiders).
Voorwaarde voor amnestie is demobilisatie en ontwapening. Deze komt echter
niet van de grond. 
Tot de ondertekening van het vredesakkoord op 17 maart 2003 vonden nog
gevechten plaats in de regio Pool, waarvan de burgers het meeste te lijden hadden.
Zowel de Ninja’s als regeringstroepen voerden aanvallen uit op burgers. Na de
ondertekening door de Ninja’s enerzijds en de regering anderzijds van het
vredesakkoord op 17 maart 2003 keerde aanvankelijk de rust terug in de regio
Pool. In de daaropvolgende maanden verslechterde de situatie echter weer. In
januari 2004 stabiliseerde de situatie zich opnieuw.
Over het algemeen kan gezegd worden dat de situatie in het hele land veilig en
stabiel is, met uitzondering van de regio Pool. Hoewel het staakt-het-vuren sinds
17 maart 2003 stand lijkt te houden, er geen sprake meer is van een open conflict
en grootschalige gevechten uitblijven, is de sfeer in de regio Pool nog altijd
gespannen en vinden regelmatig kleine uitbarstingen van geweld plaats, mede
doordat het merendeel van de rebellen in de regio Pool nog altijd gewapend is.
Ook burgers lopen het risico slachtoffer te worden.
De mensenrechtensituatie is in de verslagperiode niet verder verbeterd. Sinds de
vijandelijkheden in de regio Pool van eind maart 2002 tot maart 2003 werden in de
regio Pool en in mindere mate in Brazzaville de mensenrechten van de
burgerbevolking geschonden door zowel ongedisciplineerde regeringstroepen als
door Ninja’s. 
Na de ondertekening van het vredesakkoord op 17 maart 2003 nam het aantal
meldingen van schendingen in eerste instantie significant af om vanaf de zomer en
met name tegen het einde van het jaar 2003 weer toe te nemen. Bij wegblokkades,
met name in de regio Pool, maar ook langs de route naar het noorden vanuit
Brazzaville, werden mensen door zowel rebellen als militairen afgeperst en lastig
gevallen.
Mensenrechtenschendingen in de Republiek Congo zijn niet gericht tegen
specifieke groepen, maar kunnen iedereen treffen. Politieke en burgerlijke rechten
worden niet systematisch geschonden en er is geen openlijke systematische
55

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
I Literatuurlijst
Amnesty International:
 Congo (the Republic of), Annual Report 2004, covering events from January –
December 2003, mei 2004.
Association Panafricaine Thomas Sankara (APTS):
 Situation des droits de l’homme au Congo: Une marche à reculons, 10
december 2003.
Association pour les Droits de l’Homme et l’Unives Carceral (ADHUC):
 Rapport d’activités 2003.
Economist Intelligence Unit:
 Congo (Brazzaville) County Profile 2004;
 Country Report Congo (Brazzaville), april 2004;
 Country Report Congo (Brazzaville), januari 2004;
 Country Report Congo (Brazzaville), oktober 2003;
 Country Report Congo (Brazzaville), juli 2003;
 Country Report Congo (Brazzaville), april 2003;
 Country Report Congo (Brazzaville), januari 2003;
 Country Report Congo (Brazzaville), oktober 2002; 
 Country Report Congo (Brazzaville), juli 2002;
 Country Report Congo (Brazzaville), oktober 2001;
 Country Report Congo (Brazzaville), januari 2001.
Europa Publications:
 Africa South of the Sahara, 2003.
Europese Unie:
 EU, Rapport annuel pour l’année 2001 sur la Coopération entre la République
de Congo et l”Union Européenne, juli 2002.
Féderation Internationale des Ligues des Droits de l’Homme (FIDH):
 Elections en trompe-l’oeil au Congo-Brazzaville, maart 2002.
ICRC:
 ICRC, the ICRC in the Republic of Congo, 19 februari 2004;
st
 ICRC, Operational Update, Congo Brazzaville: 1 quarter of 2003, 1 april
2003;
 ICRC News.
57

Algemeen Ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville) | juli 2004
II Kaart van de Republiek Congo
59

