-1- 
 
Regeling van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 10 november 2015, 
nr. WJZ/798385 (10556), houdende wijziging van de Regeling bezoldiging 
topfunctionarissen OCW-sectoren in verband met de invoering van de Wet verlaging 
bezoldigingsmaximum WNT  
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, alsmede de Staatssecretaris van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap; 
 
Gehoord de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en mede namens de 
Minister van Economische Zaken; 
 
Gelet op de artikelen 2.6, eerste lid, en 2.7, eerste tot en met vierde lid, van de Wet 
normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector; artikel 2, 
eerste lid, van het Besluit informatievoorziening WPO/WEC; artikel 18, vijfde lid, van het 
Bekostigingsbesluit WVO; artikel 2.5.4 van de Wet educatie en beroepsonderwijs; en 
artikel 2.14 van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek;  
 
Besluiten: 
 
ARTIKEL I. WIJZIGING REGELING BEZOLDIGING TOPFUNCTIONARISSEN OCW-
SECTOREN 
 
De Regeling bezoldiging topfunctionarissen OCW-sectoren wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In de alfabetische rangschikking wordt een begrip met begripsomschrijving toegevoegd, 
luidende: 
rechtspersonen of instellingen in het onderwijs: rechtspersonen of instellingen in het onderwijs, 
genoemd onder de nummers 1 tot en met 9 en 13 tot en met 17, genoemd in bijlage 1 van de wet 
onder het opschrift ‘Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap’ respectievelijk de nummers 
1 en 2 onder het opschrift ‘Ministerie van Economische Zaken’;. 
 
2. In de begripsomschrijving van ’topfunctionarissen in het beroepsonderwijs en educatie’ wordt 
“de nummers 13 tot en met 16” vervangen door “nummer 14” en wordt “de nummers 1 en 2” 
vervangen door: nummer 1. 
 
3. Het begrip en de begripsomschrijving van ‘topfunctionarissen in het onderwijs’ vervalt. 
 
4. In de begripsomschrijving van ‘topfunctionarissen in het primair onderwijs’ wordt “nummers 1, 2 
en 4 tot en met 6” vervangen door: nummers 1 en 4. 
 
5. In de begripsomschrijving van ‘topfunctionarissen in het voortgezet onderwijs’ wordt “de 
nummers 7 en 9” vervangen door: nummer 7. 
 
6. In de begripsomschrijving van ‘topfunctionarissen in het wetenschappelijk onderwijs’ wordt 
“nummer 3” vervangen door: nummer 2. 
 
7. In de begripsomschrijving van ‘topfunctionarissen van hogescholen’ wordt “nummer 3” 
vervangen door: nummer 2. 
 
B 
 
Het opschrift van paragraaf 2 komt te luiden: Paragraaf 2. Functionarissen in het onderwijs. 
E-doc 798385 
 

-3- 
 
Artikel 3c. Vermelding van toepassing zijnde bezoldigingsklasse of 
bezoldigingsmaximum in het financieel verslaggevingsdocument 
De verantwoordelijke vermeldt in het financieel verslaggevingsdocument de op grond van artikel 3 
of 3a van toepassing zijnde klasse of het op grond van artikel 3b van toepassing zijnde 
bezoldigingsmaximum voor het betreffende kalenderjaar, alsmede het aantal complexiteitspunten 
per criterium dat geldt voor de instelling in het betreffende jaar. 
 
F 
 
Artikel 4 komt te luiden: 
Artikel 4. Elektronische verzending bezoldigingsgegevens 
De gegevens, bedoeld in de artikelen 4.1 en 4.2 van de wet, worden voor rechtspersonen of 
instellingen in het onderwijs aangeleverd door middel van het daartoe voorgeschreven WNT-
formulier in XBRL. 
 
G 
 
In artikel 5 wordt “wordt gedaan” vervangen door: wordt voor rechtspersonen of instellingen in het 
onderwijs gedaan.  
 
H 
 
Artikel 5b wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In onderdeel a wordt ‘€ 123.024’ vervangen door: € 124.000. 
2. Onderdeel b wordt als volgt gewijzigd: 
a. ‘€ 147.629’ wordt vervangen door: € 149.000 
b. ‘het Nederlands Fonds voor de film’ wordt vervangen door ‘het Nederlands Filmfonds’ en ‘het 
Nederlands Fonds voor Podiumkunsten+’ wordt vervangen door: het Fonds Podiumkunsten.  
  
I 
 
In artikel 6, eerste lid, wordt “de nummers 1 tot en met 3 onder het opschrift ‘Ministerie van 
Economische Zaken, Landbouw en Innovatie’” vervangen door: de nummers 1 en 2 onder het 
opschrift ‘Ministerie van Economische Zaken’. 
 
J 
 
In artikel 7a wordt “en het Commissariaat voor de Media” vervangen door: of het Commissariaat 
voor de Media. 
 
K 
 
In de artikelen 7b tot en met 7k wordt in de aanhef “de volgende personen” telkens vervangen 
door: de volgende personen, werkzaam binnen het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap,. 
 
L 
 
De artikelen 8 en 9 vervallen. 
 
  
E-doc 798385 
 

-5- 
 
Gewogen aantal onderwijssoorten of Aantal complexiteitspunten 
sectoren* 
1 1 
2 2 
3 3 
4 4 
5 en meer 5 
* Het aantal onderwijssoorten is het resultaat van de volgende berekening: 
I. Het aantal onderwijssoorten uit de volgende opsomming wordt vermenigvuldigd met factor 1:  
1. basisonderwijs (inclusief internationaal georiënteerd basisonderwijs); 
2. speciaal basisonderwijs;  
3. speciaal onderwijs; 
4. voortgezet speciaal onderwijs; 
5. praktijkonderwijs; 
6. voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs (inclusief VM2); 
7. hoger algemeen voortgezet onderwijs (inclusief Engelse School); 
8. voorbereidend wetenschappelijk onderwijs (inclusief international baccalaureate). 
II. Het aantal onderwijssectoren uit de volgende opsomming wordt vermenigvuldigd met factor 2: 
1. middelbaar beroepsonderwijs combinatie van sectoren; 
2. middelbaar beroepsonderwijs sector groen; 
3. middelbaar beroepsonderwijs sector techniek; 
4. middelbaar beroepsonderwijs sector zorg en welzijn; 
5. middelbaar beroepsonderwijs sector economie; 
6. hoger beroepsonderwijs sectoroverstijgend; 
7. hoger beroepsonderwijs sector onderwijs; 
8. hoger beroepsonderwijs sector landbouw en natuurlijke omgeving; 
9. hoger beroepsonderwijs sector techniek; 
10. hoger beroepsonderwijs sector gezondheidszorg; 
11. hoger beroepsonderwijs sector economie; 
12. hoger beroepsonderwijs sector gedrag en maatschappij; 
13. hoger beroepsonderwijs sector taal en cultuur. 
III. Het aantal onderwijssectoren uit de volgende opsomming wordt vermenigvuldigd met factor 3: 
1. wetenschappelijk onderwijs sectoroverstijgend; 
2. wetenschappelijk onderwijs sector onderwijs; 
3. wetenschappelijk onderwijs sector landbouw en natuurlijke omgeving; 
4. wetenschappelijk onderwijs sector natuur; 
5. wetenschappelijk onderwijs sector techniek; 
6. wetenschappelijk onderwijs sector gezondheidszorg; 
7. wetenschappelijk onderwijs sector economie;  
8. wetenschappelijk onderwijs sector recht;  
9. wetenschappelijk onderwijs sector gedrag en maatschappij; 
10. wetenschappelijk onderwijs sector taal en cultuur. 
 
Deel 2. Criteria voor de vaststelling van de toepasselijke bezoldigingsklasse voor 
rechtspersonen of instellingen die korter dan vijf jaar geleden zijn opgericht, gefuseerd 
of gesplitst 
 
De criteria genoemd in deel 1, onder 1A, 1B en 1C, van deze bijlage zijn van overeenkomstige 
toepassing op rechtspersonen of instellingen die in het lopende jaar of de vier voorafgaande jaren 
zijn opgericht, gefuseerd of gesplitst, met dien verstande dat voor de toepassing van de criteria de 
volgende berekening wordt gehanteerd. 
 
  
E-doc 798385 
 

-7- 
 
ARTIKEL II. INWERKINGTREDING 
 
Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2016. 
 
Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst. 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
dr. Jet Bussemaker 
 
 
 
 
De Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Sander Dekker 
 
 
 
  
E-doc 798385 
 

-9- 
 
 
3. Overleg met sectoren, vakbonden en toezichthouders  
 
1
Voor de gedachtenvorming is het onafhankelijke advies Bestuurdersbeloningen in het onderwijs 
opgesteld. Een conceptversie van dit rapport, omvattende een verlaging van de sectorale maxima, 
is in augustus en september 2014 met de sectoren en de vakbonden besproken. Partijen hebben in 
dat gesprek aangegeven een voorkeur te hebben voor bezoldigingsklassen op basis van 
instellingscriteria die een koppeling leggen met de bestuurlijke complexiteit van de rechtspersoon 
of instelling, in plaats van opnieuw te gaan werken met sectorale maxima.  
 
In maart 2015 is een definitieve versie van het advies, met daarin tevens een voorstel voor 
bezoldigingsklassen op basis van instellingscriteria, naar de onderwijssectoren en vakbonden 
gestuurd (PO-Raad, VO-raad, MBO-Raad, Vereniging Hogescholen, VSNU, Bestuurdersvereniging 
PO, Onderwijsbestuurdersvereniging VO, Bestuurdersvereniging mbo, VTOI, Platform Raden van 
Toezicht MBO-instellingen, Vereniging Toezichthouders Hogescholen, AOB, CNV Onderwijs, AVS en 
FVOV). Tot 1 juni 2015 hebben zij hierop schriftelijk kunnen reageren of een alternatief kunnen 
indienen.  
 
In juni en juli 2015 is vervolgens gesproken met de betrokkenen over de uitganspunten en de 
opzet van de conceptregeling. Vertegenwoordigers van de vakbonden geven als principieel punt 
aan dat hun voorkeur uitgaat naar het regelen van de bestuurdersbeloning in de cao. Gegeven de 
(politieke) context van de WNT beoordelen zij het voorstel als een te verklaren model dat in de 
praktijk kan worden toegepast. De inbreng vanuit de sectororganisaties is in hoofdzaak principieel 
van aard en heeft betrekking op de verlaagde norm van de WNT2 en contractvrijheid. Zij hadden 
bij voorkeur vastgehouden aan het (onder het oude WNT-niveau) toepassen van de huidige 
bestuurderscao’s (po en vo) en beloningscodes (mbo en hbo). 
 
Naast de meer principiële inbreng hebben partijen suggesties voor voren gebracht met betrekking 
tot de wijze waarop bestuurlijke complexiteit wordt geoperationaliseerd in het klassensysteem op 
basis van instellingscriteria. Hoewel partijen vasthouden aan hun principiële kritiekpunten op de 
WNT2 en de bezoldigingsklassen, geven de sectoren aan dat zij de uitwerking van de 
bezoldigingsklassen, bezien vanuit de uitgangspunten en gegeven de politieke context, kunnen 
verklaren en ermee kunnen werken. Conform de wens van sectoren is ingezet op een model met 
bezoldigingsklassen op basis van instellingscriteria in plaats van een model met alleen sectorale 
maxima. Sectorale maxima hebben als nadeel dat er – per sector – een opwaartse druk is richting 
het maximum. Ook biedt het model weinig ruimte voor maatwerk en bevestigt het de niet meer 
bestaande statusverschillen tussen de onderwijssectoren. Het voorliggende model met objectieve 
boven-sectorale criteria doet meer recht aan verschillen en overeenkomsten tussen sectoren. Het 
model biedt (t.o.v. alleen vaste maxima per sector) ruimte voor instellingen die op bepaalde 
kenmerken afwijken en voorkomt te hoge beloning bij bijvoorbeeld hele kleine rechtspersonen of 
instellingen. Door de regulering biedt dit model aan partijen - op eenvoudige en toetsbare wijze - 
de meeste grip op de bezoldiging.  
 
In de afstemming van de regeling met partijen zijn veel vragen gesteld over de uitwerking van het 
overgangsrecht. Het overgangsrecht valt niet binnen de reikwijdte van deze regeling, waardoor het 
overgangsrecht geldt dat is beschreven in de WNT. In paragraaf 8 wordt het overgangsrecht verder 
toegelicht. 
 
  
                                                
1
 Advies Bestuurdersbeloningen in het Onderwijs, Overduin bv, 9 februari 2015. 
E-doc 798385 
 

-11- 
 
gebruikelijk, 1 oktober van ieder kalenderjaar. In de berekening worden alleen bekostigde 
leerlingen, deelnemers of studenten meegenomen. Deeltijdstudenten worden volledig 
meegeteld, er hoeft geen deeltijdfactor op deze studenten toegepast te worden. Niet-
bekostigde leerlingen, deelnemers of studenten en cursisten (niet-diplomagericht 
onderwijs) worden niet meegeteld, indirect tellen deze mee via de totale baten. De 
leerlingen, deelnemers en studenten worden geteld per instelling. Dit wil zeggen dat 
leerlingen, deelnemers en studenten die aan meerdere instellingen zijn ingeschreven, bij 
meerdere instellingen worden meegeteld. Omdat er wordt geteld per onderwijsinstelling 
kunnen er op het niveau van het bevoegd gezag dubbeltelingen optreden, namelijk als 
personen zijn ingeschreven bij meerdere instellingen van hetzelfde bevoegd gezag. 
 
c. Het gewogen aantal onderwijssoorten of sectoren 
Voor dit criterium wordt het aantal onderwijssoorten of sectoren als volgt gedefinieerd.  
I. (telt mee met een factor 1)  
Het primair onderwijs kent drie onderwijssoorten: basisonderwijs (inclusief internationaal 
georiënteerd basisonderwijs), speciaal basisonderwijs en speciaal onderwijs.  
Het voortgezet onderwijs kent vier onderwijssoorten: praktijkonderwijs, voorbereidend 
middelbaar beroepsonderwijs (inclusief VM2), hoger algemeen voortgezet onderwijs 
(inclusief Engelse School) en voorbereidend wetenschappelijk onderwijs (inclusief 
international baccalaureate).  
Daarnaast kan het voortgezet speciaal onderwijs als onderwijssoort zowel onder primair als 
onder voortgezet onderwijs voorkomen. 
II. (telt mee met een factor 2) 
Het middelbaar beroepsonderwijs kent vijf sectoren: combinatie van sectoren, groen 
(landbouw), techniek, zorg en welzijn en economie. De mbo-opleidingen worden – volgens 
de wettelijk verankerde kwalificatiecodes – door DUO ingedeeld in vijf sectoren. DUO 
publiceert jaarlijks een overzicht van de opleidingen met per opleiding de bijbehorende 
sector en het domein. Dit overzicht kan worden geraadpleegd op data.duo.nl (via 
achtereenvolgens de knoppen ‘databestanden’, ‘Middelbaar beroepsonderwijs’, ‘Crebo 
3
opleidingen’ en ‘01. Historisch overzicht van Crebo beroepsopleidingen’). 
Het hoger beroepsonderwijs kent acht sectoren: sectoroverstijgend, onderwijs, landbouw 
en natuurlijke omgeving, techniek, gezondheidszorg, economie, gedrag en maatschappij en 
taal en cultuur. De sector van elke opleiding is vastgelegd in het CROHO. 
III. (telt mee met een factor 3) 
Het wetenschappelijk onderwijs kent tien sectoren: sectoroverstijgend, onderwijs, 
landbouw en natuurlijke omgeving, natuur, techniek, gezondheidszorg, economie, recht, 
gedrag en maatschappij en taal en cultuur. De sector van elke opleiding is vastgelegd in 
het CROHO. 
 
Onderwijssoorten of sectoren die niet in deel 1, onderdeel 1C, van de bijlage bij de regeling 
worden genoemd, worden niet als aparte onderwijssoort of sector meegeteld. Indirect 
wegen deze sectoren wel mee via het criterium ‘totale baten’. Als peildatum voor het aantal 
gewogen onderwijssoorten of -sectoren wordt 1 oktober gebruikt. 
 
Vanwege het verschil in bestuurlijke complexiteit tussen onderwijssoorten (po en vo) en 
sectoren (mbo, hbo en wo) wordt de volgende weging toegepast. Het aantal 
onderwijssoorten in po en vo (I) wordt vermenigvuldigd met de factor 1, het aantal 
sectoren in mbo en hbo (II) wordt vermenigvuldigd met de factor 2 en het aantal sectoren 
in wo (III) wordt vermenigvuldigd met de factor 3. De factor twee volgt uit de zwaardere 
bestuurlijke complexiteit van sectoren die samenhangt met het hogere aantal financiële en 
bestuurlijke relaties. De factor 3 voor wo-sectoren volgt (in aanvulling op het genoemde 
onder factor 2) uit het feit dat in het wetenschappelijk onderwijs binnen een sector het 
                                                
3
 Zie: http://data.duo.nl/organisatie/open_onderwijsdata/databestanden/mbo_/Crebo/Crebo/crebo3.asp 
E-doc 798385 
 

-13- 
 
6. Verzoeken tot indeling in een andere bezoldigingsklasse 
 
Uit het overleg met de sectoren is gebleken dat er een sterke behoefte is aan de mogelijkheid dat 
instellingen in specifieke situaties in een hogere bezoldigingsklasse kunnen worden ingedeeld. Op 
grond van artikel 2.7 van de WNT kunnen rechtspersonen of instellingen bij de minister een 
verzoek indienen om in een andere bezoldigingsklasse te worden ingedeeld. In de WNT is in dit 
verband aangegeven dat de ministeriële regeling een procedure bevat waarbij een rechtspersoon of 
instelling kan verzoeken om de indeling te wijzigen. Ook kan er sprake zijn van een omstandigheid 
op grond waarvan speciale deskundigheid van de topfunctionaris wordt gevergd, waardoor op een 
ander segment van de arbeidsmarkt moet worden geworven dan gebruikelijk. Het gaat dan om 
uitzonderlijke gevallen, waarbij de betreffende rechtspersoon of instelling moet aantonen dat 
afwijking van de – eventueel op aanvraag hogere – indeling en de bijbehorende norm voor de 
betreffende topfunctionaris noodzakelijk is (individuele uitzondering). Het ligt niet voor de hand dat 
de betrokken minister vaak een dergelijke uitzondering zal toestaan, omdat in dat geval beter de 
4
indeling in bezoldigingsklassen kan worden aangepast. Een verzoek kan bijvoorbeeld voortkomen 
uit beheersmatige calamiteiten of een zwaarwegende reden voor het inzetten van specialistische 
deskundigheid die zeer beperkt aanwezig is op de (internationale) arbeidsmarkt. 
 
Op verzoeken tot indeling in een andere bezoldigingsklasse zijn naast de procedurevoorschriften 
van de regeling ook de bepalingen van de Algemene wet bestuursrecht van toepassing, waarbij 
met name de afdelingen 4.1.1 en 4.1.2 van belang zijn. Voorts geldt dat de aanvragen moeten 
worden gedaan door de verantwoordelijke; een term die in artikel 1.1 van de WNT gedefinieerd is. 
De aanvragen moeten zijn voorzien van een deugdelijke motivering van de noodzaak tot de 
gevraagde indeling. De verzoeken worden ingediend bij: Ministerie van OCW, t.a.v. Directie 
FEZ/Arbeidszaken, Postbus 16375, 2500 BJ Den Haag. 
 
Van een beslissing waarin een hogere indeling of hoger maximum wordt toegestaan, wordt 
conform de WNT mededeling gedaan in de Staatscourant. In het financieel 
verslaggevingsdocument wordt zowel een onderbouwing gegeven van de bezoldigingsklasse die 
volgt uit deze regeling als een weergave van de bezoldigingsklasse volgens de uitzondering. 
 
7. Toezicht en handhaving 
 
Het bepalen van de indeling in een bezoldigingsklasse geschiedt door de Raad van Toezicht. De 
accountant controleert of een onderbouwing van de toegepaste bezoldigingsklasse wordt gegeven 
en of die correct is vastgesteld. Omdat het gaat om reeds eerder gecontroleerde gegevens, 
mogelijk door een andere accountant, mag de accountant uitgaan van de juistheid van de eerdere 
jaarrekeningen.  
 
Het toezicht en de handhaving blijven voor de onderwijsinstellingen een taak van de Inspectie van 
het Onderwijs. In de WNT-jaarrapportage (die de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, namens het kabinet, jaarlijks in december aan de Staten-Generaal stuurt) 
wordt verslag gedaan van de naleving.  
 
Wordt een onjuiste bezoldigingsklasse gehanteerd, dan kan dat leiden tot een overschrijding van 
het toepasselijke bezoldigingsmaximum. Een overschrijding is onverschuldigd betaald en moet 
conform de WNT worden terugbetaald. Zo nodig wordt daarop gehandhaafd. 
 
Los van de wijzigingen in deze wijzigingsregeling wordt nog opgemerkt dat bij de totstandkoming 
van de Regeling bezoldiging topfunctionarissen OCW-sectoren onnodig artikel 3, tweede lid, 
onderdeel g, van de Wet op het onderwijstoezicht als grondslag is vermeld. De toezichthoudende 
bevoegdheden van de Inspectie voor het Onderwijs worden rechtstreeks ontleend aan de WNT in 
                                                
4
 Kamerstukken II 2010/11, 32 600, nr. 3, blz. 46. 
E-doc 798385 
 

-15- 
 
wordt gedaan voor een uitzondering op de klassenindeling. Een dergelijk verzoek dient deugdelijk 
gemotiveerd te worden en aanvullende bescheiden te bevatten. Een ruwe inschatting is dat in het 
eerste jaar na inwerkingtreding ongeveer tien verzoeken zullen worden ingediend en in de 
daaropvolgende jaren vijf verzoeken per jaar. Het totaal aan administratieve lasten bij 10 
verzoeken bedraagt € 5.500.  
 
Afweging van alternatieven 
 
Zoals in paragraaf 3 van deze toelichting is aangegeven is het alternatieve model van sectorale 
bezoldigingsmaxima afgewogen tegen het voorliggende model van bezoldigingsklassen op basis 
van instellingscriteria. Vanwege de nadelen van sectorale maxima is daarvan afgezien. Daarnaast 
is bezien of bij de instellingscriteria een separaat criterium ‘Reikwijdte’ kan worden gehanteerd, als 
maatstaf voor de complexiteit van de instelling. Een dergelijk criterium bleek niet objectiveerbaar 
(zie paragraaf 5).  
 
 
Artikelsgewijze toelichting 
 
Grondslag van deze regeling 
De verlaagde bezoldigingsmaxima die in artikel 3 van deze regeling waren opgenomen, zijn tot 
stand gekomen op grond van artikel 2.6, eerste lid, van de wet. Die bepaling wordt vervangen door 
gestaffelde bezoldigingsmaxima op grond van artikel 2.7, eerste tot en met vierde lid, van de wet. 
Artikel 2.6, eerste lid, van de wet wordt dus opgevoerd als grondslag voor het schrappen van de 
verlaagde maxima, terwijl artikel 2.7, eerste tot en met vierde lid, van de wet wordt gebruikt als 
grondslag voor de nieuwe gestaffelde bezoldigingsmaxima. 
Artikel 3c van de regeling is gebaseerd op de grondslagen in de onderwijswetgeving op basis 
waarvan bij ministeriële regeling nadere eisen kunnen worden gesteld aan de jaarverslagen. 
 
Artikel I, onderdeel A 
Algemeen over de wijzigingen in de begripsbepalingen 
De gestaffelde bezoldigingsmaxima per klasse gelden uitsluitend voor de onderwijsinstellingen. 
Anders dan tot op heden het geval was, worden de niet-onderwijsinstellingen in de verschillende 
sectoren niet meer gekoppeld aan een bepaald verlaagd maximum. Om die reden worden de 
begripsbepalingen van de verschillende onderwijssectoren beperkt tot de onderwijsinstellingen.  
De overige instellingen worden – samen met de onderwijsinstellingen – samengebracht onder het 
begrip ‘rechtspersonen of instellingen in het onderwijs’ waarmee geregeld is dat van paragraaf 2 de 
artikelen 4 en 5 nog wel op die instellingen van toepassing zijn.  
 
Subonderdelen 1 en 3 
Deze begripsbepaling wordt gebruikt voor de reikwijdte van de artikelen over elektronische 
verzending en melding (artikelen 4 en 5). Het komt in de plaats van de begripsbepaling van 
‘topfunctionarissen in het onderwijs’. Omdat de artikelen 4 en 5 ook gelden voor niet-
topfunctionarissen, is de begripsomschrijving in die zin verruimd; in eerdere versies van de 
regeling was daar abusievelijk niet in voorzien. Zie verder onder algemeen over de wijzigingen in 
de begripsbepalingen hierboven. 
Nummer 2 van bijlage 1 van de wet onder het opschrift EZ vervalt met de amvb in verband met de 
normering van de bezoldiging van topfunctionarissen zonder dienstbetrekking voor de eerste twaalf 
maanden van de functievervulling. Nummer 3 wordt met die wijziging vernummerd tot nummer 2, 
waardoor deze verwijzing ook in de regeling moet worden aangepast. 
 
  
E-doc 798385 
 

-17- 
 
Tweede lid 
De onderwijsinstellingen kunnen zichzelf op basis van het aantal punten dat zij aan de hand van de 
criteria behalen indelen in een klasse. Op basis daarvan weten zij welk bezoldigingsmaximum van 
toepassing is. De accountant controleert of de klasse-indeling is onderbouwd en of die, uitgaande 
van de juistheid van de onderliggende cijfer, correct is vastgesteld. De van toepassing zijnde klasse 
en het aantal complexiteitspunten per criterium wordt op grond van artikel 3c vermeld in het 
financieel verslaggevingsdocument. 
 
Derde lid 
Bij elke klasse hoort een bezoldigingsmaximum. De onderwijsinstellingen mogen met hun 
topfunctionarissen geen bezoldiging overeenkomen die per kalenderjaar hoger is dan het 
bezoldigingsmaximum. Het meerdere is op basis van de wet onverschuldigd betaald, wat betekent 
dat elke extra euro terug moet worden betaald aan de onderwijsinstelling. 
 
Artikel I, onderdeel E 
Artikel 3a 
De wet geeft de minister de bevoegdheid om op verzoek af te wijken van de bij ministeriële 
7
regeling geregelde klassenindeling. De rechtspersoon of instelling die in een andere klasse wenst 
te worden ingedeeld, kan bij de minister een verzoek indienen. De minister zou daartoe kunnen 
besluiten wanneer de toepassing van de criteria voor een specifieke instelling leidt tot een onbillijke 
indeling, gelet op de betrokken belangen. 
Het verzoek wordt tijdig ingediend bij de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, dan wel 
bij de Minister van Economische Zaken waar het groen onderwijs betreft, en in ieder geval niet 
later dan 6 weken voordat de andere klassenindeling moet ingaan. Alleen op die manier kan de 
minister tijdig beslissen en is er eventueel nog ruimte voor een bezwaarprocedure. 
In het verzoek wordt de noodzaak van de andere klassenindeling gemotiveerd. Het verzoek bevat 
ook een verklaring van het toezichthoudende orgaan van de rechtspersoon of instelling; de 
verantwoordelijke in termen van de WNT. De direct belanghebbenden bij het onderwijs van de 
instelling wordt gevraagd om hun oordeel over het verzoek. De instelling kan bijvoorbeeld besluiten 
het oordeel te vragen van de centrale medezeggenschap of op andere wijze laten zien wat 
8
leerlingen, ouders, docenten en/of studenten ervan vinden. De verantwoordelijke moet akkoord 
zijn met het verzoek. Voor de belanghebbenden geldt dat niet, maar door hun oordeel van de in 
het verzoek te vermelden kan dat oordeel worden meegewogen in de belangenafweging die de 
minister maakt. 
Tot slot bevat het verzoek een onderbouwing van de periode waarin de andere klassenindeling 
moet gelden. De andere klassenindeling is in beginsel van tijdelijke duur. 
 
Artikel 3b 
Voor artikel 3b geldt grofweg dezelfde toelichting als voor artikel 3a. De wet geeft de minister 
eveneens de bevoegdheid om op individuele basis een afwijking van het toepasselijke 
9
bezoldigingsmaximum toe te staan. Tot die beslissing zou de minister kunnen komen wanneer 
blijkt dat de klassenindeling op zich juist is, maar dat het voor de individuele topfunctionaris een 
onbillijke bezoldigingsnorm impliceert.  
 
  
                                                
7
 Artikel 2.7, derde lid, van de wet. 
8
 Voor de sectoren primair en voortgezet onderwijs gaat het om de medezeggenschapsraad, genoemd in de 
Wet medezeggenschap op scholen. Voor de sector beroepsonderwijs en educatie gaat het om de 
deelnemersraad en in voorkomende gevallen de ouderraad, genoemd in de Wet educatie en beroepsonderwijs. 
Voor het hbo gaat het om de medezeggenschapsraad, genoemd in artikel 10.17 van de Wet op het hoger 
onderwijs en wetenschappelijk onderzoek. Voor het wetenschappelijk onderwijs gaat het om de gezamenlijke 
vergadering van personeel en studenten, genoemd in artikel 9.30a, of de universiteitsraad, genoemd in artikel 
9.31 van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek. 
9
 Artikel 2.7, vierde lid, van de wet. 
E-doc 798385 
 

-19- 
 
Doordat in de eerste jaren van een instelling de gegevens nog veel kunnen verschillen, en dus de 
van toepassing zijnde bezoldigingsklasse kan veranderen, ligt er een bijzondere 
verantwoordelijkheid bij de Raad van Toezicht om op verantwoorde wijze met de bezoldiging om te 
gaan. 
 
Daarnaast is het belangrijk om te benadrukken dat de vastgestelde klasse in eerste instantie geldt 
voor nieuwe benoemingen in dat jaar. Voor een topfunctionaris die in een eerder jaar is benoemd 
op basis van de klassenindeling in dat jaar, geldt het overgangsrecht bij een bijstelling naar 
beneden. 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
dr. Jet Bussemaker 
 
 
 
 
De Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Sander Dekker 
E-doc 798385 
 

