Rijksjaarverslag 2015
iv  Koninkrijksrelaties

Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x € 1.000)
Nominaal en onvoorzien; Waarborgfunctie;
0 65.475
Rijksjaarverslag 2015
iv  Koninkrijksrelaties
Bevorderen autonomie
Koninkrijkspartners;
344.415
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x € 1.000)
Nominaal en onvoorzien; Waarborgfunctie;
0 5.192
Bevorderen autonomie
Koninkrijkspartners;
50.589
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 IV, nr. 1 2

Algemeen
A. ALGEMEEN 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x 1. AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING € 1.000)
Nominaal en onvoorzien; Waarborgfunctie;
0 65.475
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de 
Staten-Generaal.
Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van 
Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2015 aan.
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet 
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 
in het jaar 2015 gevoerde financiële beheer.
Ten behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit 
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als 
externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 
een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene 
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de 
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:
Rijksjaarverslag 2015
a. het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
b. de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
c. de financiële informatie in het jaarverslag;
iv  Koninkrijksrelaties
Bevorderen autonomie
d. de betrokken saldibalans;
Koninkrijkspartners;
e. de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
344.415
bedrijfsvoering;
f. de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x € 1.000)
en de bedrijfsvoering.
Nominaal en onvoorzien; Waarborgfunctie;
0 5.192
Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:
a. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;
b. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
samenhangt;
c. het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het 
onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
het Financieel jaarverslag van het Rijk;
d. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 
opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
van de Comptabiliteitswet 2001).
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Bevorderen autonomie
Koninkrijkspartners;
50.589
R. H. A. Plasterk
TTweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 IVIV, nr, nr. 1. 1 24

AlgemeenAlgemeen
2. Leeswijzer A. ALGEMEEN 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x 1. AlgemeenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING € 1.000)
Nominaal en onvoorzien;Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen» Waarborgfunctie;
0 65.475
AAN de voorzitters van de Eerste en de Ten heeft geen apart centraal apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn weede Kamer van de 
opgenomen onder artikel 2.Staten-Generaal.
Opbouw Jaarverslag 2015Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van 
De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2015 aan.
het jaarverslag de opbouw van de begroting 2015 volgt.
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet 
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Het jaarverslag 2015 bestaat uit vier delen:
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het A. Een algemeen deel met de dechargeverlening;
B.in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerHet beleidsverslag 2015 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;.
C. De jaarrekening 2015;
D.Ten behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als 
externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Het beleidsverslag 2015
In het beleidsverslag 2015 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2015.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene 
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de 
In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:
Rijksjaarverslag 2015
woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaara. het gevoerde financieel beheer en materieel beheer; . Hierin kunt u 
lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken b. de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
(prioriteiten) voor 2015.c. de financiële informatie in het jaarverslag;
iv  Koninkrijksrelaties
Bevorderen autonomie
In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de d. de betrokken saldibalans;
Koninkrijkspartners;
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent e. de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
344.415
per beleidsartikel de volgende opzet:bedrijfsvoering;
A.f. Algemene doelstelling;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x € 1.000)
B. Rol en verantwoordelijkheid;en de bedrijfsvoering.
Nominaal en onvoorzien; Waarborgfunctie;
C. Beleidsconclusies;
0 5.192
D.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:E. Toelichting op de financiële instrumenten.
a. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk b. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is samenhangt;
aangewend.c. het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het 
Opmerkelijke verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
het verslagjaar worden toegelicht.het Financieel jaarverslag van het Rijk;
d. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
Het jaarverslag Koninkrijksrelaties 2015 bevat ook een bedrijfsvoeringpa-betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 
ragraaf. Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoering-opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
punten voor Koninkrijksrelaties (IV). V2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over oor het verslag over de bedrijfs-
voering in algemene zin wordt verwezen naar het jaarverslag van 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).van de Comptabiliteitswet 2001).
De jaarrekening 2015Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
Koninkrijksrelaties en de saldibalans met toelichting aan. De slotwet wordt goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
als een apart kamerstuk gepubliceerd.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Bevorderen autonomie
Koninkrijkspartners; De bijlage
50.589
In de bijlage is een overzicht opgenomen met afgerond evaluatie en 
overig onderzoek.
Externe inhuur
Het overzicht Externe inhuur is opgenomen in het jaarverslag van R. H. A. Plasterk
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
TTTweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 IVIVIV, nr, nr, nr. 1. 1. 1 462

AlgemeenBeleidsverslagAlgemeen
2. Leeswijzer B. BELEIDSVERSLAG A. ALGEMEEN 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x 1. BELEIDSPRIORITEITEN 1. AlgemeenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING € 1.000)
Nominaal en onvoorzien;Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen» Waarborgfunctie;
0 65.475
en heeft geen apart centraal apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn AAN de voorzitters van de Eerste en de TInleiding weede Kamer van de 
opgenomen onder artikel 2.Staten-Generaal.Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden regelt de staatkundige 
relatie van de landen Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten in het 
Opbouw Jaarverslag 2015Koninkrijk. De landen behartigen zelfstandig hun eigen aangelegenheden, Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van 
Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2015 aan.behoudens de Koninkrijksaangelegenheden, en onverminderd de De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij 
het jaarverslag de opbouw van de begroting 2015 volgt.waarborgfunctie van het Koninkrijk. Het Statuut geeft tevens regels voor 
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet onderlinge samenwerking, bijstand, overleg en de staatsinrichting van de 
landen.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Het jaarverslag 2015 bestaat uit vier delen:
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het A.De overleggen met de gouverneurs zijn een belangrijk podium om de Een algemeen deel met de dechargeverlening;
B.onderlinge verhoudingen en de belangrijkste ontwikkelingen te in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerHet beleidsverslag 2015 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;.
bespreken. In 2015 ging het vooral over de politieke situatie in de landen, C. De jaarrekening 2015;
de versterking van de rechtshandhaving, de evaluatie van de Rijkswetten TD.en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als en de relaties tussen de landen.
Het beleidsverslag 2015externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 
In het beleidsverslag 2015 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2015.De samenwerkingsprogramma’een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene s waarmee Nederland de afgelopen jaren 
Caribisch Nederland, Sint Maarten en Curaçao op een groot aantal Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de 
In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-terreinen heeft ondersteund, zijn eind 2015 beëindigd. De samenwerkings-bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:
Rijksjaarverslag 2015
woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaara.programma’het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;s zijn geëvalueerd en het evaluatierapport van de Stichting . Hierin kunt u 
lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) is in december 2015 aan de b. de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
(prioriteiten) voor 2015.Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 2015–2016, c. de financiële informatie in het jaarverslag; 24 587, nr. 630). De 
iv  Koninkrijksrelaties
Bevorderen autonomie
d.In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de samenwerking met de landen is hiermee niet ten einde gekomen. Uit de de betrokken saldibalans;
Koninkrijkspartners;
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent e.evaluatie blijkt dat er nog moet worden ingezet op bestuurlijke en de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
344.415
per beleidsartikel de volgende opzet:economische samenwerking.bedrijfsvoering;
A.f.Tijdens de Koninkrijksconferentie 2015 zijn verschillende onderwerpen Algemene doelstelling;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x € 1.000)
B.aan de orde geweest, zoals de bestuurlijke en economische samen-en de bedrijfsvoering.Rol en verantwoordelijkheid;
Nominaal en onvoorzien; Waarborgfunctie;
C.werking, de kinderrechten, de geschillenbeslechting, de samenwerking op Beleidsconclusies;
0 5.192
Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk D.het gebied van de gezondheidszorg, de duurzame ontwikkeling van de Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:E.(ei)landen en het versterken van de cohesie binnen het Koninkrijk.Toelichting op de financiële instrumenten.
a.Het 200 jarig bestaan van het Koninkrijk was een goede gelegenheid om het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;
b.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk de onderlinge banden te benadrukken.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is samenhangt;
c.aangewend.Samenwerking met de landenhet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het 
Opmerkelijke verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in Bestuurlijke en economische ontwikkelingonderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
het verslagjaar worden toegelicht.Belangrijke voorwaarde voor gezonde overheidsfinanciën is een stabiel het Financieel jaarverslag van het Rijk;
d.groeiende economie. Dit zorgt bijvoorbeeld voor hogere inkomsten, de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
Het jaarverslag Koninkrijksrelaties 2015 bevat ook een bedrijfsvoeringpa-waardoor meer beleidsmatige ontwikkelingen mogelijk worden. Een betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 
ragraaf. Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoering-groeiende economie is tevens van belang voor meer werkgelegenheid, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
punten voor Koninkrijksrelaties (IV). Vhet verminderen van de armoede en het vergroten van de welvaart.2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over oor het verslag over de bedrijfs-
voering in algemene zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Economische samenwerking binnen het Koninkrijk en versterking van de 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).van de Comptabiliteitswet 2001).
concurrentiepositie zijn nodig om de economische ontwikkeling verder te 
bevorderen. SEO Economisch Onderzoek heeft in dat licht een onderzoek 
De jaarrekening 2015Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de uitgevoerd naar de ervaringen en behoeften van bedrijven bij hun handel 
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van met Latijns Amerika (Onderzoek handelsbevordering Koninkrijk, mei 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Koninkrijksrelaties en de saldibalans met toelichting aan. De slotwet wordt 2015). Dit onderzoek heeft geresulteerd in een aantal aanbevelingen ter 
als een apart kamerstuk gepubliceerd.bevordering van de handel, zoals het inrichten van een koninkrijksbreed 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, organisatie-/informatiepunt, het optimaliseren van de verbindingen tussen 
Bevorderen autonomie
Koninkrijkspartners; De bijlagede eilanden en het verbeteren van het investeringsklimaat. Deze aanbeve-
50.589
In de bijlage is een overzicht opgenomen met afgerond evaluatie en lingen zijn in 2015 actief opgepakt. Zo is er een centraal informatiepunt 
overig onderzoek.opgericht in de vorm van een webportal www.investdutchkingdom.nl en 
is een start gemaakt met het onderzoek naar de «costs of doing business 
Externe inhuurop de benedenwinden» (rapport verwacht in april 2016).
R. H. A. PlasterkHet overzicht Externe inhuur is opgenomen in het jaarverslag van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
TTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 IVIVIVIV, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1 2864

AlgemeenBeleidsverslagBeleidsverslagAlgemeen
2. Leeswijzer A. ALGEMEEN ingesteld is door de Raad van State van het Koninkrijk behandeld in B. BELEIDSVERSLAG 
februari 2016. De in december 2015 aangetreden nieuwe Minister van 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x AlgemeenFinanciën van Sint Maarten heeft overigens aangegeven aan de 1. BELEIDSPRIORITEITEN 1. AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING € 1.000)
Nominaal en onvoorzien;elementen uit de aanwijzing te willen voldoen in de begroting 2016.Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen» Waarborgfunctie;
0 65.475
AAN de voorzitters van de Eerste en de Ten heeft geen apart centraal apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn Inleiding weede Kamer van de 
Financiële situatie Arubaopgenomen onder artikel 2.Staten-Generaal.Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden regelt de staatkundige 
relatie van de landen Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten in het De financiële situatie van Aruba is de afgelopen jaren ernstig verslechterd. 
Opbouw Jaarverslag 2015Koninkrijk. De landen behartigen zelfstandig hun eigen aangelegenheden, Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van De staatsschuld is opgelopen tot boven de 80% van het BBP. Nadat in 
2014 uit onderzoek van het Cft was gebleken dat de begroting 2014 en Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2015 aan.behoudens de Koninkrijksaangelegenheden, en onverminderd de De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij 
meerjarenramingen onvoldoende verbeteringen lieten zien, heeft de waarborgfunctie van het Koninkrijk. Het Statuut geeft tevens regels voor het jaarverslag de opbouw van de begroting 2015 volgt.
onderlinge samenwerking, bijstand, overleg en de staatsinrichting van de Nederlandse regering het overleg gestart met Aruba om te komen tot een Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet 
landen.arrangement waarin in Aruba zelfstandig kan teruggroeien naar een 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Het jaarverslag 2015 bestaat uit vier delen:
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het De overleggen met de gouverneurs zijn een belangrijk podium om de stabiele financiële situatie. Met Aruba zijn in 2015 afspraken gemaakt over A. Een algemeen deel met de dechargeverlening;
in het jaar 2015 gevoerde financiële beheeronderlinge verhoudingen en de belangrijkste ontwikkelingen te begrotingstekorten en het instellen van een College Aruba financieel B. Het beleidsverslag 2015 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;.
bespreken. In 2015 ging het vooral over de politieke situatie in de landen, C.toezicht (CAft) per 1 augustus 2015.De jaarrekening 2015;
de versterking van de rechtshandhaving, de evaluatie van de Rijkswetten TD.en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.
Het CAft is in 2015 gestart met zijn werkzaamheden. Ten de relaties tussen de landen.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als ot op heden is het 
Het beleidsverslag 2015externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 CAft kritisch op met name de realiteit van de begroting- en realisatiecijfers 
In het beleidsverslag 2015 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2015.De samenwerkingsprogramma’van Aruba. Hoewel Aruba de eerste maatregelen heeft genomen om het een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene s waarmee Nederland de afgelopen jaren 
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de begrotingstekort terug te dringen, zal de regering ook het komende jaar Caribisch Nederland, Sint Maarten en Curaçao op een groot aantal 
alle zeilen bij moeten zetten om uiteindelijk de doelstelling van een In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-terreinen heeft ondersteund, zijn eind 2015 beëindigd. De samenwerkings-bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:
Rijksjaarverslag 2015
begrotingsoverschot in 2018 te realiseren.woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaara.programma’het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;s zijn geëvalueerd en het evaluatierapport van de Stichting . Hierin kunt u 
Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) is in december 2015 aan de b.lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 2015–2016, Rechtshandhaving op Curaçao(prioriteiten) voor 2015.c. de financiële informatie in het jaarverslag; 24 587, nr. 630). De 
iv  Koninkrijksrelaties
Bevorderen autonomie
Het project Duradero is gericht op het duurzaam uitbreiden en versterken In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de d.samenwerking met de landen is hiermee niet ten einde gekomen. Uit de de betrokken saldibalans;
Koninkrijkspartners;
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent e.van de handhavingcapaciteit ten behoeve van de aanpak van de financieel evaluatie blijkt dat er nog moet worden ingezet op bestuurlijke en de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
344.415
economische criminaliteit. In 2015 is daartoe primair ingezet op de per beleidsartikel de volgende opzet:economische samenwerking.bedrijfsvoering;
A.f.versterking en verduurzaming van de capaciteit van het Openbaar Tijdens de Koninkrijksconferentie 2015 zijn verschillende onderwerpen de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid Algemene doelstelling;
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x € 1.000)
B.Ministerie (OM) op Curaçao. Het Openbaar Ministerie heeft met een aan de orde geweest, zoals de bestuurlijke en economische samen-en de bedrijfsvoering.Rol en verantwoordelijkheid;
Nominaal en onvoorzien; Waarborgfunctie;
C.toenemende snelheid een financieel-economische focus weten aan te werking, de kinderrechten, de geschillenbeslechting, de samenwerking op Beleidsconclusies;
0 5.192
Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk brengen in de werkzaamheden. Zo is parallel aan het Duradero-project het D.het gebied van de gezondheidszorg, de duurzame ontwikkeling van de Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
Afpakteam opgestart, waarmee het OM in nauwe samenwerking met E.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:(ei)landen en het versterken van de cohesie binnen het Koninkrijk.Toelichting op de financiële instrumenten.
a.Kustwacht, Marechaussee, Belastingdienst Curaçao, Douane en Korps Het 200 jarig bestaan van het Koninkrijk was een goede gelegenheid om het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;
b.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk Politie Curaçao, een integrale aanpak afpakmogelijkheden inventariseert, de onderlinge banden te benadrukken.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is onderzoekt en daarop intervenieert.samenhangt;
c.aangewend.Samenwerking met de landenhet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het 
Om te borgen dat ook na afronding van het Duradero-project de eerste-Opmerkelijke verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in Bestuurlijke en economische ontwikkelingonderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
het verslagjaar worden toegelicht.lijns parketten zich blijven doorontwikkelen en de opgedane kennis Belangrijke voorwaarde voor gezonde overheidsfinanciën is een stabiel het Financieel jaarverslag van het Rijk;
d.duurzaam in de organisatie blijft belegd, is een specialist op het terrein groeiende economie. Dit zorgt bijvoorbeeld voor hogere inkomsten, de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
van financieel economische criminaliteit en een op het terrein van Het jaarverslag Koninkrijksrelaties 2015 bevat ook een bedrijfsvoeringpa-waardoor meer beleidsmatige ontwikkelingen mogelijk worden. Een betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 
witwassen benoemd bij het OM.ragraaf. Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoering-groeiende economie is tevens van belang voor meer werkgelegenheid, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
punten voor Koninkrijksrelaties (IV). Vhet verminderen van de armoede en het vergroten van de welvaart.2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over oor het verslag over de bedrijfs-
voering in algemene zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Integriteit van bestuur en rechtshandhaving op Sint MaartenEconomische samenwerking binnen het Koninkrijk en versterking van de 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Op 24 mei 2015 heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).van de Comptabiliteitswet 2001).
concurrentiepositie zijn nodig om de economische ontwikkeling verder te 
relaties (BZK), mede namens de Minister van Vbevorderen. SEO Economisch Onderzoek heeft in dat licht een onderzoek eiligheid en Justitie, een 
Protocol met Sint Maarten ondertekend. Daarin zijn afspraken vastgelegd De jaarrekening 2015Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de uitgevoerd naar de ervaringen en behoeften van bedrijven bij hun handel 
over de instelling van een Integriteitkamerbetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van met Latijns Amerika (Onderzoek handelsbevordering Koninkrijk, mei , de versterking van de 
Koninkrijksrelaties en de saldibalans met toelichting aan. De slotwet wordt goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.rechtshandhaving in brede zin en de ondermijningsaanpak. Nederland 2015). Dit onderzoek heeft geresulteerd in een aantal aanbevelingen ter 
als een apart kamerstuk gepubliceerd.draagt hier in 2015 en 2016 budgettair aan bij.bevordering van de handel, zoals het inrichten van een koninkrijksbreed 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, organisatie-/informatiepunt, het optimaliseren van de verbindingen tussen 
Bevorderen autonomie
Koninkrijkspartners; De bijlageSint Maarten heeft ten aanzien van de instelling van de Integriteitkamer de eilanden en het verbeteren van het investeringsklimaat. Deze aanbeve-
50.589
een procedure aangespannen bij het Constitutionele Hof. Dit heeft tot In de bijlage is een overzicht opgenomen met afgerond evaluatie en lingen zijn in 2015 actief opgepakt. Zo is er een centraal informatiepunt 
gevolgd dat de Integriteitkamer nog niet is gestart met haar werkzaam-overig onderzoek.opgericht in de vorm van een webportal www.investdutchkingdom.nl en 
heden.is een start gemaakt met het onderzoek naar de «costs of doing business 
Externe inhuurop de benedenwinden» (rapport verwacht in april 2016).
Het overzicht Externe inhuur is opgenomen in het jaarverslag van R. H. A. Plasterk
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
TTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 IVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1 182460

BeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagAlgemeenAlgemeen
Caribisch Nederland vanuit de Haagse departementen en hoe dit steeds ingesteld is door de Raad van State van het Koninkrijk behandeld in B. BELEIDSVERSLAG 2. Leeswijzer A. ALGEMEEN 
februari 2016. De in december 2015 aangetreden nieuwe Minister van effectiever kan worden vormgegeven.
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x Financiën van Sint Maarten heeft overigens aangegeven aan de 1. BELEIDSPRIORITEITEN 1. AlgemeenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING € 1.000)
Nominaal en onvoorzien;Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen» elementen uit de aanwijzing te willen voldoen in de begroting 2016.Kinderrechten Waarborgfunctie;
0 65.475
AAN de voorzitters van de Eerste en de TIn de Caribisch Nederland week van 2015 zijn de actieplannen Kinderen heeft geen apart centraal apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn Inleiding weede Kamer van de -
Financiële situatie Arubaopgenomen onder artikel 2.Staten-Generaal.Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden regelt de staatkundige rechten van Bonaire, Saba en Sint Eustatius besproken. Conform het 
relatie van de landen Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten in het De financiële situatie van Aruba is de afgelopen jaren ernstig verslechterd. amendement van Laar/Segers (Kamerstuk 34 000 IV, nr. 9) zijn extra 
Koninkrijk. De landen behartigen zelfstandig hun eigen aangelegenheden, Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Opbouw Jaarverslag 2015De staatsschuld is opgelopen tot boven de 80% van het BBPmiddelen aan de eilanden beschikbaar gesteld waarmee de actieplannen . Nadat in 
De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij behoudens de Koninkrijksaangelegenheden, en onverminderd de Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2015 aan.2014 uit onderzoek van het Cft was gebleken dat de begroting 2014 en uitgevoerd gaan worden en wordt ingezet op versterking van de kinder-
het jaarverslag de opbouw van de begroting 2015 volgt.waarborgfunctie van het Koninkrijk. Het Statuut geeft tevens regels voor meerjarenramingen onvoldoende verbeteringen lieten zien, heeft de rechten.
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Nederlandse regering het overleg gestart met Aruba om te komen tot een onderlinge samenwerking, bijstand, overleg en de staatsinrichting van de 
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van arrangement waarin in Aruba zelfstandig kan teruggroeien naar een landen.Het jaarverslag 2015 bestaat uit vier delen:Voor 2016 is (in afstemming met Unicef, het Ministerie van Volksge-
A.stabiele financiële situatie. Met Aruba zijn in 2015 afspraken gemaakt over Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het De overleggen met de gouverneurs zijn een belangrijk podium om de zondheid, WEen algemeen deel met de dechargeverlening;elzijn en Sport en het Ministerie van BZK) aan Bonaire een 
begrotingstekorten en het instellen van een College Aruba financieel onderlinge verhoudingen en de belangrijkste ontwikkelingen te in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerB.bedrag beschikbaar gesteld voor het instellen van een centraal dataregis-Het beleidsverslag 2015 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;.
bespreken. In 2015 ging het vooral over de politieke situatie in de landen, C.toezicht (CAft) per 1 augustus 2015.tratiesysteem en een afdeling algemeen maatschappelijk werk, het De jaarrekening 2015;
de versterking van de rechtshandhaving, de evaluatie van de Rijkswetten TD.ontwikkelen van een pedagogische visie en bijbehorend opleidingspro-en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als en de relaties tussen de landen.Het CAft is in 2015 gestart met zijn werkzaamheden. Tgramma en het (verder) invoeren van het brede school concept.ot op heden is het 
Het beleidsverslag 2015externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 CAft kritisch op met name de realiteit van de begroting- en realisatiecijfers 
De samenwerkingsprogramma’van Aruba. Hoewel Aruba de eerste maatregelen heeft genomen om het In het beleidsverslag 2015 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2015.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Op Saba zijn voor drie jaar middelen (door het Ministerie van VWS en het s waarmee Nederland de afgelopen jaren 
begrotingstekort terug te dringen, zal de regering ook het komende jaar Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Caribisch Nederland, Sint Maarten en Curaçao op een groot aantal Ministerie van BZK) ter beschikking gesteld voor de aanstelling van een 
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:terreinen heeft ondersteund, zijn eind 2015 beëindigd. De samenwerkings-alle zeilen bij moeten zetten om uiteindelijk de doelstelling van een In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-beleidscoördinator kinderrechten en huiselijk geweld. De coördinator is 
Rijksjaarverslag 2015
begrotingsoverschot in 2018 te realiseren.woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaara.programma’belast met de uitvoering van het actieplan kinderrechten, met inacht-het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;s zijn geëvalueerd en het evaluatierapport van de Stichting . Hierin kunt u 
b.Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) is in december 2015 aan de lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken neming van de aanbevelingen van Unicef en Regioplan. Daarin zijn onder de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
c.Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 2015–2016, Rechtshandhaving op Curaçao(prioriteiten) voor 2015.andere de volgende activiteiten opgenomen: betere afstemming tussen de financiële informatie in het jaarverslag; 24 587, nr. 630). De 
iv  Koninkrijksrelaties
Bevorderen autonomie
d.Het project Duradero is gericht op het duurzaam uitbreiden en versterken In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de ketenpartners, in kaart brengen van de knelpunten in de jeugdketen, inzet samenwerking met de landen is hiermee niet ten einde gekomen. Uit de de betrokken saldibalans;
Koninkrijkspartners;
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent e.van de handhavingcapaciteit ten behoeve van de aanpak van de financieel van voorlichtingscampagnes en het opzetten van een opleiding-/evaluatie blijkt dat er nog moet worden ingezet op bestuurlijke en de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
344.415
per beleidsartikel de volgende opzet:economische criminaliteit. In 2015 is daartoe primair ingezet op de trainingsprogramma voor jeugdwerkers.economische samenwerking.bedrijfsvoering;
A.f.versterking en verduurzaming van de capaciteit van het Openbaar Tijdens de Koninkrijksconferentie 2015 zijn verschillende onderwerpen de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid Algemene doelstelling;
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x € 1.000)
Ministerie (OM) op Curaçao. Het Openbaar Ministerie heeft met een B.Met de ondertekening van het meerjarenprogramma voor Sint Eustatius aan de orde geweest, zoals de bestuurlijke en economische samen-Rol en verantwoordelijkheid;en de bedrijfsvoering.
Nominaal en onvoorzien; Waarborgfunctie;
C.toenemende snelheid een financieel-economische focus weten aan te per 1 februari 2016 kan daar eveneens gestart worden met de uitvoering werking, de kinderrechten, de geschillenbeslechting, de samenwerking op Beleidsconclusies;
0 5.192
Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk brengen in de werkzaamheden. Zo is parallel aan het Duradero-project het D.van het actieplan Kinderrechten. De Minister van BZK zal zich samen met het gebied van de gezondheidszorg, de duurzame ontwikkeling van de Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
Afpakteam opgestart, waarmee het OM in nauwe samenwerking met E.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:de Rijksvertegenwoordiger en het Bestuurscollege van Sint Eustatius (ei)landen en het versterken van de cohesie binnen het Koninkrijk.Toelichting op de financiële instrumenten.
a.Kustwacht, Marechaussee, Belastingdienst Curaçao, Douane en Korps ervoor inzetten dat de projecten die zijn opgenomen in het actieplan zo Het 200 jarig bestaan van het Koninkrijk was een goede gelegenheid om het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;
b.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk Politie Curaçao, een integrale aanpak afpakmogelijkheden inventariseert, snel mogelijk – in afstemming met Unicef – in gang worden gezet.de onderlinge banden te benadrukken.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is onderzoekt en daarop intervenieert.samenhangt;
aangewend.c.Een van de speerpunten van de TSamenwerking met de landenhet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het askforce kinderrechten van het 
Opmerkelijke verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in Om te borgen dat ook na afronding van het Duradero-project de eerste-Koninkrijk, zoals vastgesteld tijdens de Koninkrijksconferentie van 2015, Bestuurlijke en economische ontwikkelingonderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
het verslagjaar worden toegelicht.lijns parketten zich blijven doorontwikkelen en de opgedane kennis was het organiseren van een Safety net conferentie. Deze conferentie Belangrijke voorwaarde voor gezonde overheidsfinanciën is een stabiel het Financieel jaarverslag van het Rijk;
d.duurzaam in de organisatie blijft belegd, is een specialist op het terrein heeft op 2 en 3 december 2015 plaatsgevonden aan de Universiteit van groeiende economie. Dit zorgt bijvoorbeeld voor hogere inkomsten, de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
Het jaarverslag Koninkrijksrelaties 2015 bevat ook een bedrijfsvoeringpa-van financieel economische criminaliteit en een op het terrein van Aruba. Aan de conferentie namen circa 80 deelnemers deel, afkomstig van waardoor meer beleidsmatige ontwikkelingen mogelijk worden. Een betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 
ragraaf. Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoering-witwassen benoemd bij het OM.Aruba, Bonaire, Sint Eustatius, Sint Maarten en Saba.groeiende economie is tevens van belang voor meer werkgelegenheid, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
  
punten voor Koninkrijksrelaties (IV). Vhet verminderen van de armoede en het vergroten van de welvaart.2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over oor het verslag over de bedrijfs-
Integriteit van bestuur en rechtshandhaving op Sint Maartenvoering in algemene zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Economische samenwerking binnen het Koninkrijk en versterking van de 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
Op 24 mei 2015 heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).van de Comptabiliteitswet 2001).
concurrentiepositie zijn nodig om de economische ontwikkeling verder te 
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
relaties (BZK), mede namens de Minister van Vbevorderen. SEO Economisch Onderzoek heeft in dat licht een onderzoek eiligheid en Justitie, een 
artikel? 
De jaarrekening 2015Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de Protocol met Sint Maarten ondertekend. Daarin zijn afspraken vastgelegd uitgevoerd naar de ervaringen en behoeften van bedrijven bij hun handel 
over de instelling van een Integriteitkamerbetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van met Latijns Amerika (Onderzoek handelsbevordering Koninkrijk, mei , de versterking van de 
1 Waarborgfunctie X ja 
2 Bevorderen autonomie rechtshandhaving in brede zin en de ondermijningsaanpak. Nederland goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Koninkrijksrelaties en de saldibalans met toelichting aan. De slotwet wordt 2015). Dit onderzoek heeft geresulteerd in een aantal aanbevelingen ter 
1
Koninkrijkspartners ja
als een apart kamerstuk gepubliceerd.draagt hier in 2015 en 2016 budgettair aan bij.bevordering van de handel, zoals het inrichten van een koninkrijksbreed 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, organisatie-/informatiepunt, het optimaliseren van de verbindingen tussen 
Bevorderen autonomie
1 
Voor artikel 2 zal de volgende beleidsdoorlichting in 2016 plaatsvinden.
Koninkrijkspartners; De bijlageSint Maarten heeft ten aanzien van de instelling van de Integriteitkamer de eilanden en het verbeteren van het investeringsklimaat. Deze aanbeve-
50.589
In de bijlage is een overzicht opgenomen met afgerond evaluatie en een procedure aangespannen bij het Constitutionele Hof. Dit heeft tot lingen zijn in 2015 actief opgepakt. Zo is er een centraal informatiepunt 
Voor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor-
overig onderzoek.gevolgd dat de Integriteitkamer nog niet is gestart met haar werkzaam-opgericht in de vorm van een webportal www.investdutchkingdom.nl en 
lichtingen:
heden.is een start gemaakt met het onderzoek naar de «costs of doing business 
http://www.rijksbegroting.nl/beleidsevalutaties/evaluaties-en-
Externe inhuurbeleidsdoorlichtingenop de benedenwinden» (rapport verwacht in april 2016).
Het overzicht Externe inhuur is opgenomen in het jaarverslag van R. H. A. Plasterk
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
TTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 IVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1 11846202

BeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagAlgemeenAlgemeenBeleidsartikel 1
2. BELEIDSAR2. Leeswijzer A. ALGEMEEN ingesteld is door de Raad van State van het Koninkrijk behandeld in Caribisch Nederland vanuit de Haagse departementen en hoe dit steeds B. BELEIDSVERSLAG TIKELEN 
effectiever kan worden vormgegeven.februari 2016. De in december 2015 aangetreden nieuwe Minister van 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x 1. BELEIDSPRIORITEITEN 1. AlgemeenArtikel 1. WFinanciën van Sint Maarten heeft overigens aangegeven aan de AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING aarborgfunctie € 1.000)
Nominaal en onvoorzien;KinderrechtenDit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen» elementen uit de aanwijzing te willen voldoen in de begroting 2016.Waarborgfunctie;
0 65.475
AAN de voorzitters van de Eerste en de TA Algemene doelstellingen heeft geen apart centraal apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn In de Caribisch Nederland week van 2015 zijn de actieplannen KinderInleiding weede Kamer van de -
Financiële situatie ArubaHet waarborgen van de rechtszekerheid, de deugdelijkheid van bestuur en Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden regelt de staatkundige Staten-Generaal.opgenomen onder artikel 2.rechten van Bonaire, Saba en Sint Eustatius besproken. Conform het 
relatie van de landen Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten in het De financiële situatie van Aruba is de afgelopen jaren ernstig verslechterd. amendement van Laar/Segers (Kamerstuk de mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.34 000 IV, nr. 9) zijn extra 
Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Opbouw Jaarverslag 2015De staatsschuld is opgelopen tot boven de 80% van het BBPKoninkrijk. De landen behartigen zelfstandig hun eigen aangelegenheden, middelen aan de eilanden beschikbaar gesteld waarmee de actieplannen . Nadat in 
Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2015 aan.behoudens de Koninkrijksaangelegenheden, en onverminderd de B Rol en verantwoordelijkheid2014 uit onderzoek van het Cft was gebleken dat de begroting 2014 en De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij uitgevoerd gaan worden en wordt ingezet op versterking van de kinder-
meerjarenramingen onvoldoende verbeteringen lieten zien, heeft de waarborgfunctie van het Koninkrijk. Het Statuut geeft tevens regels voor het jaarverslag de opbouw van de begroting 2015 volgt.Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de rechten.
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet fundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de onderlinge samenwerking, bijstand, overleg en de staatsinrichting van de Nederlandse regering het overleg gestart met Aruba om te komen tot een 
landen.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van arrangement waarin in Aruba zelfstandig kan teruggroeien naar een Het jaarverslag 2015 bestaat uit vier delen:deugdelijkheid van bestuurVoor 2016 is (in afstemming met Unicef, het Ministerie van V. Het waarborgen hiervan is een aangele-olksge-
A.stabiele financiële situatie. Met Aruba zijn in 2015 afspraken gemaakt over Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het De overleggen met de gouverneurs zijn een belangrijk podium om de genheid van het Koninkrijk. De Minister van Binnenlandse Zaken en zondheid, WEen algemeen deel met de dechargeverlening;elzijn en Sport en het Ministerie van BZK) aan Bonaire een 
B.in het jaar 2015 gevoerde financiële beheeronderlinge verhoudingen en de belangrijkste ontwikkelingen te begrotingstekorten en het instellen van een College Aruba financieel Koninkrijksrelaties is op grond van de verantwoordelijkheid voor het bedrag beschikbaar gesteld voor het instellen van een centraal dataregis-Het beleidsverslag 2015 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;.
C.bespreken. In 2015 ging het vooral over de politieke situatie in de landen, Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak van het Koninkrijk. Vtoezicht (CAft) per 1 augustus 2015.tratiesysteem en een afdeling algemeen maatschappelijk werk, het De jaarrekening 2015; anuit 
Tde versterking van de rechtshandhaving, de evaluatie van de Rijkswetten deze verantwoordelijkheid worden de ontwikkelingen met betrekking tot D.ontwikkelen van een pedagogische visie en bijbehorend opleidingspro-en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als het functioneren van het openbaar bestuur en de verwezenlijking van de en de relaties tussen de landen.Het CAft is in 2015 gestart met zijn werkzaamheden. Tgramma en het (verder) invoeren van het brede school concept.ot op heden is het 
externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Het beleidsverslag 2015CAft kritisch op met name de realiteit van de begroting- en realisatiecijfers mensenrechten en de rechtszekerheid in de landen Aruba, Curaçao en 
een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het Koninkrijk de bevoegdheid heeft in In het beleidsverslag 2015 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2015.De samenwerkingsprogramma’van Aruba. Hoewel Aruba de eerste maatregelen heeft genomen om het Op Saba zijn voor drie jaar middelen (door het Ministerie van VWS en het s waarmee Nederland de afgelopen jaren 
begrotingstekort terug te dringen, zal de regering ook het komende jaar Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Caribisch Nederland, Sint Maarten en Curaçao op een groot aantal het kader van de waarborgfunctie op te treden, sterkt de instituties van de Ministerie van BZK) ter beschikking gesteld voor de aanstelling van een 
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:landen in hun taak om de beginselen van de democratische rechtsstaat te terreinen heeft ondersteund, zijn eind 2015 beëindigd. De samenwerkings-alle zeilen bij moeten zetten om uiteindelijk de doelstelling van een In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-beleidscoördinator kinderrechten en huiselijk geweld. De coördinator is 
Rijksjaarverslag 2015
programma’begrotingsoverschot in 2018 te realiseren.realiseren. De Rijksministerraad kan maatregelen nemen als er sprake is a.woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarbelast met de uitvoering van het actieplan kinderrechten, met inacht-het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;s zijn geëvalueerd en het evaluatierapport van de Stichting . Hierin kunt u 
b.van ernstige inbreuk op fundamentele rechten en vrijheden in een land of lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) is in december 2015 aan de neming van de aanbevelingen van Unicef en Regioplan. Daarin zijn onder de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
Rechtshandhaving op Curaçaoin een situatie waarin rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer (prioriteiten) voor 2015.c.Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 2015–2016, andere de volgende activiteiten opgenomen: betere afstemming tussen de financiële informatie in het jaarverslag; 24 587, nr. 630). De 
iv  Koninkrijksrelaties
Bevorderen autonomie
d.Het project Duradero is gericht op het duurzaam uitbreiden en versterken In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de gewaarborgd zijn en de interne controlemechanismen feitelijk disfunctio-ketenpartners, in kaart brengen van de knelpunten in de jeugdketen, inzet samenwerking met de landen is hiermee niet ten einde gekomen. Uit de de betrokken saldibalans;
Koninkrijkspartners;
e.van de handhavingcapaciteit ten behoeve van de aanpak van de financieel neren. Vverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent van voorlichtingscampagnes en het opzetten van een opleiding-/evaluatie blijkt dat er nog moet worden ingezet op bestuurlijke en de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de an geval tot geval zal dan worden bezien of ingrijpen in de zin van 
344.415
per beleidsartikel de volgende opzet:artikel 43, 50 of 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan economische criminaliteit. In 2015 is daartoe primair ingezet op de trainingsprogramma voor jeugdwerkers.economische samenwerking.bedrijfsvoering;
het meest passend is.versterking en verduurzaming van de capaciteit van het Openbaar f.A.Tijdens de Koninkrijksconferentie 2015 zijn verschillende onderwerpen Algemene doelstelling;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x € 1.000)
B.Ministerie (OM) op Curaçao. Het Openbaar Ministerie heeft met een Met de ondertekening van het meerjarenprogramma voor Sint Eustatius aan de orde geweest, zoals de bestuurlijke en economische samen-Rol en verantwoordelijkheid;en de bedrijfsvoering.
Nominaal en onvoorzien; Waarborgfunctie;
C BeleidsconclusiesC.toenemende snelheid een financieel-economische focus weten aan te per 1 februari 2016 kan daar eveneens gestart worden met de uitvoering werking, de kinderrechten, de geschillenbeslechting, de samenwerking op Beleidsconclusies;
0 5.192
Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk brengen in de werkzaamheden. Zo is parallel aan het Duradero-project het D.van het actieplan Kinderrechten. De Minister van BZK zal zich samen met het gebied van de gezondheidszorg, de duurzame ontwikkeling van de Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
het afgelopen jaar conform de verwachtingen, zoals vermeld in de E.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Afpakteam opgestart, waarmee het OM in nauwe samenwerking met de Rijksvertegenwoordiger en het Bestuurscollege van Sint Eustatius (ei)landen en het versterken van de cohesie binnen het Koninkrijk.Toelichting op de financiële instrumenten.
Kustwacht, Marechaussee, Belastingdienst Curaçao, Douane en Korps a.begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of noodzaak tot bijstelling aan ervoor inzetten dat de projecten die zijn opgenomen in het actieplan zo Het 200 jarig bestaan van het Koninkrijk was een goede gelegenheid om het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;
b.Politie Curaçao, een integrale aanpak afpakmogelijkheden inventariseert, In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk het licht gekomen.snel mogelijk – in afstemming met Unicef – in gang worden gezet.de onderlinge banden te benadrukken.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
onderzoekt en daarop intervenieert.aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is samenhangt;
c.aangewend.De Kustwacht heeft ook in 2015 een belangrijke bijdrage geleverd aan de Een van de speerpunten van de TSamenwerking met de landenhet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het askforce kinderrechten van het 
maritieme rechtshandhaving, waarbij drugsbestrijding, mensenhandel en Om te borgen dat ook na afronding van het Duradero-project de eerste-Opmerkelijke verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in Koninkrijk, zoals vastgesteld tijdens de Koninkrijksconferentie van 2015, Bestuurlijke en economische ontwikkelingonderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
lijns parketten zich blijven doorontwikkelen en de opgedane kennis -smokkel en illegale immigratie prioriteiten waren. Daarmee was de het verslagjaar worden toegelicht.was het organiseren van een Safety net conferentie. Deze conferentie Belangrijke voorwaarde voor gezonde overheidsfinanciën is een stabiel het Financieel jaarverslag van het Rijk;
Kustwacht voor het Caribische deel van het Koninkrijk een onmisbare d.duurzaam in de organisatie blijft belegd, is een specialist op het terrein heeft op 2 en 3 december 2015 plaatsgevonden aan de Universiteit van groeiende economie. Dit zorgt bijvoorbeeld voor hogere inkomsten, de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
schakel in de rechtshandhavingsketen.Het jaarverslag Koninkrijksrelaties 2015 bevat ook een bedrijfsvoeringpa-van financieel economische criminaliteit en een op het terrein van Aruba. Aan de conferentie namen circa 80 deelnemers deel, afkomstig van waardoor meer beleidsmatige ontwikkelingen mogelijk worden. Een betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 
ragraaf. Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoering-witwassen benoemd bij het OM.Aruba, Bonaire, Sint Eustatius, Sint Maarten en Saba.groeiende economie is tevens van belang voor meer werkgelegenheid, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
  
punten voor Koninkrijksrelaties (IV). VIn de aanpak rechtshandhaving is door het Openbaar Ministerie (OM) in het verminderen van de armoede en het vergroten van de welvaart.2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over oor het verslag over de bedrijfs-
voering in algemene zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Integriteit van bestuur en rechtshandhaving op Sint Maartenhoog tempo meer focus aangebracht op de bestrijding van financieel-Economische samenwerking binnen het Koninkrijk en versterking van de 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
economische criminaliteit (project Duradero). TOp 24 mei 2015 heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).van de Comptabiliteitswet 2001). evens is de intensieve 
concurrentiepositie zijn nodig om de economische ontwikkeling verder te 
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
relaties (BZK), mede namens de Minister van Vbestrijding van de ondermijning op Sint Maarten in 2015 van start gegaan.bevorderen. SEO Economisch Onderzoek heeft in dat licht een onderzoek eiligheid en Justitie, een 
artikel? 
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de Protocol met Sint Maarten ondertekend. Daarin zijn afspraken vastgelegd De jaarrekening 2015uitgevoerd naar de ervaringen en behoeften van bedrijven bij hun handel 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van over de instelling van een Integriteitkamermet Latijns Amerika (Onderzoek handelsbevordering Koninkrijk, mei , de versterking van de 
1 Waarborgfunctie X ja 
2 Bevorderen autonomie rechtshandhaving in brede zin en de ondermijningsaanpak. Nederland Koninkrijksrelaties en de saldibalans met toelichting aan. De slotwet wordt goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.2015). Dit onderzoek heeft geresulteerd in een aantal aanbevelingen ter 
1
Koninkrijkspartners ja
als een apart kamerstuk gepubliceerd.draagt hier in 2015 en 2016 budgettair aan bij.bevordering van de handel, zoals het inrichten van een koninkrijksbreed 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, organisatie-/informatiepunt, het optimaliseren van de verbindingen tussen 
Bevorderen autonomie
1 
Voor artikel 2 zal de volgende beleidsdoorlichting in 2016 plaatsvinden.
Koninkrijkspartners; De bijlageSint Maarten heeft ten aanzien van de instelling van de Integriteitkamer de eilanden en het verbeteren van het investeringsklimaat. Deze aanbeve-
50.589
In de bijlage is een overzicht opgenomen met afgerond evaluatie en een procedure aangespannen bij het Constitutionele Hof. Dit heeft tot lingen zijn in 2015 actief opgepakt. Zo is er een centraal informatiepunt 
Voor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor-
overig onderzoek.gevolgd dat de Integriteitkamer nog niet is gestart met haar werkzaam-opgericht in de vorm van een webportal www.investdutchkingdom.nl en 
lichtingen:
heden.is een start gemaakt met het onderzoek naar de «costs of doing business 
http://www.rijksbegroting.nl/beleidsevalutaties/evaluaties-en-
Externe inhuurbeleidsdoorlichtingenop de benedenwinden» (rapport verwacht in april 2016).
Het overzicht Externe inhuur is opgenomen in het jaarverslag van R. H. A. Plasterk
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
TTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 IVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1114628024

BeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagAlgemeenAlgemeenBeleidsartikelBeleidsartikel 1 1
De landen van het Koninkrijk zijn een traject overeengekomen waarmee ingesteld is door de Raad van State van het Koninkrijk behandeld in Caribisch Nederland vanuit de Haagse departementen en hoe dit steeds B. BELEIDSVERSLAG 2. Leeswijzer 2. BELEIDSARA. ALGEMEEN TIKELEN 
effectiever kan worden vormgegeven.februari 2016. De in december 2015 aangetreden nieuwe Minister van de voor de rechtshandhaving in het Caribisch Gebied essentiële intercep-
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x 1. 1. BELEIDSPRIORITEITEN Artikel 1. WAlgemeentiecapaciteit van de Kustwacht is gewaarborgd. Het verwervingstraject is Financiën van Sint Maarten heeft overigens aangegeven aan de AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING aarborgfunctie € 1.000)
Nominaal en onvoorzien;Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen» elementen uit de aanwijzing te willen voldoen in de begroting 2016.in 2015 gestart.Kinderrechten Waarborgfunctie;
0 65.475
InleidingIn 2015 is gebleken dat de koersverliezen op het budget van de Kustwacht en heeft geen apart centraal apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn A Algemene doelstellingAAN de voorzitters van de Eerste en de TIn de Caribisch Nederland week van 2015 zijn de actieplannen Kinderweede Kamer van de -
rechten van Bonaire, Saba en Sint Eustatius besproken. Conform het Financiële situatie Arubaleiden tot een negatief resultaat. Het gevolg is een overschrijding van Staten-Generaal.Het waarborgen van de rechtszekerheid, de deugdelijkheid van bestuur en Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden regelt de staatkundige opgenomen onder artikel 2.
de mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.amendement van Laar/Segers (Kamerstuk De financiële situatie van Aruba is de afgelopen jaren ernstig verslechterd. relatie van de landen Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten in het € 3,1 mln. Dit bedrag is, conform het Beheersprotocol Kustwacht 34 000 IV, nr. 9) zijn extra 
e 
Koninkrijk. De landen behartigen zelfstandig hun eigen aangelegenheden, Opbouw Jaarverslag 2015Nederlandse Antillen en Aruba van 2004, met de 2De staatsschuld is opgelopen tot boven de 80% van het BBPHierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van middelen aan de eilanden beschikbaar gesteld waarmee de actieplannen suppletoire begroting . Nadat in 
De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij 2014 uit onderzoek van het Cft was gebleken dat de begroting 2014 en B Rol en verantwoordelijkheidbehoudens de Koninkrijksaangelegenheden, en onverminderd de Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2015 aan.gecompenseerd.uitgevoerd gaan worden en wordt ingezet op versterking van de kinder-
waarborgfunctie van het Koninkrijk. Het Statuut geeft tevens regels voor het jaarverslag de opbouw van de begroting 2015 volgt.meerjarenramingen onvoldoende verbeteringen lieten zien, heeft de Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de rechten.
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet fundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de onderlinge samenwerking, bijstand, overleg en de staatsinrichting van de Nederlandse regering het overleg gestart met Aruba om te komen tot een Recherchecapaciteit
landen.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van arrangement waarin in Aruba zelfstandig kan teruggroeien naar een Het jaarverslag 2015 bestaat uit vier delen:deugdelijkheid van bestuurZoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Voor 2016 is (in afstemming met Unicef, het Ministerie van V. Het waarborgen hiervan is een aangele-olksge-
genheid van het Koninkrijk. De Minister van Binnenlandse Zaken en De overleggen met de gouverneurs zijn een belangrijk podium om de Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het stabiele financiële situatie. Met Aruba zijn in 2015 afspraken gemaakt over A.Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als zondheid, WEen algemeen deel met de dechargeverlening;elzijn en Sport en het Ministerie van BZK) aan Bonaire een 
begrotingstekorten en het instellen van een College Aruba financieel onderlinge verhoudingen en de belangrijkste ontwikkelingen te in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerB.Koninkrijksrelaties is op grond van de verantwoordelijkheid voor het taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende bedrag beschikbaar gesteld voor het instellen van een centraal dataregis-Het beleidsverslag 2015 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;.
toezicht (CAft) per 1 augustus 2015.C.bespreken. In 2015 ging het vooral over de politieke situatie in de landen, Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak van het Koninkrijk. Vcriminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale tratiesysteem en een afdeling algemeen maatschappelijk werk, het De jaarrekening 2015; anuit 
Tde versterking van de rechtshandhaving, de evaluatie van de Rijkswetten deze verantwoordelijkheid worden de ontwikkelingen met betrekking tot D.rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, ontwikkelen van een pedagogische visie en bijbehorend opleidingspro-en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage.
Het CAft is in 2015 gestart met zijn werkzaamheden. Tverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als het functioneren van het openbaar bestuur en de verwezenlijking van de en de relaties tussen de landen.Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de gramma en het (verder) invoeren van het brede school concept.ot op heden is het 
mensenrechten en de rechtszekerheid in de landen Aruba, Curaçao en externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Het beleidsverslag 2015CAft kritisch op met name de realiteit van de begroting- en realisatiecijfers lokale Openbaar Ministeries.
van Aruba. Hoewel Aruba de eerste maatregelen heeft genomen om het De samenwerkingsprogramma’In het beleidsverslag 2015 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2015.Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het Koninkrijk de bevoegdheid heeft in een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Op Saba zijn voor drie jaar middelen (door het Ministerie van VWS en het s waarmee Nederland de afgelopen jaren 
het kader van de waarborgfunctie op te treden, sterkt de instituties van de Caribisch Nederland, Sint Maarten en Curaçao op een groot aantal begrotingstekort terug te dringen, zal de regering ook het komende jaar Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Prioriteiten voor 2015 waren de aanpak van witwassen, mensenhandel, Ministerie van BZK) ter beschikking gesteld voor de aanstelling van een 
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-alle zeilen bij moeten zetten om uiteindelijk de doelstelling van een landen in hun taak om de beginselen van de democratische rechtsstaat te terreinen heeft ondersteund, zijn eind 2015 beëindigd. De samenwerkings-wapensmokkel, internationale drugshandel en bendevorming. Gemiddeld beleidscoördinator kinderrechten en huiselijk geweld. De coördinator is 
Rijksjaarverslag 2015
realiseren. De Rijksministerraad kan maatregelen nemen als er sprake is programma’woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaara.begrotingsoverschot in 2018 te realiseren.waren er bij het RST ongeveer 70 uit Nederland uitgezonden belast met de uitvoering van het actieplan kinderrechten, met inacht-het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;s zijn geëvalueerd en het evaluatierapport van de Stichting . Hierin kunt u 
b.lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken van ernstige inbreuk op fundamentele rechten en vrijheden in een land of Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) is in december 2015 aan de medewerkers werkzaam, elk voor een periode van drie jaarneming van de aanbevelingen van Unicef en Regioplan. Daarin zijn onder de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;. Het RST 
Rechtshandhaving op Curaçaoin een situatie waarin rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer (prioriteiten) voor 2015.c.Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 2015–2016, bestaat verder uit 36 medewerkers uit de lokale korpsen en 15 overige andere de volgende activiteiten opgenomen: betere afstemming tussen de financiële informatie in het jaarverslag; 24 587, nr. 630). De 
iv  Koninkrijksrelaties
Bevorderen autonomie
d.Het project Duradero is gericht op het duurzaam uitbreiden en versterken In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de gewaarborgd zijn en de interne controlemechanismen feitelijk disfunctio-lokaal geworven medewerkers. De betrokken Ministers van (Vketenpartners, in kaart brengen van de knelpunten in de jeugdketen, inzet samenwerking met de landen is hiermee niet ten einde gekomen. Uit de de betrokken saldibalans; eiligheid en) 
Koninkrijkspartners;
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent neren. Ve.van de handhavingcapaciteit ten behoeve van de aanpak van de financieel Justitie van de landen en de Minister van Binnenlandse Zaken en van voorlichtingscampagnes en het opzetten van een opleiding-/evaluatie blijkt dat er nog moet worden ingezet op bestuurlijke en de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de an geval tot geval zal dan worden bezien of ingrijpen in de zin van 
344.415
per beleidsartikel de volgende opzet:artikel 43, 50 of 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan economische criminaliteit. In 2015 is daartoe primair ingezet op de Koninkrijksrelaties stellen gezamenlijk de jaarstukken van het RST vast in trainingsprogramma voor jeugdwerkers.economische samenwerking.bedrijfsvoering;
A.f.het meest passend is.versterking en verduurzaming van de capaciteit van het Openbaar het Justitieel VTijdens de Koninkrijksconferentie 2015 zijn verschillende onderwerpen Algemene doelstelling;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid ierpartijenoverleg.
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x € 1.000)
B.Ministerie (OM) op Curaçao. Het Openbaar Ministerie heeft met een Met de ondertekening van het meerjarenprogramma voor Sint Eustatius aan de orde geweest, zoals de bestuurlijke en economische samen-Rol en verantwoordelijkheid;en de bedrijfsvoering.
Nominaal en onvoorzien; Waarborgfunctie;
C.toenemende snelheid een financieel-economische focus weten aan te C BeleidsconclusiesFinancieel-economische onderzoeken Curaçao; project Duraderoper 1 februari 2016 kan daar eveneens gestart worden met de uitvoering werking, de kinderrechten, de geschillenbeslechting, de samenwerking op Beleidsconclusies;
0 5.192
brengen in de werkzaamheden. Zo is parallel aan het Duradero-project het Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren D.Een van de primaire doelstellingen van het project Duradero is de van het actieplan Kinderrechten. De Minister van BZK zal zich samen met het gebied van de gezondheidszorg, de duurzame ontwikkeling van de Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
E.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:het afgelopen jaar conform de verwachtingen, zoals vermeld in de Afpakteam opgestart, waarmee het OM in nauwe samenwerking met versterking en verduurzaming van de capaciteit van het Openbaar de Rijksvertegenwoordiger en het Bestuurscollege van Sint Eustatius (ei)landen en het versterken van de cohesie binnen het Koninkrijk.Toelichting op de financiële instrumenten.
Kustwacht, Marechaussee, Belastingdienst Curaçao, Douane en Korps a.begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of noodzaak tot bijstelling aan Ministerie (OM) op Curaçao op het terrein van financieel-economisch ervoor inzetten dat de projecten die zijn opgenomen in het actieplan zo Het 200 jarig bestaan van het Koninkrijk was een goede gelegenheid om het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;
b.Politie Curaçao, een integrale aanpak afpakmogelijkheden inventariseert, In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk het licht gekomen.onderzoek. De resultaten van het project – dat een looptijd kent van drie snel mogelijk – in afstemming met Unicef – in gang worden gezet.de onderlinge banden te benadrukken.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
onderzoekt en daarop intervenieert.aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is jaar (2014–2016) – zijn reeds zichtbaarsamenhangt; . De opgedane ervaringen uit 
aangewend.De Kustwacht heeft ook in 2015 een belangrijke bijdrage geleverd aan de c.afgeronde en lopende onderzoeken worden direct ingezet ten behoeve Een van de speerpunten van de TSamenwerking met de landenhet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het askforce kinderrechten van het 
Om te borgen dat ook na afronding van het Duradero-project de eerste-Opmerkelijke verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in maritieme rechtshandhaving, waarbij drugsbestrijding, mensenhandel en van de vervolgaanpak (onder andere het Afpakteam, waarmee door Koninkrijk, zoals vastgesteld tijdens de Koninkrijksconferentie van 2015, Bestuurlijke en economische ontwikkelingonderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
-smokkel en illegale immigratie prioriteiten waren. Daarmee was de lijns parketten zich blijven doorontwikkelen en de opgedane kennis het verslagjaar worden toegelicht.gezamenlijke inzet van Kustwacht, KMarwas het organiseren van een Safety net conferentie. Deze conferentie Belangrijke voorwaarde voor gezonde overheidsfinanciën is een stabiel het Financieel jaarverslag van het Rijk;, Belastingdienst Curaçao, Douane 
d.Kustwacht voor het Caribische deel van het Koninkrijk een onmisbare duurzaam in de organisatie blijft belegd, is een specialist op het terrein en Korps Politie Curaçao inzet op de afpakmogelijkheden van vermogen heeft op 2 en 3 december 2015 plaatsgevonden aan de Universiteit van groeiende economie. Dit zorgt bijvoorbeeld voor hogere inkomsten, de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
van financieel economische criminaliteit en een op het terrein van schakel in de rechtshandhavingsketen.Het jaarverslag Koninkrijksrelaties 2015 bevat ook een bedrijfsvoeringpa-bij criminelen).Aruba. Aan de conferentie namen circa 80 deelnemers deel, afkomstig van waardoor meer beleidsmatige ontwikkelingen mogelijk worden. Een betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 
ragraaf. Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoering-witwassen benoemd bij het OM.Aruba, Bonaire, Sint Eustatius, Sint Maarten en Saba.groeiende economie is tevens van belang voor meer werkgelegenheid, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
  
In de aanpak rechtshandhaving is door het Openbaar Ministerie (OM) in punten voor Koninkrijksrelaties (IV). VOok is binnen het OM mede naar aanleiding van de ervaringen met het verminderen van de armoede en het vergroten van de welvaart.2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over oor het verslag over de bedrijfs-
voering in algemene zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Integriteit van bestuur en rechtshandhaving op Sint Maartenhoog tempo meer focus aangebracht op de bestrijding van financieel-Duradero een in de bestrijding van financieel-economische criminaliteit Economische samenwerking binnen het Koninkrijk en versterking van de 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
Op 24 mei 2015 heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-economische criminaliteit (project Duradero). TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).gespecialiseerde officier aangesteld en een «specialist witwassen» die van de Comptabiliteitswet 2001). evens is de intensieve 
concurrentiepositie zijn nodig om de economische ontwikkeling verder te 
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
bestrijding van de ondermijning op Sint Maarten in 2015 van start gegaan.relaties (BZK), mede namens de Minister van Vvoor het gehele OM in het Caribisch gebied als vraagbaak dient en in bevorderen. SEO Economisch Onderzoek heeft in dat licht een onderzoek eiligheid en Justitie, een 
artikel? 
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de Protocol met Sint Maarten ondertekend. Daarin zijn afspraken vastgelegd De jaarrekening 2015concrete onderzoeken hulp en bijstand verleent. Zo kan worden geborgd uitgevoerd naar de ervaringen en behoeften van bedrijven bij hun handel 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van over de instelling van een IntegriteitkamerIn de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van dat ook na afronding van het project Duradero eind 2016 de eerstelijns met Latijns Amerika (Onderzoek handelsbevordering Koninkrijk, mei , de versterking van de 
1 Waarborgfunctie X ja 
2 Bevorderen autonomie rechtshandhaving in brede zin en de ondermijningsaanpak. Nederland goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Koninkrijksrelaties en de saldibalans met toelichting aan. De slotwet wordt 2015parketten (OM) zich blijven doorontwikkelen en opgedane kennis ). Dit onderzoek heeft geresulteerd in een aantal aanbevelingen ter 
1
Koninkrijkspartners ja
als een apart kamerstuk gepubliceerd.draagt hier in 2015 en 2016 budgettair aan bij.bevordering van de handel, zoals het inrichten van een koninkrijksbreed duurzaam in de organisatie blijft belegd.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, organisatie-/informatiepunt, het optimaliseren van de verbindingen tussen 
Bevorderen autonomie
1 
Voor artikel 2 zal de volgende beleidsdoorlichting in 2016 plaatsvinden.
Koninkrijkspartners; Sint Maarten heeft ten aanzien van de instelling van de Integriteitkamer De bijlagede eilanden en het verbeteren van het investeringsklimaat. Deze aanbeve-Rechtshandhaving Sint Maarten
50.589
een procedure aangespannen bij het Constitutionele Hof. Dit heeft tot In de bijlage is een overzicht opgenomen met afgerond evaluatie en lingen zijn in 2015 actief opgepakt. Zo is er een centraal informatiepunt Nederland wil € 22,1 mln. vrij maken ten behoeve van de aanpak van de 
Voor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor-
overig onderzoek.gevolgd dat de Integriteitkamer nog niet is gestart met haar werkzaam-opgericht in de vorm van een webportal grensoverschrijdende georganiseerde criminaliteit (ondermijning). De www.investdutchkingdom.nl en 
lichtingen:
heden.afspraken hierover zijn in 2015 vastgelegd in een Protocol met Sint is een start gemaakt met het onderzoek naar de «costs of doing business 
http://www.rijksbegroting.nl/beleidsevalutaties/evaluaties-en-
Externe inhuurbeleidsdoorlichtingenMaarten. De ondermijningsaanpak, die wordt aangestuurd door de op de benedenwinden» (rapport verwacht in april 2016).
Het overzicht Externe inhuur is opgenomen in het jaarverslag van R. H. A. Plasterkprocureur-generaal, is conform afspraak, in 2015 van start gegaan.
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
TTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 IVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 111146280642

BeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagAlgemeenAlgemeenBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikel 1 1 2
Artikel 2. Bevorderen B. BELEIDSVERSLAG 2. Leeswijzer 2. BELEIDSARA. ALGEMEEN ingesteld is door de Raad van State van het Koninkrijk behandeld in De landen van het Koninkrijk zijn een traject overeengekomen waarmee Caribisch Nederland vanuit de Haagse departementen en hoe dit steeds TIKELEN autonomie Koninkrijkspartners 
effectiever kan worden vormgegeven.februari 2016. De in december 2015 aangetreden nieuwe Minister van de voor de rechtshandhaving in het Caribisch Gebied essentiële intercep-
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x 1. BELEIDSPRIORITEITEN Financiën van Sint Maarten heeft overigens aangegeven aan de A Algemene doelstellingAlgemeenArtikel 1. W1. tiecapaciteit van de Kustwacht is gewaarborgd. Het verwervingstraject is AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING aarborgfunctie € 1.000)
Nominaal en onvoorzien;in 2015 gestart.KinderrechtenHet ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het verbeteren Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen» elementen uit de aanwijzing te willen voldoen in de begroting 2016.Waarborgfunctie;
0 65.475
In 2015 is gebleken dat de koersverliezen op het budget van de Kustwacht In de Caribisch Nederland week van 2015 zijn de actieplannen KinderA Algemene doelstellingvan het bestuuren heeft geen apart centraal apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn InleidingAAN de voorzitters van de Eerste en de T, de rechtszekerheid, de economische ontwikkeling, het weede Kamer van de -
Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden regelt de staatkundige opgenomen onder artikel 2.Staten-Generaal.leiden tot een negatief resultaat. Het gevolg is een overschrijding van Het waarborgen van de rechtszekerheid, de deugdelijkheid van bestuur en onderwijs en de overheidsfinanciën. Het versterken van de bestuurlijke Financiële situatie Arubarechten van Bonaire, Saba en Sint Eustatius besproken. Conform het 
de mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.amendement van Laar/Segers (Kamerstuk relatie van de landen Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten in het € De financiële situatie van Aruba is de afgelopen jaren ernstig verslechterd. samenhang en centrale coördinatie in Den Haag voor Caribisch Nederland 3,1 mln. Dit bedrag is, conform het Beheersprotocol Kustwacht 34 000 IV, nr. 9) zijn extra 
e 
Koninkrijk. De landen behartigen zelfstandig hun eigen aangelegenheden, (Bonaire, Sint Eustatius en Saba).Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van De staatsschuld is opgelopen tot boven de 80% van het BBPOpbouw Jaarverslag 2015Nederlandse Antillen en Aruba van 2004, met de 2middelen aan de eilanden beschikbaar gesteld waarmee de actieplannen suppletoire begroting . Nadat in 
Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2015 aan.behoudens de Koninkrijksaangelegenheden, en onverminderd de B Rol en verantwoordelijkheidDe begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij 2014 uit onderzoek van het Cft was gebleken dat de begroting 2014 en gecompenseerd.uitgevoerd gaan worden en wordt ingezet op versterking van de kinder-
waarborgfunctie van het Koninkrijk. Het Statuut geeft tevens regels voor het jaarverslag de opbouw van de begroting 2015 volgt.meerjarenramingen onvoldoende verbeteringen lieten zien, heeft de Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de B Rol en verantwoordelijkheidrechten.
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de onderlinge samenwerking, bijstand, overleg en de staatsinrichting van de Nederlandse regering het overleg gestart met Aruba om te komen tot een Recherchecapaciteit -
landen.deugdelijkheid van bestuur2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Het jaarverslag 2015 bestaat uit vier delen:delijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtmatigheid en arrangement waarin in Aruba zelfstandig kan teruggroeien naar een Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Voor 2016 is (in afstemming met Unicef, het Ministerie van V. Het waarborgen hiervan is een aangele-olksge-
genheid van het Koninkrijk. De Minister van Binnenlandse Zaken en De overleggen met de gouverneurs zijn een belangrijk podium om de stabiele financiële situatie. Met Aruba zijn in 2015 afspraken gemaakt over Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het doelmatigheid van de inzet van middelen van de rijksbegroting garan-A.Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als zondheid, WEen algemeen deel met de dechargeverlening;elzijn en Sport en het Ministerie van BZK) aan Bonaire een 
Koninkrijksrelaties is op grond van de verantwoordelijkheid voor het B.onderlinge verhoudingen en de belangrijkste ontwikkelingen te begrotingstekorten en het instellen van een College Aruba financieel deren. Aruba, Curaçao en Sint Maarten blijven volledig verantwoordelijk in het jaar 2015 gevoerde financiële beheertaak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende bedrag beschikbaar gesteld voor het instellen van een centraal dataregis-Het beleidsverslag 2015 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;.
voor het beleid op de terreinen waarop de samenwerkingsprogramma’Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak van het Koninkrijk. Vbespreken. In 2015 ging het vooral over de politieke situatie in de landen, C.toezicht (CAft) per 1 augustus 2015.criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale tratiesysteem en een afdeling algemeen maatschappelijk werk, het De jaarrekening 2015; anuit s 
de versterking van de rechtshandhaving, de evaluatie van de Rijkswetten deze verantwoordelijkheid worden de ontwikkelingen met betrekking tot D.met Nederland van toepassing zijn. VTrechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, ontwikkelen van een pedagogische visie en bijbehorend opleidingspro-en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage. oor de rijkscoördinatie van beleid 
en de relaties tussen de landen.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als met betrekking tot Caribisch Nederland is de Minister van Binnenlandse Het CAft is in 2015 gestart met zijn werkzaamheden. Thet functioneren van het openbaar bestuur en de verwezenlijking van de Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de gramma en het (verder) invoeren van het brede school concept.ot op heden is het 
mensenrechten en de rechtszekerheid in de landen Aruba, Curaçao en zaken en Koninkrijksrelaties verantwoordelijk. Dit krijgt vorm door het CAft kritisch op met name de realiteit van de begroting- en realisatiecijfers externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Het beleidsverslag 2015lokale Openbaar Ministeries.
opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het Koninkrijk de bevoegdheid heeft in In het beleidsverslag 2015 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2015.De samenwerkingsprogramma’van Aruba. Hoewel Aruba de eerste maatregelen heeft genomen om het een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Op Saba zijn voor drie jaar middelen (door het Ministerie van VWS en het s waarmee Nederland de afgelopen jaren 
BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde het kader van de waarborgfunctie op te treden, sterkt de instituties van de Caribisch Nederland, Sint Maarten en Curaçao op een groot aantal begrotingstekort terug te dringen, zal de regering ook het komende jaar Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Prioriteiten voor 2015 waren de aanpak van witwassen, mensenhandel, Ministerie van BZK) ter beschikking gesteld voor de aanstelling van een 
Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch terreinen heeft ondersteund, zijn eind 2015 beëindigd. De samenwerkings-alle zeilen bij moeten zetten om uiteindelijk de doelstelling van een In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:landen in hun taak om de beginselen van de democratische rechtsstaat te wapensmokkel, internationale drugshandel en bendevorming. Gemiddeld beleidscoördinator kinderrechten en huiselijk geweld. De coördinator is 
Rijksjaarverslag 2015
realiseren. De Rijksministerraad kan maatregelen nemen als er sprake is programma’Nederland en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de nieuwe a.woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarbegrotingsoverschot in 2018 te realiseren.waren er bij het RST ongeveer 70 uit Nederland uitgezonden belast met de uitvoering van het actieplan kinderrechten, met inacht-het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;s zijn geëvalueerd en het evaluatierapport van de Stichting . Hierin kunt u 
rol.b.lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken van ernstige inbreuk op fundamentele rechten en vrijheden in een land of Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) is in december 2015 aan de medewerkers werkzaam, elk voor een periode van drie jaarneming van de aanbevelingen van Unicef en Regioplan. Daarin zijn onder de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;. Het RST 
Rechtshandhaving op Curaçaoin een situatie waarin rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer (prioriteiten) voor 2015.c.Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 2015–2016, bestaat verder uit 36 medewerkers uit de lokale korpsen en 15 overige andere de volgende activiteiten opgenomen: betere afstemming tussen de financiële informatie in het jaarverslag; 24 587, nr. 630). De 
iv  Koninkrijksrelaties
Bevorderen autonomie
C Beleidsconclusiesgewaarborgd zijn en de interne controlemechanismen feitelijk disfunctio-Het project Duradero is gericht op het duurzaam uitbreiden en versterken In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de d.lokaal geworven medewerkers. De betrokken Ministers van (Vketenpartners, in kaart brengen van de knelpunten in de jeugdketen, inzet samenwerking met de landen is hiermee niet ten einde gekomen. Uit de de betrokken saldibalans; eiligheid en) 
Koninkrijkspartners;
Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent neren. Ve.van de handhavingcapaciteit ten behoeve van de aanpak van de financieel Justitie van de landen en de Minister van Binnenlandse Zaken en van voorlichtingscampagnes en het opzetten van een opleiding-/evaluatie blijkt dat er nog moet worden ingezet op bestuurlijke en de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de an geval tot geval zal dan worden bezien of ingrijpen in de zin van 
344.415
per beleidsartikel de volgende opzet:artikel 43, 50 of 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan economische criminaliteit. In 2015 is daartoe primair ingezet op de het afgelopen jaar conform de verwachtingen, zoals vermeld in de Koninkrijksrelaties stellen gezamenlijk de jaarstukken van het RST vast in trainingsprogramma voor jeugdwerkers.economische samenwerking.bedrijfsvoering;
f.begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of noodzaak tot bijstelling aan het meest passend is.versterking en verduurzaming van de capaciteit van het Openbaar A.het Justitieel VTijdens de Koninkrijksconferentie 2015 zijn verschillende onderwerpen de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid Algemene doelstelling;ierpartijenoverleg.
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x € 1.000)
B.het licht gekomen.Ministerie (OM) op Curaçao. Het Openbaar Ministerie heeft met een Met de ondertekening van het meerjarenprogramma voor Sint Eustatius aan de orde geweest, zoals de bestuurlijke en economische samen-Rol en verantwoordelijkheid;en de bedrijfsvoering.
Nominaal en onvoorzien; Waarborgfunctie;
toenemende snelheid een financieel-economische focus weten aan te C BeleidsconclusiesC.Financieel-economische onderzoeken Curaçao; project Duraderoper 1 februari 2016 kan daar eveneens gestart worden met de uitvoering werking, de kinderrechten, de geschillenbeslechting, de samenwerking op Beleidsconclusies;
0 5.192
brengen in de werkzaamheden. Zo is parallel aan het Duradero-project het Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren D.In 2015 zijn met Bonaire en Saba meerjarenprogrammaEen van de primaire doelstellingen van het project Duradero is de van het actieplan Kinderrechten. De Minister van BZK zal zich samen met het gebied van de gezondheidszorg, de duurzame ontwikkeling van de Tabel Budgettaire gevolgen van beleid; ′s opgesteld 
Afpakteam opgestart, waarmee het OM in nauwe samenwerking met het afgelopen jaar conform de verwachtingen, zoals vermeld in de voorgeschreven, stukken te worden betrokken:waarin plannen en prioriteiten op het terrein van economische ontwik-E.versterking en verduurzaming van de capaciteit van het Openbaar de Rijksvertegenwoordiger en het Bestuurscollege van Sint Eustatius (ei)landen en het versterken van de cohesie binnen het Koninkrijk.Toelichting op de financiële instrumenten.
Kustwacht, Marechaussee, Belastingdienst Curaçao, Douane en Korps keling, armoedebestrijding en kinderrechten voor de komende periode begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of noodzaak tot bijstelling aan a.Ministerie (OM) op Curaçao op het terrein van financieel-economisch ervoor inzetten dat de projecten die zijn opgenomen in het actieplan zo Het 200 jarig bestaan van het Koninkrijk was een goede gelegenheid om het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;
het licht gekomen.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk b.Politie Curaçao, een integrale aanpak afpakmogelijkheden inventariseert, zijn opgenomen. De aanpak van de verbetering van de kinderrechten is onderzoek. De resultaten van het project – dat een looptijd kent van drie snel mogelijk – in afstemming met Unicef – in gang worden gezet.de onderlinge banden te benadrukken.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is gestart.onderzoekt en daarop intervenieert.jaar (2014–2016) – zijn reeds zichtbaarsamenhangt; . De opgedane ervaringen uit 
c.De Kustwacht heeft ook in 2015 een belangrijke bijdrage geleverd aan de De afronding van de samenwerkingsprogrammaaangewend.afgeronde en lopende onderzoeken worden direct ingezet ten behoeve Een van de speerpunten van de TSamenwerking met de landenhet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het askforce kinderrechten van het ′s met de landen verloopt 
volgens plan.Opmerkelijke verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in maritieme rechtshandhaving, waarbij drugsbestrijding, mensenhandel en Om te borgen dat ook na afronding van het Duradero-project de eerste-van de vervolgaanpak (onder andere het Afpakteam, waarmee door Koninkrijk, zoals vastgesteld tijdens de Koninkrijksconferentie van 2015, Bestuurlijke en economische ontwikkelingonderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
Op het gebied van economische samenwerking zijn op basis van extern -smokkel en illegale immigratie prioriteiten waren. Daarmee was de lijns parketten zich blijven doorontwikkelen en de opgedane kennis het verslagjaar worden toegelicht.gezamenlijke inzet van Kustwacht, KMarwas het organiseren van een Safety net conferentie. Deze conferentie Belangrijke voorwaarde voor gezonde overheidsfinanciën is een stabiel het Financieel jaarverslag van het Rijk;, Belastingdienst Curaçao, Douane 
onderzoek aanbevelingen gedaan die deels zijn geëffectueerd. Vduurzaam in de organisatie blijft belegd, is een specialist op het terrein d.Kustwacht voor het Caribische deel van het Koninkrijk een onmisbare en Korps Politie Curaçao inzet op de afpakmogelijkheden van vermogen heeft op 2 en 3 december 2015 plaatsgevonden aan de Universiteit van groeiende economie. Dit zorgt bijvoorbeeld voor hogere inkomsten, de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met oor Sint 
Eustatius is dit meerjarenplan ondertekend op 1 februari 2016.van financieel economische criminaliteit en een op het terrein van schakel in de rechtshandhavingsketen.Het jaarverslag Koninkrijksrelaties 2015 bevat ook een bedrijfsvoeringpa-bij criminelen).Aruba. Aan de conferentie namen circa 80 deelnemers deel, afkomstig van waardoor meer beleidsmatige ontwikkelingen mogelijk worden. Een betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 
ragraaf. Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoering-witwassen benoemd bij het OM.Aruba, Bonaire, Sint Eustatius, Sint Maarten en Saba.groeiende economie is tevens van belang voor meer werkgelegenheid, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
  
punten voor Koninkrijksrelaties (IV). VIn de aanpak rechtshandhaving is door het Openbaar Ministerie (OM) in Ook is binnen het OM mede naar aanleiding van de ervaringen met het verminderen van de armoede en het vergroten van de welvaart.2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over oor het verslag over de bedrijfs-
voering in algemene zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Integriteit van bestuur en rechtshandhaving op Sint Maartenhoog tempo meer focus aangebracht op de bestrijding van financieel-Duradero een in de bestrijding van financieel-economische criminaliteit Economische samenwerking binnen het Koninkrijk en versterking van de 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
economische criminaliteit (project Duradero). TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).Op 24 mei 2015 heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-gespecialiseerde officier aangesteld en een «specialist witwassen» die van de Comptabiliteitswet 2001). evens is de intensieve 
concurrentiepositie zijn nodig om de economische ontwikkeling verder te 
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
bestrijding van de ondermijning op Sint Maarten in 2015 van start gegaan.relaties (BZK), mede namens de Minister van Vvoor het gehele OM in het Caribisch gebied als vraagbaak dient en in bevorderen. SEO Economisch Onderzoek heeft in dat licht een onderzoek eiligheid en Justitie, een 
artikel? 
De jaarrekening 2015Protocol met Sint Maarten ondertekend. Daarin zijn afspraken vastgelegd Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de concrete onderzoeken hulp en bijstand verleent. Zo kan worden geborgd uitgevoerd naar de ervaringen en behoeften van bedrijven bij hun handel 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van over de instelling van een IntegriteitkamerIn de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van dat ook na afronding van het project Duradero eind 2016 de eerstelijns met Latijns Amerika (Onderzoek handelsbevordering Koninkrijk, mei , de versterking van de 
1 Waarborgfunctie X ja 
2 Bevorderen autonomie rechtshandhaving in brede zin en de ondermijningsaanpak. Nederland goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Koninkrijksrelaties en de saldibalans met toelichting aan. De slotwet wordt 2015parketten (OM) zich blijven doorontwikkelen en opgedane kennis ). Dit onderzoek heeft geresulteerd in een aantal aanbevelingen ter 
1
Koninkrijkspartners ja
als een apart kamerstuk gepubliceerd.draagt hier in 2015 en 2016 budgettair aan bij.bevordering van de handel, zoals het inrichten van een koninkrijksbreed duurzaam in de organisatie blijft belegd.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, organisatie-/informatiepunt, het optimaliseren van de verbindingen tussen 
Bevorderen autonomie
1 
Voor artikel 2 zal de volgende beleidsdoorlichting in 2016 plaatsvinden.
Koninkrijkspartners; Sint Maarten heeft ten aanzien van de instelling van de Integriteitkamer De bijlagede eilanden en het verbeteren van het investeringsklimaat. Deze aanbeve-Rechtshandhaving Sint Maarten
50.589
een procedure aangespannen bij het Constitutionele Hof. Dit heeft tot In de bijlage is een overzicht opgenomen met afgerond evaluatie en lingen zijn in 2015 actief opgepakt. Zo is er een centraal informatiepunt Nederland wil € 22,1 mln. vrij maken ten behoeve van de aanpak van de 
Voor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor-
overig onderzoek.gevolgd dat de Integriteitkamer nog niet is gestart met haar werkzaam-opgericht in de vorm van een webportal grensoverschrijdende georganiseerde criminaliteit (ondermijning). De www.investdutchkingdom.nl en 
lichtingen:
heden.afspraken hierover zijn in 2015 vastgelegd in een Protocol met Sint is een start gemaakt met het onderzoek naar de «costs of doing business 
http://www.rijksbegroting.nl/beleidsevalutaties/evaluaties-en-
Externe inhuurbeleidsdoorlichtingenMaarten. De ondermijningsaanpak, die wordt aangestuurd door de op de benedenwinden» (rapport verwacht in april 2016).
Het overzicht Externe inhuur is opgenomen in het jaarverslag van R. H. A. Plasterkprocureur-generaal, is conform afspraak, in 2015 van start gegaan.
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
TTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 IVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 11111462804286

BeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagAlgemeenAlgemeenBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikel 1 1 2 2
E T2. BELEIDSARA. ALGEMEEN ingesteld is door de Raad van State van het Koninkrijk behandeld in De landen van het Koninkrijk zijn een traject overeengekomen waarmee Caribisch Nederland vanuit de Haagse departementen en hoe dit steeds B. BELEIDSVERSLAG Artikel 2. Bevorderen 2. Leeswijzer oelichting op de financiële instrumentenTIKELEN autonomie Koninkrijkspartners 
februari 2016. De in december 2015 aangetreden nieuwe Minister van de voor de rechtshandhaving in het Caribisch Gebied essentiële intercep-effectiever kan worden vormgegeven.
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x 1. BELEIDSPRIORITEITEN Artikel 1. W1. tiecapaciteit van de Kustwacht is gewaarborgd. Het verwervingstraject is A Algemene doelstellingFinanciën van Sint Maarten heeft overigens aangegeven aan de 2.1 ApparaatAlgemeenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING aarborgfunctie € 1.000)
Nominaal en onvoorzien;KinderrechtenHet ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het verbeteren Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen» elementen uit de aanwijzing te willen voldoen in de begroting 2016.in 2015 gestart. Waarborgfunctie;
0 65.475
van het bestuuren heeft geen apart centraal apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn InleidingAAN de voorzitters van de Eerste en de TIn de Caribisch Nederland week van 2015 zijn de actieplannen KinderIn 2015 is gebleken dat de koersverliezen op het budget van de Kustwacht PersoneelA Algemene doelstelling, de rechtszekerheid, de economische ontwikkeling, het weede Kamer van de -
Staten-Generaal.Het waarborgen van de rechtszekerheid, de deugdelijkheid van bestuur en onderwijs en de overheidsfinanciën. Het versterken van de bestuurlijke Financiële situatie Arubarechten van Bonaire, Saba en Sint Eustatius besproken. Conform het Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden regelt de staatkundige opgenomen onder artikel 2.leiden tot een negatief resultaat. Het gevolg is een overschrijding van 
De financiële situatie van Aruba is de afgelopen jaren ernstig verslechterd. € Eigen personeelrelatie van de landen Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten in het amendement van Laar/Segers (Kamerstuk samenhang en centrale coördinatie in Den Haag voor Caribisch Nederland de mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.3,1 mln. Dit bedrag is, conform het Beheersprotocol Kustwacht 34 000 IV, nr. 9) zijn extra 
e 
De staatsschuld is opgelopen tot boven de 80% van het BBPKoninkrijk. De landen behartigen zelfstandig hun eigen aangelegenheden, (Bonaire, Sint Eustatius en Saba).Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van De formatie van directie Koninkrijksrelaties is in 2015 tijdelijk versterkt ten Opbouw Jaarverslag 2015Nederlandse Antillen en Aruba van 2004, met de 2middelen aan de eilanden beschikbaar gesteld waarmee de actieplannen suppletoire begroting . Nadat in 
2014 uit onderzoek van het Cft was gebleken dat de begroting 2014 en behoeve van onder andere de staatkundige evaluatie van Caribisch B Rol en verantwoordelijkheidbehoudens de Koninkrijksaangelegenheden, en onverminderd de Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2015 aan.De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij gecompenseerd.uitgevoerd gaan worden en wordt ingezet op versterking van de kinder-
B Rol en verantwoordelijkheidElk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de meerjarenramingen onvoldoende verbeteringen lieten zien, heeft de het jaarverslag de opbouw van de begroting 2015 volgt.Nederland, de afwikkeling van de samenwerkingsmiddelen en de waarborgfunctie van het Koninkrijk. Het Statuut geeft tevens regels voor rechten.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorNederlandse regering het overleg gestart met Aruba om te komen tot een Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet fundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de versterking van het financieel beheeronderlinge samenwerking, bijstand, overleg en de staatsinrichting van de Recherchecapaciteit . -
delijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtmatigheid en Het jaarverslag 2015 bestaat uit vier delen:2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van landen.deugdelijkheid van bestuurarrangement waarin in Aruba zelfstandig kan teruggroeien naar een Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Voor 2016 is (in afstemming met Unicef, het Ministerie van V. Het waarborgen hiervan is een aangele-olksge-
Materiële uitgavengenheid van het Koninkrijk. De Minister van Binnenlandse Zaken en De overleggen met de gouverneurs zijn een belangrijk podium om de stabiele financiële situatie. Met Aruba zijn in 2015 afspraken gemaakt over Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het doelmatigheid van de inzet van middelen van de rijksbegroting garan-A.Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als zondheid, WEen algemeen deel met de dechargeverlening;elzijn en Sport en het Ministerie van BZK) aan Bonaire een 
onderlinge verhoudingen en de belangrijkste ontwikkelingen te Koninkrijksrelaties is op grond van de verantwoordelijkheid voor het in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten blijven volledig verantwoordelijk begrotingstekorten en het instellen van een College Aruba financieel B.taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende bedrag beschikbaar gesteld voor het instellen van een centraal dataregis-Het beleidsverslag 2015 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;.
toezicht (CAft) per 1 augustus 2015.C.bespreken. In 2015 ging het vooral over de politieke situatie in de landen, Overig materieelvoor het beleid op de terreinen waarop de samenwerkingsprogramma’Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak van het Koninkrijk. Vcriminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale tratiesysteem en een afdeling algemeen maatschappelijk werk, het De jaarrekening 2015; anuit s 
D.Er hebben zich geen bijzondere ontwikkelingen voorgedaan.Tmet Nederland van toepassing zijn. Vdeze verantwoordelijkheid worden de ontwikkelingen met betrekking tot de versterking van de rechtshandhaving, de evaluatie van de Rijkswetten rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, ontwikkelen van een pedagogische visie en bijbehorend opleidingspro-en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage. oor de rijkscoördinatie van beleid 
met betrekking tot Caribisch Nederland is de Minister van Binnenlandse verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als en de relaties tussen de landen.Het CAft is in 2015 gestart met zijn werkzaamheden. Thet functioneren van het openbaar bestuur en de verwezenlijking van de Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de gramma en het (verder) invoeren van het brede school concept.ot op heden is het 
externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 2.2 Duurzame economische ontwikkelingmensenrechten en de rechtszekerheid in de landen Aruba, Curaçao en zaken en Koninkrijksrelaties verantwoordelijk. Dit krijgt vorm door het Het beleidsverslag 2015CAft kritisch op met name de realiteit van de begroting- en realisatiecijfers lokale Openbaar Ministeries.
van Aruba. Hoewel Aruba de eerste maatregelen heeft genomen om het De samenwerkingsprogramma’In het beleidsverslag 2015 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2015.Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het Koninkrijk de bevoegdheid heeft in een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het Op Saba zijn voor drie jaar middelen (door het Ministerie van VWS en het s waarmee Nederland de afgelopen jaren 
begrotingstekort terug te dringen, zal de regering ook het komende jaar Caribisch Nederland, Sint Maarten en Curaçao op een groot aantal het kader van de waarborgfunctie op te treden, sterkt de instituties van de BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde SubsidiesRekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Prioriteiten voor 2015 waren de aanpak van witwassen, mensenhandel, Ministerie van BZK) ter beschikking gesteld voor de aanstelling van een 
alle zeilen bij moeten zetten om uiteindelijk de doelstelling van een Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch terreinen heeft ondersteund, zijn eind 2015 beëindigd. De samenwerkings-In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:landen in hun taak om de beginselen van de democratische rechtsstaat te wapensmokkel, internationale drugshandel en bendevorming. Gemiddeld beleidscoördinator kinderrechten en huiselijk geweld. De coördinator is 
Rijksjaarverslag 2015
realiseren. De Rijksministerraad kan maatregelen nemen als er sprake is programma’Nederland en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de nieuwe a.IUCNwoording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarbegrotingsoverschot in 2018 te realiseren.waren er bij het RST ongeveer 70 uit Nederland uitgezonden belast met de uitvoering van het actieplan kinderrechten, met inacht-het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;s zijn geëvalueerd en het evaluatierapport van de Stichting . Hierin kunt u 
In 2006 is door de toenmalige Minister van Binnenlandse Zaken en rol.b.lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken van ernstige inbreuk op fundamentele rechten en vrijheden in een land of Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) is in december 2015 aan de medewerkers werkzaam, elk voor een periode van drie jaarneming van de aanbevelingen van Unicef en Regioplan. Daarin zijn onder de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;. Het RST 
Rechtshandhaving op CuraçaoKoninkrijksrelaties een subsidie toegezegd voor de duur van tien jaar aan c.Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 2015–2016, in een situatie waarin rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer (prioriteiten) voor 2015.bestaat verder uit 36 medewerkers uit de lokale korpsen en 15 overige andere de volgende activiteiten opgenomen: betere afstemming tussen de financiële informatie in het jaarverslag; 24 587, nr. 630). De 
iv  Koninkrijksrelaties
Bevorderen autonomie
gewaarborgd zijn en de interne controlemechanismen feitelijk disfunctio-d.C Beleidsconclusiesde Stichting International Union for the Conservation of Nature NederHet project Duradero is gericht op het duurzaam uitbreiden en versterken In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de lokaal geworven medewerkers. De betrokken Ministers van (Vketenpartners, in kaart brengen van de knelpunten in de jeugdketen, inzet samenwerking met de landen is hiermee niet ten einde gekomen. Uit de de betrokken saldibalans; eiligheid en) -
Koninkrijkspartners;
van de handhavingcapaciteit ten behoeve van de aanpak van de financieel e.neren. Vverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent lands Comité (IUCN NL). De subsidieverlening is bedoeld voor het Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren Justitie van de landen en de Minister van Binnenlandse Zaken en van voorlichtingscampagnes en het opzetten van een opleiding-/evaluatie blijkt dat er nog moet worden ingezet op bestuurlijke en de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de an geval tot geval zal dan worden bezien of ingrijpen in de zin van 
344.415
per beleidsartikel de volgende opzet:artikel 43, 50 of 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan veiligstellen van het natuurbeheer op de eilandgebieden van het Caribisch het afgelopen jaar conform de verwachtingen, zoals vermeld in de economische criminaliteit. In 2015 is daartoe primair ingezet op de Koninkrijksrelaties stellen gezamenlijk de jaarstukken van het RST vast in trainingsprogramma voor jeugdwerkers.economische samenwerking.bedrijfsvoering;
f.het meest passend is.versterking en verduurzaming van de capaciteit van het Openbaar A.deel van het Koninkrijk. IUCN stelt de subsidie ter beschikking aan de begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of noodzaak tot bijstelling aan het Justitieel VTijdens de Koninkrijksconferentie 2015 zijn verschillende onderwerpen Algemene doelstelling;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid ierpartijenoverleg.
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x € 1.000)
Ministerie (OM) op Curaçao. Het Openbaar Ministerie heeft met een het licht gekomen.B.Dutch Caribbean Nature Alliance (DCNA). Deze overkoepelende organi-Met de ondertekening van het meerjarenprogramma voor Sint Eustatius aan de orde geweest, zoals de bestuurlijke en economische samen-Rol en verantwoordelijkheid;en de bedrijfsvoering.
Nominaal en onvoorzien; Waarborgfunctie;
satie van de natuurparken in het Caribisch deel van het Koninkrijk heeft toenemende snelheid een financieel-economische focus weten aan te C BeleidsconclusiesC.Financieel-economische onderzoeken Curaçao; project Duraderoper 1 februari 2016 kan daar eveneens gestart worden met de uitvoering werking, de kinderrechten, de geschillenbeslechting, de samenwerking op Beleidsconclusies;
0 5.192
als doel een lange termijn borging van financiering van natuurbeheer en brengen in de werkzaamheden. Zo is parallel aan het Duradero-project het Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren D.In 2015 zijn met Bonaire en Saba meerjarenprogrammaEen van de primaire doelstellingen van het project Duradero is de van het actieplan Kinderrechten. De Minister van BZK zal zich samen met het gebied van de gezondheidszorg, de duurzame ontwikkeling van de Tabel Budgettaire gevolgen van beleid; ′s opgesteld 
Afpakteam opgestart, waarmee het OM in nauwe samenwerking met voorgeschreven, stukken te worden betrokken:E.waarin plannen en prioriteiten op het terrein van economische ontwik-promotie van de natuurbescherming in het Caribisch deel van het het afgelopen jaar conform de verwachtingen, zoals vermeld in de versterking en verduurzaming van de capaciteit van het Openbaar de Rijksvertegenwoordiger en het Bestuurscollege van Sint Eustatius (ei)landen en het versterken van de cohesie binnen het Koninkrijk.Toelichting op de financiële instrumenten.
Kustwacht, Marechaussee, Belastingdienst Curaçao, Douane en Korps keling, armoedebestrijding en kinderrechten voor de komende periode begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of noodzaak tot bijstelling aan Koninkrijk. De subsidie is in de afgelopen jaren besteed aan de ontwik-a.Ministerie (OM) op Curaçao op het terrein van financieel-economisch ervoor inzetten dat de projecten die zijn opgenomen in het actieplan zo Het 200 jarig bestaan van het Koninkrijk was een goede gelegenheid om het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;
het licht gekomen.b.Politie Curaçao, een integrale aanpak afpakmogelijkheden inventariseert, zijn opgenomen. De aanpak van de verbetering van de kinderrechten is keling en uitvoering van het «Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland» en In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk onderzoek. De resultaten van het project – dat een looptijd kent van drie snel mogelijk – in afstemming met Unicef – in gang worden gezet.de onderlinge banden te benadrukken.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
een bijdrage aan een studie naar de verbetering van de financiële aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is gestart.onderzoekt en daarop intervenieert.jaar (2014–2016) – zijn reeds zichtbaarsamenhangt; . De opgedane ervaringen uit 
De afronding van de samenwerkingsprogrammaDe Kustwacht heeft ook in 2015 een belangrijke bijdrage geleverd aan de duurzaamheid van de natuurparken. In 2015 is de laatste subsidiebijdrage c.aangewend.afgeronde en lopende onderzoeken worden direct ingezet ten behoeve Een van de speerpunten van de TSamenwerking met de landenhet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het askforce kinderrechten van het ′s met de landen verloopt 
volgens plan.verstrekt.Opmerkelijke verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in maritieme rechtshandhaving, waarbij drugsbestrijding, mensenhandel en Om te borgen dat ook na afronding van het Duradero-project de eerste-van de vervolgaanpak (onder andere het Afpakteam, waarmee door Koninkrijk, zoals vastgesteld tijdens de Koninkrijksconferentie van 2015, Bestuurlijke en economische ontwikkelingonderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
Op het gebied van economische samenwerking zijn op basis van extern -smokkel en illegale immigratie prioriteiten waren. Daarmee was de het verslagjaar worden toegelicht.lijns parketten zich blijven doorontwikkelen en de opgedane kennis gezamenlijke inzet van Kustwacht, KMarwas het organiseren van een Safety net conferentie. Deze conferentie Belangrijke voorwaarde voor gezonde overheidsfinanciën is een stabiel het Financieel jaarverslag van het Rijk;, Belastingdienst Curaçao, Douane 
onderzoek aanbevelingen gedaan die deels zijn geëffectueerd. VInkomensoverdrachtduurzaam in de organisatie blijft belegd, is een specialist op het terrein d.Kustwacht voor het Caribische deel van het Koninkrijk een onmisbare en Korps Politie Curaçao inzet op de afpakmogelijkheden van vermogen heeft op 2 en 3 december 2015 plaatsgevonden aan de Universiteit van groeiende economie. Dit zorgt bijvoorbeeld voor hogere inkomsten, de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met oor Sint 
Eustatius is dit meerjarenplan ondertekend op 1 februari 2016.van financieel economische criminaliteit en een op het terrein van Het jaarverslag Koninkrijksrelaties 2015 bevat ook een bedrijfsvoeringpa-schakel in de rechtshandhavingsketen.bij criminelen).Aruba. Aan de conferentie namen circa 80 deelnemers deel, afkomstig van waardoor meer beleidsmatige ontwikkelingen mogelijk worden. Een betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 
Pensioenenwitwassen benoemd bij het OM.ragraaf. Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoering-Aruba, Bonaire, Sint Eustatius, Sint Maarten en Saba.groeiende economie is tevens van belang voor meer werkgelegenheid, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
  
punten voor Koninkrijksrelaties (IV). VConform de vaste verrekenkoersregeling Antilliaanse en Arubaanse In de aanpak rechtshandhaving is door het Openbaar Ministerie (OM) in Ook is binnen het OM mede naar aanleiding van de ervaringen met het verminderen van de armoede en het vergroten van de welvaart.2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over oor het verslag over de bedrijfs-
voering in algemene zin wordt verwezen naar het jaarverslag van pensioenen zijn de voor pensioengerechtigden nadelige koersverschillen hoog tempo meer focus aangebracht op de bestrijding van financieel-Integriteit van bestuur en rechtshandhaving op Sint MaartenDuradero een in de bestrijding van financieel-economische criminaliteit Economische samenwerking binnen het Koninkrijk en versterking van de 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
Op 24 mei 2015 heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).economische criminaliteit (project Duradero). Tals gevolg van wisselkoersfluctuatie tussen de Antilliaanse gulden (NAF) gespecialiseerde officier aangesteld en een «specialist witwassen» die van de Comptabiliteitswet 2001). evens is de intensieve 
concurrentiepositie zijn nodig om de economische ontwikkeling verder te 
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
relaties (BZK), mede namens de Minister van Vbestrijding van de ondermijning op Sint Maarten in 2015 van start gegaan.en de euro, gecompenseerd.voor het gehele OM in het Caribisch gebied als vraagbaak dient en in bevorderen. SEO Economisch Onderzoek heeft in dat licht een onderzoek eiligheid en Justitie, een 
artikel? 
De jaarrekening 2015Protocol met Sint Maarten ondertekend. Daarin zijn afspraken vastgelegd Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de concrete onderzoeken hulp en bijstand verleent. Zo kan worden geborgd uitgevoerd naar de ervaringen en behoeften van bedrijven bij hun handel 
over de instelling van een IntegriteitkamerIn de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van Bijdragen aan medeoverhedenbetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van dat ook na afronding van het project Duradero eind 2016 de eerstelijns met Latijns Amerika (Onderzoek handelsbevordering Koninkrijk, mei , de versterking van de 
1 Waarborgfunctie X ja 
2 Bevorderen autonomie rechtshandhaving in brede zin en de ondermijningsaanpak. Nederland Op 11 juni 2015 hebben Rijk en de bestuurscolleges van Bonaire en Saba goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Koninkrijksrelaties en de saldibalans met toelichting aan. De slotwet wordt 2015parketten (OM) zich blijven doorontwikkelen en opgedane kennis ). Dit onderzoek heeft geresulteerd in een aantal aanbevelingen ter 
1
Koninkrijkspartners ja
een meerjarenprogramma ondertekend. Met dit document komen Rijk en draagt hier in 2015 en 2016 budgettair aan bij.als een apart kamerstuk gepubliceerd.bevordering van de handel, zoals het inrichten van een koninkrijksbreed duurzaam in de organisatie blijft belegd.
eilandelijke overheid gezamenlijk tot de plannen en prioriteiten voor de De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, organisatie-/informatiepunt, het optimaliseren van de verbindingen tussen 
Bevorderen autonomie
1 
Voor artikel 2 zal de volgende beleidsdoorlichting in 2016 plaatsvinden.
Koninkrijkspartners; De bijlageSint Maarten heeft ten aanzien van de instelling van de Integriteitkamer komende jaren. Vde eilanden en het verbeteren van het investeringsklimaat. Deze aanbeve-Rechtshandhaving Sint Maartenoor Sint Eustatius is dit meerjarenplan ondertekend op 
50.589
een procedure aangespannen bij het Constitutionele Hof. Dit heeft tot In de bijlage is een overzicht opgenomen met afgerond evaluatie en 1 februari 2016.lingen zijn in 2015 actief opgepakt. Zo is er een centraal informatiepunt Nederland wil € 22,1 mln. vrij maken ten behoeve van de aanpak van de 
Voor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor-
overig onderzoek.gevolgd dat de Integriteitkamer nog niet is gestart met haar werkzaam-Onderzoek van SEO Economisch Onderzoek (opgericht in de vorm van een webportal grensoverschrijdende georganiseerde criminaliteit (ondermijning). De wwwOnderzoek handelsbevor.investdutchkingdom.nl en -
lichtingen:
heden.dering Koninkrijk, mei 2015afspraken hierover zijn in 2015 vastgelegd in een Protocol met Sint is een start gemaakt met het onderzoek naar de «costs of doing business ) heeft geleid tot aanbevelingen ten aanzien 
http://www.rijksbegroting.nl/beleidsevalutaties/evaluaties-en-
Externe inhuurbeleidsdoorlichtingenMaarten. De ondermijningsaanpak, die wordt aangestuurd door de van de handelsbevordering binnen het Koninkrijk, zoals het inrichten van op de benedenwinden» (rapport verwacht in april 2016).
R. H. A. PlasterkHet overzicht Externe inhuur is opgenomen in het jaarverslag van procureureen koninkrijksbreed organisatie/informatiepunt (geresulteerd in de -generaal, is conform afspraak, in 2015 van start gegaan.
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).website www.investdutchkingdom.com), het optimaliseren van verbin-
TTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1211118462042860

BeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagAlgemeenAlgemeenBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikel 1 1 2 2 2
draagt hieraan financieel bij. Vingesteld is door de Raad van State van het Koninkrijk behandeld in De landen van het Koninkrijk zijn een traject overeengekomen waarmee Caribisch Nederland vanuit de Haagse departementen en hoe dit steeds B. BELEIDSVERSLAG Artikel 2. Bevorderen 2. Leeswijzer 2. BELEIDSARE TA. ALGEMEEN oelichting op de financiële instrumentenTIKELEN autonomie erder wordt in samenwerking met het Koninkrijkspartners 
de voor de rechtshandhaving in het Caribisch Gebied essentiële intercep-Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector (BIOS) een integriteits-effectiever kan worden vormgegeven.februari 2016. De in december 2015 aangetreden nieuwe Minister van 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x Artikel 1. W1. tiecapaciteit van de Kustwacht is gewaarborgd. Het verwervingstraject is A Algemene doelstellingFinanciën van Sint Maarten heeft overigens aangegeven aan de 2.1 ApparaatAlgemeenleergang voor overheidsbedrijven op Bonaire opgezet. Deze kan desge-1. BELEIDSPRIORITEITEN AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING aarborgfunctie € 1.000)
Nominaal en onvoorzien;Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen» elementen uit de aanwijzing te willen voldoen in de begroting 2016.in 2015 gestart.Kinderrechtenwenst worden uitgebreid naar Saba en Sint Eustatius.Het ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het verbeteren Waarborgfunctie;
0 65.475
en heeft geen apart centraal apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn In 2015 is gebleken dat de koersverliezen op het budget van de Kustwacht PersoneelA Algemene doelstellingAAN de voorzitters van de Eerste en de TInleidingvan het bestuurIn de Caribisch Nederland week van 2015 zijn de actieplannen Kinder, de rechtszekerheid, de economische ontwikkeling, het weede Kamer van de -
opgenomen onder artikel 2.rechten van Bonaire, Saba en Sint Eustatius besproken. Conform het Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden regelt de staatkundige Het waarborgen van de rechtszekerheid, de deugdelijkheid van bestuur en leiden tot een negatief resultaat. Het gevolg is een overschrijding van Staten-Generaal.onderwijs en de overheidsfinanciën. Het versterken van de bestuurlijke Bijdragen aan (inter)nationale organisatiesFinanciële situatie Aruba
amendement van Laar/Segers (Kamerstuk Eigen personeel€ de mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.relatie van de landen Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten in het De financiële situatie van Aruba is de afgelopen jaren ernstig verslechterd. samenhang en centrale coördinatie in Den Haag voor Caribisch Nederland 3,1 mln. Dit bedrag is, conform het Beheersprotocol Kustwacht 34 000 IV, nr. 9) zijn extra 
e 
Koninkrijk. De landen behartigen zelfstandig hun eigen aangelegenheden, (Bonaire, Sint Eustatius en Saba).Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van De formatie van directie Koninkrijksrelaties is in 2015 tijdelijk versterkt ten Nederlandse Antillen en Aruba van 2004, met de 2Samenwerkingsprogramma’De staatsschuld is opgelopen tot boven de 80% van het BBPOpbouw Jaarverslag 2015middelen aan de eilanden beschikbaar gesteld waarmee de actieplannen s suppletoire begroting . Nadat in 
B Rol en verantwoordelijkheid2014 uit onderzoek van het Cft was gebleken dat de begroting 2014 en behoeve van onder andere de staatkundige evaluatie van Caribisch De kosten voor de grote evaluaties (staatkundige positie van de openbare behoudens de Koninkrijksaangelegenheden, en onverminderd de Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2015 aan.De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij gecompenseerd.uitgevoerd gaan worden en wordt ingezet op versterking van de kinder-
waarborgfunctie van het Koninkrijk. Het Statuut geeft tevens regels voor lichamen en de rijkswetten financieel toezicht en op het terrein van Nederland, de afwikkeling van de samenwerkingsmiddelen en de het jaarverslag de opbouw van de begroting 2015 volgt.meerjarenramingen onvoldoende verbeteringen lieten zien, heeft de Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de B Rol en verantwoordelijkheidrechten.
fundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de versterking van het financieel beheeronderlinge samenwerking, bijstand, overleg en de staatsinrichting van de Nederlandse regering het overleg gestart met Aruba om te komen tot een veiligheid en justitie) worden op dit instrument verantwoord.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Recherchecapaciteit . -
landen.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Het jaarverslag 2015 bestaat uit vier delen:delijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtmatigheid en deugdelijkheid van bestuurarrangement waarin in Aruba zelfstandig kan teruggroeien naar een Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Voor 2016 is (in afstemming met Unicef, het Ministerie van V. Het waarborgen hiervan is een aangele-olksge-
doelmatigheid van de inzet van middelen van de rijksbegroting garan-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het De overleggen met de gouverneurs zijn een belangrijk podium om de genheid van het Koninkrijk. De Minister van Binnenlandse Zaken en Het beschikbare budget is ook ingezet voor kosten die rijksbrede Materiële uitgavenstabiele financiële situatie. Met Aruba zijn in 2015 afspraken gemaakt over A.Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als zondheid, WEen algemeen deel met de dechargeverlening;elzijn en Sport en het Ministerie van BZK) aan Bonaire een 
coördinatie ten aanzien van Caribisch Nederland met zich mee brengt onderlinge verhoudingen en de belangrijkste ontwikkelingen te Koninkrijksrelaties is op grond van de verantwoordelijkheid voor het in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten blijven volledig verantwoordelijk begrotingstekorten en het instellen van een College Aruba financieel B.taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende bedrag beschikbaar gesteld voor het instellen van een centraal dataregis-Het beleidsverslag 2015 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;.
voor het beleid op de terreinen waarop de samenwerkingsprogramma’(onder andere de CN-week) en voor opdrachtverlening aan het Centraal toezicht (CAft) per 1 augustus 2015.Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak van het Koninkrijk. VC.Overig materieelbespreken. In 2015 ging het vooral over de politieke situatie in de landen, criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale tratiesysteem en een afdeling algemeen maatschappelijk werk, het De jaarrekening 2015; anuit s 
Er hebben zich geen bijzondere ontwikkelingen voorgedaan.de versterking van de rechtshandhaving, de evaluatie van de Rijkswetten deze verantwoordelijkheid worden de ontwikkelingen met betrekking tot Bureau voor de Statistiek (CBS). Ook de inzet van de Nationale TD.met Nederland van toepassing zijn. Vrechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, ontwikkelen van een pedagogische visie en bijbehorend opleidingspro-en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage. oor de rijkscoördinatie van beleid 
en de relaties tussen de landen.het functioneren van het openbaar bestuur en de verwezenlijking van de Ombudsman ten behoeve van Caribisch Nederland wordt uit dit budget met betrekking tot Caribisch Nederland is de Minister van Binnenlandse Het CAft is in 2015 gestart met zijn werkzaamheden. Tverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de gramma en het (verder) invoeren van het brede school concept.ot op heden is het 
bekostigd.mensenrechten en de rechtszekerheid in de landen Aruba, Curaçao en externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 zaken en Koninkrijksrelaties verantwoordelijk. Dit krijgt vorm door het CAft kritisch op met name de realiteit van de begroting- en realisatiecijfers 2.2 Duurzame economische ontwikkelingHet beleidsverslag 2015lokale Openbaar Ministeries.
opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het Koninkrijk de bevoegdheid heeft in In het beleidsverslag 2015 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2015.van Aruba. Hoewel Aruba de eerste maatregelen heeft genomen om het De samenwerkingsprogramma’Op Saba zijn voor drie jaar middelen (door het Ministerie van VWS en het s waarmee Nederland de afgelopen jaren 
In het kader van de afronding van de samenwerkingsprogramma’begrotingstekort terug te dringen, zal de regering ook het komende jaar Caribisch Nederland, Sint Maarten en Curaçao op een groot aantal het kader van de waarborgfunctie op te treden, sterkt de instituties van de BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde SubsidiesRekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Prioriteiten voor 2015 waren de aanpak van witwassen, mensenhandel, Ministerie van BZK) ter beschikking gesteld voor de aanstelling van een s 
In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-terreinen heeft ondersteund, zijn eind 2015 beëindigd. De samenwerkings-Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch alle zeilen bij moeten zetten om uiteindelijk de doelstelling van een Stichting Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) is ultimo 2015 nog landen in hun taak om de beginselen van de democratische rechtsstaat te bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:wapensmokkel, internationale drugshandel en bendevorming. Gemiddeld beleidscoördinator kinderrechten en huiselijk geweld. De coördinator is 
Rijksjaarverslag 2015
IUCNwoording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarrealiseren. De Rijksministerraad kan maatregelen nemen als er sprake is een beperkt bedrag aan Reda Sosial in Curaçao ter beschikking gesteld a.Nederland en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de nieuwe programma’begrotingsoverschot in 2018 te realiseren.waren er bij het RST ongeveer 70 uit Nederland uitgezonden belast met de uitvoering van het actieplan kinderrechten, met inacht-het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;s zijn geëvalueerd en het evaluatierapport van de Stichting . Hierin kunt u 
In 2006 is door de toenmalige Minister van Binnenlandse Zaken en rol.b.lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken van ernstige inbreuk op fundamentele rechten en vrijheden in een land of waarmee de duurzaamheid van een aantal projecten van Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) is in december 2015 aan de medewerkers werkzaam, elk voor een periode van drie jaarneming van de aanbevelingen van Unicef en Regioplan. Daarin zijn onder de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;. Het RST 
Rechtshandhaving op CuraçaoKoninkrijksrelaties een subsidie toegezegd voor de duur van tien jaar aan c.Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 2015–2016, (prioriteiten) voor 2015.non-gouvernementele organisaties op het gebied armoedebestrijding, in een situatie waarin rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer bestaat verder uit 36 medewerkers uit de lokale korpsen en 15 overige andere de volgende activiteiten opgenomen: betere afstemming tussen de financiële informatie in het jaarverslag; 24 587, nr. 630). De 
iv  Koninkrijksrelaties
Bevorderen autonomie
wijkaanpak, ouderen en jeugd ondersteund zijn. Vgewaarborgd zijn en de interne controlemechanismen feitelijk disfunctio-d.C Beleidsconclusiesde Stichting International Union for the Conservation of Nature NederIn de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de Het project Duradero is gericht op het duurzaam uitbreiden en versterken lokaal geworven medewerkers. De betrokken Ministers van (Vketenpartners, in kaart brengen van de knelpunten in de jeugdketen, inzet samenwerking met de landen is hiermee niet ten einde gekomen. Uit de de betrokken saldibalans; oor het Fondo Desaroyo eiligheid en) -
Koninkrijkspartners;
van de handhavingcapaciteit ten behoeve van de aanpak van de financieel Aruba (FDA) zijn bestuurlijke afspraken gemaakt over ondermeer de verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent lands Comité (IUCN NL). De subsidieverlening is bedoeld voor het e.neren. VHet op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren Justitie van de landen en de Minister van Binnenlandse Zaken en van voorlichtingscampagnes en het opzetten van een opleiding-/evaluatie blijkt dat er nog moet worden ingezet op bestuurlijke en de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de an geval tot geval zal dan worden bezien of ingrijpen in de zin van 
344.415
economische criminaliteit. In 2015 is daartoe primair ingezet op de het afgelopen jaar conform de verwachtingen, zoals vermeld in de eindevaluatie en de eindafrekening die in 2016 en 2017 opgeleverd per beleidsartikel de volgende opzet:artikel 43, 50 of 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan veiligstellen van het natuurbeheer op de eilandgebieden van het Caribisch Koninkrijksrelaties stellen gezamenlijk de jaarstukken van het RST vast in trainingsprogramma voor jeugdwerkers.economische samenwerking.bedrijfsvoering;
f.het meest passend is.versterking en verduurzaming van de capaciteit van het Openbaar A.deel van het Koninkrijk. IUCN stelt de subsidie ter beschikking aan de begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of noodzaak tot bijstelling aan moeten worden.het Justitieel VTijdens de Koninkrijksconferentie 2015 zijn verschillende onderwerpen de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid Algemene doelstelling;ierpartijenoverleg.
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x € 1.000)
Ministerie (OM) op Curaçao. Het Openbaar Ministerie heeft met een het licht gekomen.B.Dutch Caribbean Nature Alliance (DCNA). Deze overkoepelende organi-Met de ondertekening van het meerjarenprogramma voor Sint Eustatius aan de orde geweest, zoals de bestuurlijke en economische samen-Rol en verantwoordelijkheid;en de bedrijfsvoering.
Nominaal en onvoorzien; Waarborgfunctie;
satie van de natuurparken in het Caribisch deel van het Koninkrijk heeft VC.C Beleidsconclusiestoenemende snelheid een financieel-economische focus weten aan te Financieel-economische onderzoeken Curaçao; project Duraderoper 1 februari 2016 kan daar eveneens gestart worden met de uitvoering werking, de kinderrechten, de geschillenbeslechting, de samenwerking op oorts zijn er incidentele uitgaven gedaan ten behoeve van de econo-Beleidsconclusies;
0 5.192
als doel een lange termijn borging van financiering van natuurbeheer en brengen in de werkzaamheden. Zo is parallel aan het Duradero-project het Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren D.mische samenwerking, evaluatie SONA (Kamerstuk II, 2015–2016, In 2015 zijn met Bonaire en Saba meerjarenprogrammaEen van de primaire doelstellingen van het project Duradero is de van het actieplan Kinderrechten. De Minister van BZK zal zich samen met het gebied van de gezondheidszorg, de duurzame ontwikkeling van de Tabel Budgettaire gevolgen van beleid; ′s opgesteld 24 587, 
Afpakteam opgestart, waarmee het OM in nauwe samenwerking met voorgeschreven, stukken te worden betrokken:E.waarin plannen en prioriteiten op het terrein van economische ontwik-promotie van de natuurbescherming in het Caribisch deel van het het afgelopen jaar conform de verwachtingen, zoals vermeld in de versterking en verduurzaming van de capaciteit van het Openbaar de Rijksvertegenwoordiger en het Bestuurscollege van Sint Eustatius (ei)landen en het versterken van de cohesie binnen het Koninkrijk.nr. 630Toelichting op de financiële instrumenten.) en de afronding van een omvangrijk rioleringsproject op Bonaire.
begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of noodzaak tot bijstelling aan Koninkrijk. De subsidie is in de afgelopen jaren besteed aan de ontwik-a.Kustwacht, Marechaussee, Belastingdienst Curaçao, Douane en Korps keling, armoedebestrijding en kinderrechten voor de komende periode Ministerie (OM) op Curaçao op het terrein van financieel-economisch ervoor inzetten dat de projecten die zijn opgenomen in het actieplan zo Het 200 jarig bestaan van het Koninkrijk was een goede gelegenheid om het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;
2.4 Schuldsaneringb.zijn opgenomen. De aanpak van de verbetering van de kinderrechten is keling en uitvoering van het «Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland» en In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk Politie Curaçao, een integrale aanpak afpakmogelijkheden inventariseert, het licht gekomen.onderzoek. De resultaten van het project – dat een looptijd kent van drie snel mogelijk – in afstemming met Unicef – in gang worden gezet.de onderlinge banden te benadrukken.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
onderzoekt en daarop intervenieert.gestart.aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is een bijdrage aan een studie naar de verbetering van de financiële jaar (2014–2016) – zijn reeds zichtbaarsamenhangt; . De opgedane ervaringen uit 
Leningenaangewend.c.duurzaamheid van de natuurparken. In 2015 is de laatste subsidiebijdrage De afronding van de samenwerkingsprogrammaDe Kustwacht heeft ook in 2015 een belangrijke bijdrage geleverd aan de afgeronde en lopende onderzoeken worden direct ingezet ten behoeve Een van de speerpunten van de TSamenwerking met de landenhet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het askforce kinderrechten van het ′s met de landen verloopt 
volgens plan.verstrekt.Opmerkelijke verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in maritieme rechtshandhaving, waarbij drugsbestrijding, mensenhandel en Om te borgen dat ook na afronding van het Duradero-project de eerste-van de vervolgaanpak (onder andere het Afpakteam, waarmee door Koninkrijk, zoals vastgesteld tijdens de Koninkrijksconferentie van 2015, Bestuurlijke en economische ontwikkelingonderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
Lopende inschrijvingOp het gebied van economische samenwerking zijn op basis van extern -smokkel en illegale immigratie prioriteiten waren. Daarmee was de lijns parketten zich blijven doorontwikkelen en de opgedane kennis het verslagjaar worden toegelicht.gezamenlijke inzet van Kustwacht, KMarwas het organiseren van een Safety net conferentie. Deze conferentie Belangrijke voorwaarde voor gezonde overheidsfinanciën is een stabiel het Financieel jaarverslag van het Rijk;, Belastingdienst Curaçao, Douane 
Op grond van art. 16 van de Rijkswet financieel toezicht Curaçao en Sint onderzoek aanbevelingen gedaan die deels zijn geëffectueerd. Vduurzaam in de organisatie blijft belegd, is een specialist op het terrein Kustwacht voor het Caribische deel van het Koninkrijk een onmisbare Inkomensoverdrachtd.en Korps Politie Curaçao inzet op de afpakmogelijkheden van vermogen heeft op 2 en 3 december 2015 plaatsgevonden aan de Universiteit van groeiende economie. Dit zorgt bijvoorbeeld voor hogere inkomsten, de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met oor Sint 
Maarten heeft Nederland onder nauwkeurig in de Rijkswet omschreven Eustatius is dit meerjarenplan ondertekend op 1 februari 2016.van financieel economische criminaliteit en een op het terrein van Het jaarverslag Koninkrijksrelaties 2015 bevat ook een bedrijfsvoeringpa-schakel in de rechtshandhavingsketen.bij criminelen).Aruba. Aan de conferentie namen circa 80 deelnemers deel, afkomstig van waardoor meer beleidsmatige ontwikkelingen mogelijk worden. Een betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 
voorwaarden een lopende inschrijving op alle openbare en onderhandse ragraaf. Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoering-Pensioenenwitwassen benoemd bij het OM.Aruba, Bonaire, Sint Eustatius, Sint Maarten en Saba.groeiende economie is tevens van belang voor meer werkgelegenheid, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
  
geldleningen van de landen Curaçao en Sint Maarten. De geldleningen punten voor Koninkrijksrelaties (IV). VConform de vaste verrekenkoersregeling Antilliaanse en Arubaanse In de aanpak rechtshandhaving is door het Openbaar Ministerie (OM) in Ook is binnen het OM mede naar aanleiding van de ervaringen met het verminderen van de armoede en het vergroten van de welvaart.2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over oor het verslag over de bedrijfs-
waarop wordt ingeschreven moeten passen binnen de normen en criteria Integriteit van bestuur en rechtshandhaving op Sint Maartenhoog tempo meer focus aangebracht op de bestrijding van financieel-pensioenen zijn de voor pensioengerechtigden nadelige koersverschillen voering in algemene zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Duradero een in de bestrijding van financieel-economische criminaliteit Economische samenwerking binnen het Koninkrijk en versterking van de 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
Op 24 mei 2015 heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).economische criminaliteit (project Duradero). Tals gevolg van wisselkoersfluctuatie tussen de Antilliaanse gulden (NAF) gespecialiseerde officier aangesteld en een «specialist witwassen» die van de Comptabiliteitswet 2001). evens is de intensieve 
uit de rijkswet. Het College financieel toezicht ziet hierop toe. Het concurrentiepositie zijn nodig om de economische ontwikkeling verder te 
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
totaalbeeld van de verstrekte leningen aan Curaçao en Sint Maarten ziet er relaties (BZK), mede namens de Minister van Vbestrijding van de ondermijning op Sint Maarten in 2015 van start gegaan.en de euro, gecompenseerd.voor het gehele OM in het Caribisch gebied als vraagbaak dient en in bevorderen. SEO Economisch Onderzoek heeft in dat licht een onderzoek eiligheid en Justitie, een 
artikel? 
als volgt uit:De jaarrekening 2015Protocol met Sint Maarten ondertekend. Daarin zijn afspraken vastgelegd Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de concrete onderzoeken hulp en bijstand verleent. Zo kan worden geborgd uitgevoerd naar de ervaringen en behoeften van bedrijven bij hun handel 
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van Bijdragen aan medeoverhedenbetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van over de instelling van een Integriteitkamerdat ook na afronding van het project Duradero eind 2016 de eerstelijns met Latijns Amerika (Onderzoek handelsbevordering Koninkrijk, mei , de versterking van de 
  1 Waarborgfunctie X ja 
2 Bevorderen autonomie rechtshandhaving in brede zin en de ondermijningsaanpak. Nederland Op 11 juni 2015 hebben Rijk en de bestuurscolleges van Bonaire en Saba Koninkrijksrelaties en de saldibalans met toelichting aan. De slotwet wordt goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.2015parketten (OM) zich blijven doorontwikkelen en opgedane kennis ). Dit onderzoek heeft geresulteerd in een aantal aanbevelingen ter 
Verstrekte leningen x € mln.
1
Koninkrijkspartners ja
een meerjarenprogramma ondertekend. Met dit document komen Rijk en draagt hier in 2015 en 2016 budgettair aan bij.als een apart kamerstuk gepubliceerd.bevordering van de handel, zoals het inrichten van een koninkrijksbreed duurzaam in de organisatie blijft belegd.
eilandelijke overheid gezamenlijk tot de plannen en prioriteiten voor de De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, organisatie-/informatiepunt, het optimaliseren van de verbindingen tussen Curaçao Sint Maarten 
Bevorderen autonomie
1 
Voor artikel 2 zal de volgende beleidsdoorlichting in 2016 plaatsvinden.
Koninkrijkspartners; De bijlageSint Maarten heeft ten aanzien van de instelling van de Integriteitkamer komende jaren. Vde eilanden en het verbeteren van het investeringsklimaat. Deze aanbeve-Rechtshandhaving Sint Maartenoor Sint Eustatius is dit meerjarenplan ondertekend op 
Geldleningen per 10-10-2010 658 132 
50.589
In de bijlage is een overzicht opgenomen met afgerond evaluatie en 1 februari 2016.een procedure aangespannen bij het Constitutionele Hof. Dit heeft tot lingen zijn in 2015 actief opgepakt. Zo is er een centraal informatiepunt Nederland wil € 22,1 mln. vrij maken ten behoeve van de aanpak van de 
Voor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor-
Lopende inschrijving tot en met 2014 128 74 
overig onderzoek.gevolgd dat de Integriteitkamer nog niet is gestart met haar werkzaam-Onderzoek van SEO Economisch Onderzoek (opgericht in de vorm van een webportal grensoverschrijdende georganiseerde criminaliteit (ondermijning). De wwwOnderzoek handelsbevor.investdutchkingdom.nl en -
lichtingen:
Lopende inschrijving in 2015 147 0 
heden.dering Koninkrijk, mei 2015afspraken hierover zijn in 2015 vastgelegd in een Protocol met Sint is een start gemaakt met het onderzoek naar de «costs of doing business ) heeft geleid tot aanbevelingen ten aanzien 
http://wwwTotaal uitstaande leningen.rijksbegroting.nl/beleidsevalutaties/evaluaties-en- 933 206
Externe inhuurbeleidsdoorlichtingenMaarten. De ondermijningsaanpak, die wordt aangestuurd door de van de handelsbevordering binnen het Koninkrijk, zoals het inrichten van op de benedenwinden» (rapport verwacht in april 2016).
 
R. H. A. PlasterkHet overzicht Externe inhuur is opgenomen in het jaarverslag van procureureen koninkrijksbreed organisatie/informatiepunt (geresulteerd in de -generaal, is conform afspraak, in 2015 van start gegaan.
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).website www.investdutchkingdom.com), het optimaliseren van verbin-
TTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 111121284624022860

BeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagAlgemeenAlgemeenBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelNiet-Beleidsartikel 1 1 2 2 2 3
3. NIETCaribisch Nederland vanuit de Haagse departementen en hoe dit steeds B. BELEIDSVERSLAG Artikel 2. Bevorderen 2. Leeswijzer 2. BELEIDSARE TA. ALGEMEEN ingesteld is door de Raad van State van het Koninkrijk behandeld in draagt hieraan financieel bij. VDe landen van het Koninkrijk zijn een traject overeengekomen waarmee oelichting op de financiële instrumenten-BELEIDSARTIKELEN TIKEL autonomie erder wordt in samenwerking met het Koninkrijkspartners 
effectiever kan worden vormgegeven.de voor de rechtshandhaving in het Caribisch Gebied essentiële intercep-februari 2016. De in december 2015 aangetreden nieuwe Minister van Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector (BIOS) een integriteits-
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x A Algemene doelstellingAlgemeenleergang voor overheidsbedrijven op Bonaire opgezet. Deze kan desge-1. BELEIDSPRIORITEITEN Financiën van Sint Maarten heeft overigens aangegeven aan de Artikel 1. W1. tiecapaciteit van de Kustwacht is gewaarborgd. Het verwervingstraject is Artikel 3. Nominaal 2.1 ApparaatAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING aarborgfunctie en onvoorzien € 1.000)
Nominaal en onvoorzien;in 2015 gestart.Kinderrechtenwenst worden uitgebreid naar Saba en Sint Eustatius.Het ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het verbeteren Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen» elementen uit de aanwijzing te willen voldoen in de begroting 2016.Waarborgfunctie;
0 65.475
van het bestuurA Algemene doelstellingIn de Caribisch Nederland week van 2015 zijn de actieplannen Kinderen heeft geen apart centraal apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn In 2015 is gebleken dat de koersverliezen op het budget van de Kustwacht AAN de voorzitters van de Eerste en de TBeleidsartikel 3 Nominaal en onvoorzienPersoneelInleiding , de rechtszekerheid, de economische ontwikkeling, het weede Kamer van de -
  
leiden tot een negatief resultaat. Het gevolg is een overschrijding van opgenomen onder artikel 2.rechten van Bonaire, Saba en Sint Eustatius besproken. Conform het Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden regelt de staatkundige Het waarborgen van de rechtszekerheid, de deugdelijkheid van bestuur en Staten-Generaal.onderwijs en de overheidsfinanciën. Het versterken van de bestuurlijke Bijdragen aan (inter)nationale organisatiesFinanciële situatie Aruba
amendement van Laar/Segers (Kamerstuk samenhang en centrale coördinatie in Den Haag voor Caribisch Nederland De financiële situatie van Aruba is de afgelopen jaren ernstig verslechterd. relatie van de landen Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten in het de mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.Eigen personeel€ 3,1 mln. Dit bedrag is, conform het Beheersprotocol Kustwacht 34 000 IV, nr. 9) zijn extra 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
e 
(Bonaire, Sint Eustatius en Saba).Koninkrijk. De landen behartigen zelfstandig hun eigen aangelegenheden, Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van De formatie van directie Koninkrijksrelaties is in 2015 tijdelijk versterkt ten Nederlandse Antillen en Aruba van 2004, met de 2Opbouw Jaarverslag 2015Samenwerkingsprogramma’De staatsschuld is opgelopen tot boven de 80% van het BBPmiddelen aan de eilanden beschikbaar gesteld waarmee de actieplannen s suppletoire begroting . Nadat in 
2011 2012 2013 2014 Realisatie Oorspron- Verschil 
De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij behoudens de Koninkrijksaangelegenheden, en onverminderd de behoeve van onder andere de staatkundige evaluatie van Caribisch 2014 uit onderzoek van het Cft was gebleken dat de begroting 2014 en B Rol en verantwoordelijkheidKoninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2015 aan.De kosten voor de grote evaluaties (staatkundige positie van de openbare gecompenseerd.uitgevoerd gaan worden en wordt ingezet op versterking van de kinder-
2015 kelijk 2015 
waarborgfunctie van het Koninkrijk. Het Statuut geeft tevens regels voor lichamen en de rijkswetten financieel toezicht en op het terrein van Nederland, de afwikkeling van de samenwerkingsmiddelen en de het jaarverslag de opbouw van de begroting 2015 volgt.meerjarenramingen onvoldoende verbeteringen lieten zien, heeft de Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de B Rol en verantwoordelijkheidrechten.
vastge-
versterking van het financieel beheerfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de Nederlandse regering het overleg gestart met Aruba om te komen tot een veiligheid en justitie) worden op dit instrument verantwoord.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet onderlinge samenwerking, bijstand, overleg en de staatsinrichting van de Recherchecapaciteit . -
stelde 
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Het jaarverslag 2015 bestaat uit vier delen:delijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtmatigheid en arrangement waarin in Aruba zelfstandig kan teruggroeien naar een deugdelijkheid van bestuurlanden.Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Voor 2016 is (in afstemming met Unicef, het Ministerie van V. Het waarborgen hiervan is een aangele-begroting olksge-
2015 
doelmatigheid van de inzet van middelen van de rijksbegroting garan-De overleggen met de gouverneurs zijn een belangrijk podium om de genheid van het Koninkrijk. De Minister van Binnenlandse Zaken en Het beschikbare budget is ook ingezet voor kosten die rijksbrede Materiële uitgavenstabiele financiële situatie. Met Aruba zijn in 2015 afspraken gemaakt over A.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als zondheid, WEen algemeen deel met de dechargeverlening;elzijn en Sport en het Ministerie van BZK) aan Bonaire een 
onderlinge verhoudingen en de belangrijkste ontwikkelingen te Koninkrijksrelaties is op grond van de verantwoordelijkheid voor het in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten blijven volledig verantwoordelijk begrotingstekorten en het instellen van een College Aruba financieel B.coördinatie ten aanzien van Caribisch Nederland met zich mee brengt taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende bedrag beschikbaar gesteld voor het instellen van een centraal dataregis-Het beleidsverslag 2015 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;.
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 803 – 803 
Overig materieelbespreken. In 2015 ging het vooral over de politieke situatie in de landen, Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak van het Koninkrijk. Vtoezicht (CAft) per 1 augustus 2015.(onder andere de CN-week) en voor opdrachtverlening aan het Centraal voor het beleid op de terreinen waarop de samenwerkingsprogramma’C.criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale tratiesysteem en een afdeling algemeen maatschappelijk werk, het De jaarrekening 2015; anuit s 
D.met Nederland van toepassing zijn. VTBureau voor de Statistiek (CBS). Ook de inzet van de Nationale deze verantwoordelijkheid worden de ontwikkelingen met betrekking tot de versterking van de rechtshandhaving, de evaluatie van de Rijkswetten Er hebben zich geen bijzondere ontwikkelingen voorgedaan.rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, ontwikkelen van een pedagogische visie en bijbehorend opleidingspro-en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage. oor de rijkscoördinatie van beleid 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 803 – 803 
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Het CAft is in 2015 gestart met zijn werkzaamheden. TOmbudsman ten behoeve van Caribisch Nederland wordt uit dit budget het functioneren van het openbaar bestuur en de verwezenlijking van de en de relaties tussen de landen.met betrekking tot Caribisch Nederland is de Minister van Binnenlandse Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de gramma en het (verder) invoeren van het brede school concept.ot op heden is het 
3.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 33 – 33 
bekostigd.mensenrechten en de rechtszekerheid in de landen Aruba, Curaçao en externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Het beleidsverslag 20152.2 Duurzame economische ontwikkelingCAft kritisch op met name de realiteit van de begroting- en realisatiecijfers zaken en Koninkrijksrelaties verantwoordelijk. Dit krijgt vorm door het lokale Openbaar Ministeries.
van Aruba. Hoewel Aruba de eerste maatregelen heeft genomen om het Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het Koninkrijk de bevoegdheid heeft in een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het In het beleidsverslag 2015 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2015.De samenwerkingsprogramma’Op Saba zijn voor drie jaar middelen (door het Ministerie van VWS en het s waarmee Nederland de afgelopen jaren 
3.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 360 – 360 
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de SubsidiesBES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde het kader van de waarborgfunctie op te treden, sterkt de instituties van de Caribisch Nederland, Sint Maarten en Curaçao op een groot aantal begrotingstekort terug te dringen, zal de regering ook het komende jaar In het kader van de afronding van de samenwerkingsprogramma’Prioriteiten voor 2015 waren de aanpak van witwassen, mensenhandel, Ministerie van BZK) ter beschikking gesteld voor de aanstelling van een s 
3.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 410 – 410
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:landen in hun taak om de beginselen van de democratische rechtsstaat te Stichting Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) is ultimo 2015 nog terreinen heeft ondersteund, zijn eind 2015 beëindigd. De samenwerkings-Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-alle zeilen bij moeten zetten om uiteindelijk de doelstelling van een wapensmokkel, internationale drugshandel en bendevorming. Gemiddeld beleidscoördinator kinderrechten en huiselijk geweld. De coördinator is 
Rijksjaarverslag 2015
IUCNwoording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarrealiseren. De Rijksministerraad kan maatregelen nemen als er sprake is een beperkt bedrag aan Reda Sosial in Curaçao ter beschikking gesteld a.Nederland en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de nieuwe programma’begrotingsoverschot in 2018 te realiseren.waren er bij het RST ongeveer 70 uit Nederland uitgezonden belast met de uitvoering van het actieplan kinderrechten, met inacht-het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;s zijn geëvalueerd en het evaluatierapport van de Stichting . Hierin kunt u 
Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) is in december 2015 aan de In 2006 is door de toenmalige Minister van Binnenlandse Zaken en rol.b.lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken van ernstige inbreuk op fundamentele rechten en vrijheden in een land of waarmee de duurzaamheid van een aantal projecten van medewerkers werkzaam, elk voor een periode van drie jaarneming van de aanbevelingen van Unicef en Regioplan. Daarin zijn onder de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;. Het RST 
3.1 Loonbijstelling
in een situatie waarin rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer non-gouvernementele organisaties op het gebied armoedebestrijding, (prioriteiten) voor 2015.Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 2015–2016, Koninkrijksrelaties een subsidie toegezegd voor de duur van tien jaar aan Rechtshandhaving op Curaçaoc.bestaat verder uit 36 medewerkers uit de lokale korpsen en 15 overige andere de volgende activiteiten opgenomen: betere afstemming tussen de financiële informatie in het jaarverslag; 24 587, nr. 630). De 
Een deel van het budget is ingezet voor de versterking van de formatie 
iv  Koninkrijksrelaties
Bevorderen autonomie
In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de wijkaanpak, ouderen en jeugd ondersteund zijn. Vgewaarborgd zijn en de interne controlemechanismen feitelijk disfunctio-d.C Beleidsconclusiesde Stichting International Union for the Conservation of Nature NederHet project Duradero is gericht op het duurzaam uitbreiden en versterken lokaal geworven medewerkers. De betrokken Ministers van (Vketenpartners, in kaart brengen van de knelpunten in de jeugdketen, inzet samenwerking met de landen is hiermee niet ten einde gekomen. Uit de de betrokken saldibalans; oor het Fondo Desaroyo eiligheid en) -
van Koninkrijksrelaties en een deel is ingezet voor de wisselkoersproble-
Koninkrijkspartners;
van de handhavingcapaciteit ten behoeve van de aanpak van de financieel Aruba (FDA) zijn bestuurlijke afspraken gemaakt over ondermeer de neren. Vverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent lands Comité (IUCN NL). De subsidieverlening is bedoeld voor het e.Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren Justitie van de landen en de Minister van Binnenlandse Zaken en van voorlichtingscampagnes en het opzetten van een opleiding-/evaluatie blijkt dat er nog moet worden ingezet op bestuurlijke en de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de an geval tot geval zal dan worden bezien of ingrijpen in de zin van 
matiek.
344.415
economische criminaliteit. In 2015 is daartoe primair ingezet op de het afgelopen jaar conform de verwachtingen, zoals vermeld in de eindevaluatie en de eindafrekening die in 2016 en 2017 opgeleverd per beleidsartikel de volgende opzet:artikel 43, 50 of 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan veiligstellen van het natuurbeheer op de eilandgebieden van het Caribisch Koninkrijksrelaties stellen gezamenlijk de jaarstukken van het RST vast in trainingsprogramma voor jeugdwerkers.economische samenwerking.bedrijfsvoering;
f.het meest passend is.begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of noodzaak tot bijstelling aan A.deel van het Koninkrijk. IUCN stelt de subsidie ter beschikking aan de moeten worden.versterking en verduurzaming van de capaciteit van het Openbaar het Justitieel VTijdens de Koninkrijksconferentie 2015 zijn verschillende onderwerpen de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid Algemene doelstelling;ierpartijenoverleg.
3.2 Prijsbijstelling
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x € 1.000)
B.het licht gekomen.Ministerie (OM) op Curaçao. Het Openbaar Ministerie heeft met een Dutch Caribbean Nature Alliance (DCNA). Deze overkoepelende organi-Met de ondertekening van het meerjarenprogramma voor Sint Eustatius aan de orde geweest, zoals de bestuurlijke en economische samen-Rol en verantwoordelijkheid;en de bedrijfsvoering.
Een deel van het budget is ingezet voor de versterking van de formatie 
Nominaal en onvoorzien; Waarborgfunctie;
toenemende snelheid een financieel-economische focus weten aan te C.satie van de natuurparken in het Caribisch deel van het Koninkrijk heeft VC BeleidsconclusiesFinancieel-economische onderzoeken Curaçao; project Duraderoper 1 februari 2016 kan daar eveneens gestart worden met de uitvoering werking, de kinderrechten, de geschillenbeslechting, de samenwerking op oorts zijn er incidentele uitgaven gedaan ten behoeve van de econo-Beleidsconclusies;
van Koninkrijksrelaties en een deel is ingezet voor de wisselkoersproble-
0 5.192
mische samenwerking, evaluatie SONA (Kamerstuk II, 2015–2016, In 2015 zijn met Bonaire en Saba meerjarenprogrammabrengen in de werkzaamheden. Zo is parallel aan het Duradero-project het Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren D.als doel een lange termijn borging van financiering van natuurbeheer en Een van de primaire doelstellingen van het project Duradero is de van het actieplan Kinderrechten. De Minister van BZK zal zich samen met het gebied van de gezondheidszorg, de duurzame ontwikkeling van de Tabel Budgettaire gevolgen van beleid; ′s opgesteld 24 587, 
matiek.
Afpakteam opgestart, waarmee het OM in nauwe samenwerking met voorgeschreven, stukken te worden betrokken:E.waarin plannen en prioriteiten op het terrein van economische ontwik-het afgelopen jaar conform de verwachtingen, zoals vermeld in de promotie van de natuurbescherming in het Caribisch deel van het versterking en verduurzaming van de capaciteit van het Openbaar de Rijksvertegenwoordiger en het Bestuurscollege van Sint Eustatius (ei)landen en het versterken van de cohesie binnen het Koninkrijk.nr. 630Toelichting op de financiële instrumenten.) en de afronding van een omvangrijk rioleringsproject op Bonaire.
begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of noodzaak tot bijstelling aan Koninkrijk. De subsidie is in de afgelopen jaren besteed aan de ontwik-a.Kustwacht, Marechaussee, Belastingdienst Curaçao, Douane en Korps keling, armoedebestrijding en kinderrechten voor de komende periode Ministerie (OM) op Curaçao op het terrein van financieel-economisch ervoor inzetten dat de projecten die zijn opgenomen in het actieplan zo Het 200 jarig bestaan van het Koninkrijk was een goede gelegenheid om het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;
3.3 Onvoorzien
2.4 SchuldsaneringPolitie Curaçao, een integrale aanpak afpakmogelijkheden inventariseert, zijn opgenomen. De aanpak van de verbetering van de kinderrechten is keling en uitvoering van het «Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland» en In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk het licht gekomen.b.onderzoek. De resultaten van het project – dat een looptijd kent van drie snel mogelijk – in afstemming met Unicef – in gang worden gezet.de onderlinge banden te benadrukken.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
Een deel van het budget is ingezet voor de versterking van de formatie 
onderzoekt en daarop intervenieert.gestart.een bijdrage aan een studie naar de verbetering van de financiële aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is jaar (2014–2016) – zijn reeds zichtbaarsamenhangt; . De opgedane ervaringen uit 
van Koninkrijksrelaties en een deel is ingezet voor de wisselkoersproble-
Leningenaangewend.c.duurzaamheid van de natuurparken. In 2015 is de laatste subsidiebijdrage De Kustwacht heeft ook in 2015 een belangrijke bijdrage geleverd aan de De afronding van de samenwerkingsprogrammaafgeronde en lopende onderzoeken worden direct ingezet ten behoeve Een van de speerpunten van de TSamenwerking met de landenhet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het askforce kinderrechten van het ′s met de landen verloopt 
matiek.
volgens plan.maritieme rechtshandhaving, waarbij drugsbestrijding, mensenhandel en verstrekt.Opmerkelijke verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in Om te borgen dat ook na afronding van het Duradero-project de eerste-van de vervolgaanpak (onder andere het Afpakteam, waarmee door Koninkrijk, zoals vastgesteld tijdens de Koninkrijksconferentie van 2015, Bestuurlijke en economische ontwikkelingonderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
Lopende inschrijvingOp het gebied van economische samenwerking zijn op basis van extern lijns parketten zich blijven doorontwikkelen en de opgedane kennis het verslagjaar worden toegelicht.-smokkel en illegale immigratie prioriteiten waren. Daarmee was de gezamenlijke inzet van Kustwacht, KMarwas het organiseren van een Safety net conferentie. Deze conferentie Belangrijke voorwaarde voor gezonde overheidsfinanciën is een stabiel het Financieel jaarverslag van het Rijk;, Belastingdienst Curaçao, Douane 
Op grond van art. 16 van de Rijkswet financieel toezicht Curaçao en Sint onderzoek aanbevelingen gedaan die deels zijn geëffectueerd. Vd.Kustwacht voor het Caribische deel van het Koninkrijk een onmisbare Inkomensoverdrachtduurzaam in de organisatie blijft belegd, is een specialist op het terrein en Korps Politie Curaçao inzet op de afpakmogelijkheden van vermogen heeft op 2 en 3 december 2015 plaatsgevonden aan de Universiteit van groeiende economie. Dit zorgt bijvoorbeeld voor hogere inkomsten, de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met oor Sint 
Maarten heeft Nederland onder nauwkeurig in de Rijkswet omschreven Eustatius is dit meerjarenplan ondertekend op 1 februari 2016.van financieel economische criminaliteit en een op het terrein van schakel in de rechtshandhavingsketen.Het jaarverslag Koninkrijksrelaties 2015 bevat ook een bedrijfsvoeringpa-bij criminelen).Aruba. Aan de conferentie namen circa 80 deelnemers deel, afkomstig van waardoor meer beleidsmatige ontwikkelingen mogelijk worden. Een betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 
voorwaarden een lopende inschrijving op alle openbare en onderhandse ragraaf. Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoering-Pensioenenwitwassen benoemd bij het OM.Aruba, Bonaire, Sint Eustatius, Sint Maarten en Saba.groeiende economie is tevens van belang voor meer werkgelegenheid, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
  
geldleningen van de landen Curaçao en Sint Maarten. De geldleningen punten voor Koninkrijksrelaties (IV). VConform de vaste verrekenkoersregeling Antilliaanse en Arubaanse In de aanpak rechtshandhaving is door het Openbaar Ministerie (OM) in Ook is binnen het OM mede naar aanleiding van de ervaringen met het verminderen van de armoede en het vergroten van de welvaart.2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over oor het verslag over de bedrijfs-
waarop wordt ingeschreven moeten passen binnen de normen en criteria Integriteit van bestuur en rechtshandhaving op Sint Maartenvoering in algemene zin wordt verwezen naar het jaarverslag van pensioenen zijn de voor pensioengerechtigden nadelige koersverschillen hoog tempo meer focus aangebracht op de bestrijding van financieel-Duradero een in de bestrijding van financieel-economische criminaliteit Economische samenwerking binnen het Koninkrijk en versterking van de 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
Op 24 mei 2015 heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).economische criminaliteit (project Duradero). Tals gevolg van wisselkoersfluctuatie tussen de Antilliaanse gulden (NAF) gespecialiseerde officier aangesteld en een «specialist witwassen» die van de Comptabiliteitswet 2001). evens is de intensieve 
uit de rijkswet. Het College financieel toezicht ziet hierop toe. Het concurrentiepositie zijn nodig om de economische ontwikkeling verder te 
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
totaalbeeld van de verstrekte leningen aan Curaçao en Sint Maarten ziet er relaties (BZK), mede namens de Minister van Vbestrijding van de ondermijning op Sint Maarten in 2015 van start gegaan.en de euro, gecompenseerd.voor het gehele OM in het Caribisch gebied als vraagbaak dient en in bevorderen. SEO Economisch Onderzoek heeft in dat licht een onderzoek eiligheid en Justitie, een 
artikel? 
als volgt uit:De jaarrekening 2015Protocol met Sint Maarten ondertekend. Daarin zijn afspraken vastgelegd Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de concrete onderzoeken hulp en bijstand verleent. Zo kan worden geborgd uitgevoerd naar de ervaringen en behoeften van bedrijven bij hun handel 
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van over de instelling van een Integriteitkamerbetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Bijdragen aan medeoverhedendat ook na afronding van het project Duradero eind 2016 de eerstelijns met Latijns Amerika (Onderzoek handelsbevordering Koninkrijk, mei , de versterking van de 
  1 Waarborgfunctie X ja 
2 Bevorderen autonomie rechtshandhaving in brede zin en de ondermijningsaanpak. Nederland Op 11 juni 2015 hebben Rijk en de bestuurscolleges van Bonaire en Saba Koninkrijksrelaties en de saldibalans met toelichting aan. De slotwet wordt goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.2015parketten (OM) zich blijven doorontwikkelen en opgedane kennis ). Dit onderzoek heeft geresulteerd in een aantal aanbevelingen ter 
Verstrekte leningen x € mln.
1
Koninkrijkspartners ja
een meerjarenprogramma ondertekend. Met dit document komen Rijk en draagt hier in 2015 en 2016 budgettair aan bij.als een apart kamerstuk gepubliceerd.bevordering van de handel, zoals het inrichten van een koninkrijksbreed duurzaam in de organisatie blijft belegd.
eilandelijke overheid gezamenlijk tot de plannen en prioriteiten voor de De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, organisatie-/informatiepunt, het optimaliseren van de verbindingen tussen Curaçao Sint Maarten 
Bevorderen autonomie
1 
Voor artikel 2 zal de volgende beleidsdoorlichting in 2016 plaatsvinden.
Koninkrijkspartners; De bijlagekomende jaren. VSint Maarten heeft ten aanzien van de instelling van de Integriteitkamer de eilanden en het verbeteren van het investeringsklimaat. Deze aanbeve-Rechtshandhaving Sint Maartenoor Sint Eustatius is dit meerjarenplan ondertekend op 
Geldleningen per 10-10-2010 658 132 
50.589
In de bijlage is een overzicht opgenomen met afgerond evaluatie en 1 februari 2016.een procedure aangespannen bij het Constitutionele Hof. Dit heeft tot lingen zijn in 2015 actief opgepakt. Zo is er een centraal informatiepunt Nederland wil € 22,1 mln. vrij maken ten behoeve van de aanpak van de 
Voor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor-
Lopende inschrijving tot en met 2014 128 74 
overig onderzoek.gevolgd dat de Integriteitkamer nog niet is gestart met haar werkzaam-Onderzoek van SEO Economisch Onderzoek (opgericht in de vorm van een webportal grensoverschrijdende georganiseerde criminaliteit (ondermijning). De wwwOnderzoek handelsbevor.investdutchkingdom.nl en -
lichtingen:
Lopende inschrijving in 2015 147 0 
heden.dering Koninkrijk, mei 2015afspraken hierover zijn in 2015 vastgelegd in een Protocol met Sint is een start gemaakt met het onderzoek naar de «costs of doing business ) heeft geleid tot aanbevelingen ten aanzien 
http://wwwTotaal uitstaande leningen.rijksbegroting.nl/beleidsevalutaties/evaluaties-en- 933 206
beleidsdoorlichtingenExterne inhuurMaarten. De ondermijningsaanpak, die wordt aangestuurd door de van de handelsbevordering binnen het Koninkrijk, zoals het inrichten van op de benedenwinden» (rapport verwacht in april 2016).
 
R. H. A. PlasterkHet overzicht Externe inhuur is opgenomen in het jaarverslag van procureureen koninkrijksbreed organisatie/informatiepunt (geresulteerd in de -generaal, is conform afspraak, in 2015 van start gegaan.
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).website www.investdutchkingdom.com), het optimaliseren van verbin-
TTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 21121121268440242806

JaarrekeningBeleidsverslagBeleidsverslagAlgemeenAlgemeenBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelNiet-BeleidsartikelBeleidsverslag 1 2 2 2 1 3
Caribisch Nederland vanuit de Haagse departementen en hoe dit steeds B. BELEIDSVERSLAG Artikel 2. Bevorderen 2. Leeswijzer 2. BELEIDSARE TA. ALGEMEEN ingesteld is door de Raad van State van het Koninkrijk behandeld in draagt hieraan financieel bij. VDe landen van het Koninkrijk zijn een traject overeengekomen waarmee 3. NIEToelichting op de financiële instrumenten-BELEIDSARTIKELEN TIKEL autonomie erder wordt in samenwerking met het Koninkrijkspartners 
effectiever kan worden vormgegeven.de voor de rechtshandhaving in het Caribisch Gebied essentiële intercep-februari 2016. De in december 2015 aangetreden nieuwe Minister van Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector (BIOS) een integriteits-
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x Algemeenleergang voor overheidsbedrijven op Bonaire opgezet. Deze kan desge-1. BELEIDSPRIORITEITEN Financiën van Sint Maarten heeft overigens aangegeven aan de Artikel 1. WArtikel 3. Nominaal tiecapaciteit van de Kustwacht is gewaarborgd. Het verwervingstraject is 2.1 ApparaatA Algemene doelstelling1. AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING aarborgfunctie en onvoorzien € 1.000)
Nominaal en onvoorzien;in 2015 gestart.KinderrechtenDit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen» Het ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het verbeteren elementen uit de aanwijzing te willen voldoen in de begroting 2016.wenst worden uitgebreid naar Saba en Sint Eustatius.Waarborgfunctie;
0 65.475
van het bestuurA Algemene doelstellingIn de Caribisch Nederland week van 2015 zijn de actieplannen Kinderen heeft geen apart centraal apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn In 2015 is gebleken dat de koersverliezen op het budget van de Kustwacht AAN de voorzitters van de Eerste en de TBeleidsartikel 3 Nominaal en onvoorzienPersoneelInleiding , de rechtszekerheid, de economische ontwikkeling, het weede Kamer van de -
  
leiden tot een negatief resultaat. Het gevolg is een overschrijding van opgenomen onder artikel 2.rechten van Bonaire, Saba en Sint Eustatius besproken. Conform het Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden regelt de staatkundige Financiële situatie Arubaonderwijs en de overheidsfinanciën. Het versterken van de bestuurlijke Bijdragen aan (inter)nationale organisatiesHet waarborgen van de rechtszekerheid, de deugdelijkheid van bestuur en Staten-Generaal.
samenhang en centrale coördinatie in Den Haag voor Caribisch Nederland De financiële situatie van Aruba is de afgelopen jaren ernstig verslechterd. relatie van de landen Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten in het de mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.Eigen personeel€ amendement van Laar/Segers (Kamerstuk 3,1 mln. Dit bedrag is, conform het Beheersprotocol Kustwacht 34 000 IV, nr. 9) zijn extra 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
e 
(Bonaire, Sint Eustatius en Saba).De staatsschuld is opgelopen tot boven de 80% van het BBPDe formatie van directie Koninkrijksrelaties is in 2015 tijdelijk versterkt ten Nederlandse Antillen en Aruba van 2004, met de 2Opbouw Jaarverslag 2015Samenwerkingsprogramma’Koninkrijk. De landen behartigen zelfstandig hun eigen aangelegenheden, Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van middelen aan de eilanden beschikbaar gesteld waarmee de actieplannen s suppletoire begroting . Nadat in 
2011 2012 2013 2014 Realisatie Oorspron- Verschil 
behoeve van onder andere de staatkundige evaluatie van Caribisch 2014 uit onderzoek van het Cft was gebleken dat de begroting 2014 en B Rol en verantwoordelijkheidKoninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2015 aan.De kosten voor de grote evaluaties (staatkundige positie van de openbare De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij behoudens de Koninkrijksaangelegenheden, en onverminderd de gecompenseerd.uitgevoerd gaan worden en wordt ingezet op versterking van de kinder-
2015 kelijk 2015 
waarborgfunctie van het Koninkrijk. Het Statuut geeft tevens regels voor lichamen en de rijkswetten financieel toezicht en op het terrein van het jaarverslag de opbouw van de begroting 2015 volgt.meerjarenramingen onvoldoende verbeteringen lieten zien, heeft de Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de B Rol en verantwoordelijkheidNederland, de afwikkeling van de samenwerkingsmiddelen en de rechten.
vastge-
versterking van het financieel beheerNederlandse regering het overleg gestart met Aruba om te komen tot een veiligheid en justitie) worden op dit instrument verantwoord.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet onderlinge samenwerking, bijstand, overleg en de staatsinrichting van de fundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de Recherchecapaciteit . -
stelde 
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van delijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtmatigheid en arrangement waarin in Aruba zelfstandig kan teruggroeien naar een deugdelijkheid van bestuurHet jaarverslag 2015 bestaat uit vier delen:landen.Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Voor 2016 is (in afstemming met Unicef, het Ministerie van V. Het waarborgen hiervan is een aangele-begroting olksge-
2015 
doelmatigheid van de inzet van middelen van de rijksbegroting garan-genheid van het Koninkrijk. De Minister van Binnenlandse Zaken en Het beschikbare budget is ook ingezet voor kosten die rijksbrede Materiële uitgavenstabiele financiële situatie. Met Aruba zijn in 2015 afspraken gemaakt over A.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het De overleggen met de gouverneurs zijn een belangrijk podium om de Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als zondheid, WEen algemeen deel met de dechargeverlening;elzijn en Sport en het Ministerie van BZK) aan Bonaire een 
onderlinge verhoudingen en de belangrijkste ontwikkelingen te coördinatie ten aanzien van Caribisch Nederland met zich mee brengt in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten blijven volledig verantwoordelijk begrotingstekorten en het instellen van een College Aruba financieel Koninkrijksrelaties is op grond van de verantwoordelijkheid voor het B.taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende bedrag beschikbaar gesteld voor het instellen van een centraal dataregis-Het beleidsverslag 2015 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;.
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 803 – 803 
Overig materieelbespreken. In 2015 ging het vooral over de politieke situatie in de landen, Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak van het Koninkrijk. Vtoezicht (CAft) per 1 augustus 2015.C.(onder andere de CN-week) en voor opdrachtverlening aan het Centraal voor het beleid op de terreinen waarop de samenwerkingsprogramma’criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale tratiesysteem en een afdeling algemeen maatschappelijk werk, het De jaarrekening 2015; anuit s 
D.met Nederland van toepassing zijn. VTEr hebben zich geen bijzondere ontwikkelingen voorgedaan.deze verantwoordelijkheid worden de ontwikkelingen met betrekking tot Bureau voor de Statistiek (CBS). Ook de inzet van de Nationale de versterking van de rechtshandhaving, de evaluatie van de Rijkswetten rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, ontwikkelen van een pedagogische visie en bijbehorend opleidingspro-en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage. oor de rijkscoördinatie van beleid 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 803 – 803 
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Het CAft is in 2015 gestart met zijn werkzaamheden. TOmbudsman ten behoeve van Caribisch Nederland wordt uit dit budget het functioneren van het openbaar bestuur en de verwezenlijking van de en de relaties tussen de landen.met betrekking tot Caribisch Nederland is de Minister van Binnenlandse Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de gramma en het (verder) invoeren van het brede school concept.ot op heden is het 
3.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 33 – 33 
bekostigd.zaken en Koninkrijksrelaties verantwoordelijk. Dit krijgt vorm door het 2.2 Duurzame economische ontwikkelingHet beleidsverslag 2015CAft kritisch op met name de realiteit van de begroting- en realisatiecijfers mensenrechten en de rechtszekerheid in de landen Aruba, Curaçao en externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 lokale Openbaar Ministeries.
van Aruba. Hoewel Aruba de eerste maatregelen heeft genomen om het Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het Koninkrijk de bevoegdheid heeft in een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het In het beleidsverslag 2015 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2015.De samenwerkingsprogramma’Op Saba zijn voor drie jaar middelen (door het Ministerie van VWS en het s waarmee Nederland de afgelopen jaren 
3.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 360 – 360 
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de SubsidiesBES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde het kader van de waarborgfunctie op te treden, sterkt de instituties van de Caribisch Nederland, Sint Maarten en Curaçao op een groot aantal begrotingstekort terug te dringen, zal de regering ook het komende jaar In het kader van de afronding van de samenwerkingsprogramma’Prioriteiten voor 2015 waren de aanpak van witwassen, mensenhandel, Ministerie van BZK) ter beschikking gesteld voor de aanstelling van een s 
3.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 410 – 410
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:alle zeilen bij moeten zetten om uiteindelijk de doelstelling van een Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch terreinen heeft ondersteund, zijn eind 2015 beëindigd. De samenwerkings-In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-landen in hun taak om de beginselen van de democratische rechtsstaat te Stichting Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) is ultimo 2015 nog wapensmokkel, internationale drugshandel en bendevorming. Gemiddeld beleidscoördinator kinderrechten en huiselijk geweld. De coördinator is 
Rijksjaarverslag 2015
IUCNwoording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarrealiseren. De Rijksministerraad kan maatregelen nemen als er sprake is een beperkt bedrag aan Reda Sosial in Curaçao ter beschikking gesteld a.begrotingsoverschot in 2018 te realiseren.Nederland en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de nieuwe programma’waren er bij het RST ongeveer 70 uit Nederland uitgezonden belast met de uitvoering van het actieplan kinderrechten, met inacht-het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;s zijn geëvalueerd en het evaluatierapport van de Stichting . Hierin kunt u 
Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) is in december 2015 aan de In 2006 is door de toenmalige Minister van Binnenlandse Zaken en rol.b.lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken van ernstige inbreuk op fundamentele rechten en vrijheden in een land of waarmee de duurzaamheid van een aantal projecten van medewerkers werkzaam, elk voor een periode van drie jaarneming van de aanbevelingen van Unicef en Regioplan. Daarin zijn onder de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;. Het RST 
3.1 Loonbijstelling
in een situatie waarin rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer non-gouvernementele organisaties op het gebied armoedebestrijding, (prioriteiten) voor 2015.Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 2015–2016, Koninkrijksrelaties een subsidie toegezegd voor de duur van tien jaar aan Rechtshandhaving op Curaçaoc.bestaat verder uit 36 medewerkers uit de lokale korpsen en 15 overige andere de volgende activiteiten opgenomen: betere afstemming tussen de financiële informatie in het jaarverslag; 24 587, nr. 630). De 
Een deel van het budget is ingezet voor de versterking van de formatie 
iv  Koninkrijksrelaties
Bevorderen autonomie
In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de wijkaanpak, ouderen en jeugd ondersteund zijn. Vgewaarborgd zijn en de interne controlemechanismen feitelijk disfunctio-d.C Beleidsconclusiesde Stichting International Union for the Conservation of Nature NederHet project Duradero is gericht op het duurzaam uitbreiden en versterken lokaal geworven medewerkers. De betrokken Ministers van (Vketenpartners, in kaart brengen van de knelpunten in de jeugdketen, inzet samenwerking met de landen is hiermee niet ten einde gekomen. Uit de de betrokken saldibalans; oor het Fondo Desaroyo eiligheid en) -
van Koninkrijksrelaties en een deel is ingezet voor de wisselkoersproble-
Koninkrijkspartners;
van de handhavingcapaciteit ten behoeve van de aanpak van de financieel Aruba (FDA) zijn bestuurlijke afspraken gemaakt over ondermeer de neren. Vverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent lands Comité (IUCN NL). De subsidieverlening is bedoeld voor het e.Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren Justitie van de landen en de Minister van Binnenlandse Zaken en van voorlichtingscampagnes en het opzetten van een opleiding-/evaluatie blijkt dat er nog moet worden ingezet op bestuurlijke en de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de an geval tot geval zal dan worden bezien of ingrijpen in de zin van 
matiek.
344.415
economische criminaliteit. In 2015 is daartoe primair ingezet op de het afgelopen jaar conform de verwachtingen, zoals vermeld in de eindevaluatie en de eindafrekening die in 2016 en 2017 opgeleverd per beleidsartikel de volgende opzet:artikel 43, 50 of 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan veiligstellen van het natuurbeheer op de eilandgebieden van het Caribisch Koninkrijksrelaties stellen gezamenlijk de jaarstukken van het RST vast in trainingsprogramma voor jeugdwerkers.economische samenwerking.bedrijfsvoering;
f.versterking en verduurzaming van de capaciteit van het Openbaar deel van het Koninkrijk. IUCN stelt de subsidie ter beschikking aan de A.moeten worden.het meest passend is.begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of noodzaak tot bijstelling aan het Justitieel VTijdens de Koninkrijksconferentie 2015 zijn verschillende onderwerpen de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid Algemene doelstelling;ierpartijenoverleg.
3.2 Prijsbijstelling
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x € 1.000)
het licht gekomen.Ministerie (OM) op Curaçao. Het Openbaar Ministerie heeft met een Dutch Caribbean Nature Alliance (DCNA). Deze overkoepelende organi-B.Met de ondertekening van het meerjarenprogramma voor Sint Eustatius aan de orde geweest, zoals de bestuurlijke en economische samen-en de bedrijfsvoering.Rol en verantwoordelijkheid;
Een deel van het budget is ingezet voor de versterking van de formatie 
Nominaal en onvoorzien; Waarborgfunctie;
toenemende snelheid een financieel-economische focus weten aan te C.satie van de natuurparken in het Caribisch deel van het Koninkrijk heeft VC BeleidsconclusiesFinancieel-economische onderzoeken Curaçao; project Duraderoper 1 februari 2016 kan daar eveneens gestart worden met de uitvoering werking, de kinderrechten, de geschillenbeslechting, de samenwerking op oorts zijn er incidentele uitgaven gedaan ten behoeve van de econo-Beleidsconclusies;
van Koninkrijksrelaties en een deel is ingezet voor de wisselkoersproble-
0 5.192
mische samenwerking, evaluatie SONA (Kamerstuk II, 2015–2016, In 2015 zijn met Bonaire en Saba meerjarenprogrammabrengen in de werkzaamheden. Zo is parallel aan het Duradero-project het Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren D.als doel een lange termijn borging van financiering van natuurbeheer en Een van de primaire doelstellingen van het project Duradero is de van het actieplan Kinderrechten. De Minister van BZK zal zich samen met het gebied van de gezondheidszorg, de duurzame ontwikkeling van de Tabel Budgettaire gevolgen van beleid; ′s opgesteld 24 587, 
matiek.
Afpakteam opgestart, waarmee het OM in nauwe samenwerking met voorgeschreven, stukken te worden betrokken:E.waarin plannen en prioriteiten op het terrein van economische ontwik-het afgelopen jaar conform de verwachtingen, zoals vermeld in de promotie van de natuurbescherming in het Caribisch deel van het versterking en verduurzaming van de capaciteit van het Openbaar de Rijksvertegenwoordiger en het Bestuurscollege van Sint Eustatius (ei)landen en het versterken van de cohesie binnen het Koninkrijk.nr. 630Toelichting op de financiële instrumenten.) en de afronding van een omvangrijk rioleringsproject op Bonaire.
begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of noodzaak tot bijstelling aan Koninkrijk. De subsidie is in de afgelopen jaren besteed aan de ontwik-a.Kustwacht, Marechaussee, Belastingdienst Curaçao, Douane en Korps keling, armoedebestrijding en kinderrechten voor de komende periode Ministerie (OM) op Curaçao op het terrein van financieel-economisch ervoor inzetten dat de projecten die zijn opgenomen in het actieplan zo Het 200 jarig bestaan van het Koninkrijk was een goede gelegenheid om het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;
3.3 Onvoorzien
2.4 SchuldsaneringPolitie Curaçao, een integrale aanpak afpakmogelijkheden inventariseert, zijn opgenomen. De aanpak van de verbetering van de kinderrechten is In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk het licht gekomen.b.keling en uitvoering van het «Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland» en onderzoek. De resultaten van het project – dat een looptijd kent van drie snel mogelijk – in afstemming met Unicef – in gang worden gezet.de onderlinge banden te benadrukken.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
Een deel van het budget is ingezet voor de versterking van de formatie 
gestart.een bijdrage aan een studie naar de verbetering van de financiële aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is onderzoekt en daarop intervenieert.jaar (2014–2016) – zijn reeds zichtbaarsamenhangt; . De opgedane ervaringen uit 
van Koninkrijksrelaties en een deel is ingezet voor de wisselkoersproble-
Leningenaangewend.c.duurzaamheid van de natuurparken. In 2015 is de laatste subsidiebijdrage De Kustwacht heeft ook in 2015 een belangrijke bijdrage geleverd aan de De afronding van de samenwerkingsprogrammaafgeronde en lopende onderzoeken worden direct ingezet ten behoeve Een van de speerpunten van de TSamenwerking met de landenhet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het askforce kinderrechten van het ′s met de landen verloopt 
matiek.
volgens plan.maritieme rechtshandhaving, waarbij drugsbestrijding, mensenhandel en verstrekt.Opmerkelijke verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in Om te borgen dat ook na afronding van het Duradero-project de eerste-van de vervolgaanpak (onder andere het Afpakteam, waarmee door Koninkrijk, zoals vastgesteld tijdens de Koninkrijksconferentie van 2015, Bestuurlijke en economische ontwikkelingonderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
Lopende inschrijvingOp het gebied van economische samenwerking zijn op basis van extern lijns parketten zich blijven doorontwikkelen en de opgedane kennis het verslagjaar worden toegelicht.-smokkel en illegale immigratie prioriteiten waren. Daarmee was de gezamenlijke inzet van Kustwacht, KMarwas het organiseren van een Safety net conferentie. Deze conferentie Belangrijke voorwaarde voor gezonde overheidsfinanciën is een stabiel het Financieel jaarverslag van het Rijk;, Belastingdienst Curaçao, Douane 
Op grond van art. 16 van de Rijkswet financieel toezicht Curaçao en Sint onderzoek aanbevelingen gedaan die deels zijn geëffectueerd. Vd.duurzaam in de organisatie blijft belegd, is een specialist op het terrein Kustwacht voor het Caribische deel van het Koninkrijk een onmisbare Inkomensoverdrachten Korps Politie Curaçao inzet op de afpakmogelijkheden van vermogen heeft op 2 en 3 december 2015 plaatsgevonden aan de Universiteit van groeiende economie. Dit zorgt bijvoorbeeld voor hogere inkomsten, de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met oor Sint 
Maarten heeft Nederland onder nauwkeurig in de Rijkswet omschreven Eustatius is dit meerjarenplan ondertekend op 1 februari 2016.van financieel economische criminaliteit en een op het terrein van schakel in de rechtshandhavingsketen.Het jaarverslag Koninkrijksrelaties 2015 bevat ook een bedrijfsvoeringpa-bij criminelen).Aruba. Aan de conferentie namen circa 80 deelnemers deel, afkomstig van waardoor meer beleidsmatige ontwikkelingen mogelijk worden. Een betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 
voorwaarden een lopende inschrijving op alle openbare en onderhandse witwassen benoemd bij het OM.ragraaf. Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoering-PensioenenAruba, Bonaire, Sint Eustatius, Sint Maarten en Saba.groeiende economie is tevens van belang voor meer werkgelegenheid, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
  
geldleningen van de landen Curaçao en Sint Maarten. De geldleningen punten voor Koninkrijksrelaties (IV). VConform de vaste verrekenkoersregeling Antilliaanse en Arubaanse In de aanpak rechtshandhaving is door het Openbaar Ministerie (OM) in Ook is binnen het OM mede naar aanleiding van de ervaringen met het verminderen van de armoede en het vergroten van de welvaart.2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over oor het verslag over de bedrijfs-
waarop wordt ingeschreven moeten passen binnen de normen en criteria Integriteit van bestuur en rechtshandhaving op Sint Maartenvoering in algemene zin wordt verwezen naar het jaarverslag van pensioenen zijn de voor pensioengerechtigden nadelige koersverschillen hoog tempo meer focus aangebracht op de bestrijding van financieel-Duradero een in de bestrijding van financieel-economische criminaliteit Economische samenwerking binnen het Koninkrijk en versterking van de 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
Op 24 mei 2015 heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).economische criminaliteit (project Duradero). Tals gevolg van wisselkoersfluctuatie tussen de Antilliaanse gulden (NAF) gespecialiseerde officier aangesteld en een «specialist witwassen» die van de Comptabiliteitswet 2001). evens is de intensieve 
uit de rijkswet. Het College financieel toezicht ziet hierop toe. Het concurrentiepositie zijn nodig om de economische ontwikkeling verder te 
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
totaalbeeld van de verstrekte leningen aan Curaçao en Sint Maarten ziet er relaties (BZK), mede namens de Minister van Vbestrijding van de ondermijning op Sint Maarten in 2015 van start gegaan.en de euro, gecompenseerd.voor het gehele OM in het Caribisch gebied als vraagbaak dient en in bevorderen. SEO Economisch Onderzoek heeft in dat licht een onderzoek eiligheid en Justitie, een 
artikel? 
als volgt uit:Protocol met Sint Maarten ondertekend. Daarin zijn afspraken vastgelegd Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de De jaarrekening 2015concrete onderzoeken hulp en bijstand verleent. Zo kan worden geborgd uitgevoerd naar de ervaringen en behoeften van bedrijven bij hun handel 
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van over de instelling van een Integriteitkamerbetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Bijdragen aan medeoverhedendat ook na afronding van het project Duradero eind 2016 de eerstelijns met Latijns Amerika (Onderzoek handelsbevordering Koninkrijk, mei , de versterking van de 
  1 Waarborgfunctie X ja 
2 Bevorderen autonomie rechtshandhaving in brede zin en de ondermijningsaanpak. Nederland Op 11 juni 2015 hebben Rijk en de bestuurscolleges van Bonaire en Saba Koninkrijksrelaties en de saldibalans met toelichting aan. De slotwet wordt goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.2015parketten (OM) zich blijven doorontwikkelen en opgedane kennis ). Dit onderzoek heeft geresulteerd in een aantal aanbevelingen ter 
Verstrekte leningen x € mln.
1
Koninkrijkspartners ja
een meerjarenprogramma ondertekend. Met dit document komen Rijk en draagt hier in 2015 en 2016 budgettair aan bij.als een apart kamerstuk gepubliceerd.bevordering van de handel, zoals het inrichten van een koninkrijksbreed duurzaam in de organisatie blijft belegd.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, eilandelijke overheid gezamenlijk tot de plannen en prioriteiten voor de organisatie-/informatiepunt, het optimaliseren van de verbindingen tussen Curaçao Sint Maarten 
Bevorderen autonomie
1 
Voor artikel 2 zal de volgende beleidsdoorlichting in 2016 plaatsvinden.
Koninkrijkspartners; De bijlageSint Maarten heeft ten aanzien van de instelling van de Integriteitkamer komende jaren. Vde eilanden en het verbeteren van het investeringsklimaat. Deze aanbeve-Rechtshandhaving Sint Maartenoor Sint Eustatius is dit meerjarenplan ondertekend op 
Geldleningen per 10-10-2010 658 132 
50.589
In de bijlage is een overzicht opgenomen met afgerond evaluatie en 1 februari 2016.een procedure aangespannen bij het Constitutionele Hof. Dit heeft tot lingen zijn in 2015 actief opgepakt. Zo is er een centraal informatiepunt Nederland wil € 22,1 mln. vrij maken ten behoeve van de aanpak van de 
Voor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor-
Lopende inschrijving tot en met 2014 128 74 
overig onderzoek.gevolgd dat de Integriteitkamer nog niet is gestart met haar werkzaam-Onderzoek van SEO Economisch Onderzoek (opgericht in de vorm van een webportal grensoverschrijdende georganiseerde criminaliteit (ondermijning). De wwwOnderzoek handelsbevor.investdutchkingdom.nl en -
lichtingen:
Lopende inschrijving in 2015 147 0 
heden.dering Koninkrijk, mei 2015afspraken hierover zijn in 2015 vastgelegd in een Protocol met Sint is een start gemaakt met het onderzoek naar de «costs of doing business ) heeft geleid tot aanbevelingen ten aanzien 
http://wwwTotaal uitstaande leningen.rijksbegroting.nl/beleidsevalutaties/evaluaties-en- 933 206
beleidsdoorlichtingenExterne inhuurMaarten. De ondermijningsaanpak, die wordt aangestuurd door de op de benedenwinden» (rapport verwacht in april 2016).van de handelsbevordering binnen het Koninkrijk, zoals het inrichten van 
 
Het overzicht Externe inhuur is opgenomen in het jaarverslag van R. H. A. Plasterkprocureureen koninkrijksbreed organisatie/informatiepunt (geresulteerd in de -generaal, is conform afspraak, in 2015 van start gegaan.
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).website www.investdutchkingdom.com), het optimaliseren van verbin-
TTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1211221124862680644202
C. JAARREKENING 
1. DE VERANTWOORDINGSSTAAT 
Verantwoordingsstaat 2015 van Koninkrijksrelaties (IV) (bedragen x € 1.000)
-1- -2- 3=(2–1) 
Art. Omschrijving Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk 
vastgestelde begroting 
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
tingen tingen tingen 
Totaal 92.791 261.908 39.475 206.189 409.890 55.781 113.398 147.982 16.306 
Beleidsartikelen 
1 Waarborgfunctie 61.553 61.553 4.857 26.754 65.475 5.192 – 34.799 3.922 335 
2 Bevorderen autonomie Koninkrijks-
partners 30.435 199.552 34.618 179.435 344.415 50.589 149.000 144.863 15.971 
Niet-beleidsartikel 
3 Nominaal en onvoorzien 803 803 0 0 0 0 – 803 – 803 0

  
JaarrekeningBeleidsverslagBeleidsverslagAlgemeenAlgemeenBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelNiet-BeleidsartikelBeleidsverslagJaarrekening 1 1 2 2 2 3
Artikel 2. Bevorderen 2. Leeswijzer 2. BELEIDSARCaribisch Nederland vanuit de Haagse departementen en hoe dit steeds A. ALGEMEEN ingesteld is door de Raad van State van het Koninkrijk behandeld in draagt hieraan financieel bij. VDe landen van het Koninkrijk zijn een traject overeengekomen waarmee 3. NIETB. BELEIDSVERSLAG E TTOELICHTING OP DE SALDIBALANS per 31 december 2015oelichting op de financiële instrumenten-BELEIDSARTIKELEN TIKEL autonomie erder wordt in samenwerking met het Koninkrijkspartners 
effectiever kan worden vormgegeven.Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector (BIOS) een integriteits-de voor de rechtshandhaving in het Caribisch Gebied essentiële intercep-februari 2016. De in december 2015 aangetreden nieuwe Minister van 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x Financiën van Sint Maarten heeft overigens aangegeven aan de Artikel 1. Wleergang voor overheidsbedrijven op Bonaire opgezet. Deze kan desge-tiecapaciteit van de Kustwacht is gewaarborgd. Het verwervingstraject is 2.1 ApparaatA Algemene doelstelling1. Algemeen1. BELEIDSPRIORITEITEN Artikel 3. Nominaal Ad 1 en 2. Uitgaven en ontvangstenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING aarborgfunctie en onvoorzien € 1.000)
Nominaal en onvoorzien;Bij de begrotingsuitgaven en -ontvangsten zijn de gerealiseerde uitgaven wenst worden uitgebreid naar Saba en Sint Eustatius.KinderrechtenHet ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het verbeteren in 2015 gestart.Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen» elementen uit de aanwijzing te willen voldoen in de begroting 2016.Waarborgfunctie;
0 65.475
A Algemene doelstellingIn 2015 is gebleken dat de koersverliezen op het budget van de Kustwacht AAN de voorzitters van de Eerste en de TBeleidsartikel 3 Nominaal en onvoorzienPersoneelInleidingIn de Caribisch Nederland week van 2015 zijn de actieplannen Kinderen ontvangsten opgenomen met betrekking tot het jaar 2015 waarvoor de van het bestuuren heeft geen apart centraal apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn , de rechtszekerheid, de economische ontwikkeling, het weede Kamer van de -
  
Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden regelt de staatkundige Financiële situatie Arubaonderwijs en de overheidsfinanciën. Het versterken van de bestuurlijke Het waarborgen van de rechtszekerheid, de deugdelijkheid van bestuur en Staten-Generaal.Rijksrekening nog niet door de Tleiden tot een negatief resultaat. Het gevolg is een overschrijding van opgenomen onder artikel 2.rechten van Bonaire, Saba en Sint Eustatius besproken. Conform het Bijdragen aan (inter)nationale organisatiesweede Kamer is goedgekeurd.
€ Eigen personeelde mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.relatie van de landen Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten in het De financiële situatie van Aruba is de afgelopen jaren ernstig verslechterd. samenhang en centrale coördinatie in Den Haag voor Caribisch Nederland amendement van Laar/Segers (Kamerstuk 3,1 mln. Dit bedrag is, conform het Beheersprotocol Kustwacht 34 000 IV, nr. 9) zijn extra 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
e 
Nederlandse Antillen en Aruba van 2004, met de 2Opbouw Jaarverslag 2015Samenwerkingsprogramma’Koninkrijk. De landen behartigen zelfstandig hun eigen aangelegenheden, Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Ad 3. Liquide middelen(Bonaire, Sint Eustatius en Saba).De staatsschuld is opgelopen tot boven de 80% van het BBPDe formatie van directie Koninkrijksrelaties is in 2015 tijdelijk versterkt ten middelen aan de eilanden beschikbaar gesteld waarmee de actieplannen s suppletoire begroting . Nadat in 
2011 2012 2013 2014 Realisatie Oorspron- Verschil 
behoeve van onder andere de staatkundige evaluatie van Caribisch 2014 uit onderzoek van het Cft was gebleken dat de begroting 2014 en B Rol en verantwoordelijkheidKoninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2015 aan.De post liquide middelen is opgebouwd uit het saldo bij de banken en de De kosten voor de grote evaluaties (staatkundige positie van de openbare De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij behoudens de Koninkrijksaangelegenheden, en onverminderd de gecompenseerd.uitgevoerd gaan worden en wordt ingezet op versterking van de kinder-
2015 kelijk 2015 
B Rol en verantwoordelijkheidElk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de meerjarenramingen onvoldoende verbeteringen lieten zien, heeft de het jaarverslag de opbouw van de begroting 2015 volgt.contante gelden aanwezig in de kluis van de kasbeheerders. Het bedrag is lichamen en de rijkswetten financieel toezicht en op het terrein van waarborgfunctie van het Koninkrijk. Het Statuut geeft tevens regels voor Nederland, de afwikkeling van de samenwerkingsmiddelen en de rechten.
vastge-
onderlinge samenwerking, bijstand, overleg en de staatsinrichting van de Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorveiligheid en justitie) worden op dit instrument verantwoord.als volgt opgebouwd:fundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de versterking van het financieel beheerNederlandse regering het overleg gestart met Aruba om te komen tot een Recherchecapaciteit . -
stelde 
arrangement waarin in Aruba zelfstandig kan teruggroeien naar een 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van deugdelijkheid van bestuurHet jaarverslag 2015 bestaat uit vier delen:delijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtmatigheid en landen.Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Voor 2016 is (in afstemming met Unicef, het Ministerie van V. Het waarborgen hiervan is een aangele-begroting olksge-
  
2015 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het stabiele financiële situatie. Met Aruba zijn in 2015 afspraken gemaakt over Materiële uitgavenHet beschikbare budget is ook ingezet voor kosten die rijksbrede doelmatigheid van de inzet van middelen van de rijksbegroting garan-De overleggen met de gouverneurs zijn een belangrijk podium om de A.genheid van het Koninkrijk. De Minister van Binnenlandse Zaken en Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als zondheid, WEen algemeen deel met de dechargeverlening;elzijn en Sport en het Ministerie van BZK) aan Bonaire een 
(Bedragen in €)
B.Koninkrijksrelaties is op grond van de verantwoordelijkheid voor het onderlinge verhoudingen en de belangrijkste ontwikkelingen te deren. Aruba, Curaçao en Sint Maarten blijven volledig verantwoordelijk in het jaar 2015 gevoerde financiële beheercoördinatie ten aanzien van Caribisch Nederland met zich mee brengt begrotingstekorten en het instellen van een College Aruba financieel taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende bedrag beschikbaar gesteld voor het instellen van een centraal dataregis-Het beleidsverslag 2015 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;.
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 803 – 803 
(onder andere de CN-week) en voor opdrachtverlening aan het Centraal C.bespreken. In 2015 ging het vooral over de politieke situatie in de landen, Overig materieelvoor het beleid op de terreinen waarop de samenwerkingsprogramma’Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak van het Koninkrijk. Vtoezicht (CAft) per 1 augustus 2015.criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale tratiesysteem en een afdeling algemeen maatschappelijk werk, het a) VDe jaarrekening 2015;ertegenwoordiging van Nederland in Aruba, Curaçao en Sint anuit s 
maarten 948.805 
Tmet Nederland van toepassing zijn. VD.deze verantwoordelijkheid worden de ontwikkelingen met betrekking tot Bureau voor de Statistiek (CBS). Ook de inzet van de Nationale de versterking van de rechtshandhaving, de evaluatie van de Rijkswetten Er hebben zich geen bijzondere ontwikkelingen voorgedaan.rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, ontwikkelen van een pedagogische visie en bijbehorend opleidingspro-en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage. oor de rijkscoördinatie van beleid 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 803 – 803 
b) College Financieel Toezicht 231.462 
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Het CAft is in 2015 gestart met zijn werkzaamheden. Tmet betrekking tot Caribisch Nederland is de Minister van Binnenlandse Ombudsman ten behoeve van Caribisch Nederland wordt uit dit budget het functioneren van het openbaar bestuur en de verwezenlijking van de en de relaties tussen de landen.Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de gramma en het (verder) invoeren van het brede school concept.ot op heden is het 
c) Bank lopende inschrijving 23.030.891 
3.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 33 – 33 
bekostigd.Het beleidsverslag 2015CAft kritisch op met name de realiteit van de begroting- en realisatiecijfers mensenrechten en de rechtszekerheid in de landen Aruba, Curaçao en externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 zaken en Koninkrijksrelaties verantwoordelijk. Dit krijgt vorm door het 2.2 Duurzame economische ontwikkelinglokale Openbaar Ministeries.
van Aruba. Hoewel Aruba de eerste maatregelen heeft genomen om het Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het Koninkrijk de bevoegdheid heeft in een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene De samenwerkingsprogramma’In het beleidsverslag 2015 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2015.opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het Op Saba zijn voor drie jaar middelen (door het Ministerie van VWS en het Totaal s waarmee Nederland de afgelopen jaren 24.211.158
3.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 360 – 360 
In het kader van de afronding van de samenwerkingsprogramma’Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de SubsidiesBES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde Caribisch Nederland, Sint Maarten en Curaçao op een groot aantal begrotingstekort terug te dringen, zal de regering ook het komende jaar het kader van de waarborgfunctie op te treden, sterkt de instituties van de Prioriteiten voor 2015 waren de aanpak van witwassen, mensenhandel, Ministerie van BZK) ter beschikking gesteld voor de aanstelling van een s 
 
3.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 410 – 410
alle zeilen bij moeten zetten om uiteindelijk de doelstelling van een In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-Stichting Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) is ultimo 2015 nog bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:terreinen heeft ondersteund, zijn eind 2015 beëindigd. De samenwerkings-Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch landen in hun taak om de beginselen van de democratische rechtsstaat te wapensmokkel, internationale drugshandel en bendevorming. Gemiddeld beleidscoördinator kinderrechten en huiselijk geweld. De coördinator is 
Rijksjaarverslag 2015
Ad a) Deze post wordt voor een deel bepaald door de storting van de 
begrotingsoverschot in 2018 te realiseren.programma’IUCNwoording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarrealiseren. De Rijksministerraad kan maatregelen nemen als er sprake is een beperkt bedrag aan Reda Sosial in Curaçao ter beschikking gesteld a.Nederland en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de nieuwe waren er bij het RST ongeveer 70 uit Nederland uitgezonden belast met de uitvoering van het actieplan kinderrechten, met inacht-het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;s zijn geëvalueerd en het evaluatierapport van de Stichting . Hierin kunt u 
Stichting Antilliaanse Medefinanciering Organisatie in verband met de 
waarmee de duurzaamheid van een aantal projecten van lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken In 2006 is door de toenmalige Minister van Binnenlandse Zaken en Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) is in december 2015 aan de rol.van ernstige inbreuk op fundamentele rechten en vrijheden in een land of b.medewerkers werkzaam, elk voor een periode van drie jaarneming van de aanbevelingen van Unicef en Regioplan. Daarin zijn onder de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;. Het RST 
3.1 Loonbijstelling
subsidievaststelling 2007–2013.
c.non-gouvernementele organisaties op het gebied armoedebestrijding, (prioriteiten) voor 2015.Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 2015–2016, Koninkrijksrelaties een subsidie toegezegd voor de duur van tien jaar aan Rechtshandhaving op Curaçaoin een situatie waarin rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer bestaat verder uit 36 medewerkers uit de lokale korpsen en 15 overige andere de volgende activiteiten opgenomen: betere afstemming tussen de financiële informatie in het jaarverslag; 24 587, nr. 630). De 
Een deel van het budget is ingezet voor de versterking van de formatie 
iv  Koninkrijksrelaties
Bevorderen autonomie
In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de gewaarborgd zijn en de interne controlemechanismen feitelijk disfunctio-d.C Beleidsconclusiesde Stichting International Union for the Conservation of Nature NederHet project Duradero is gericht op het duurzaam uitbreiden en versterken wijkaanpak, ouderen en jeugd ondersteund zijn. Vlokaal geworven medewerkers. De betrokken Ministers van (Vketenpartners, in kaart brengen van de knelpunten in de jeugdketen, inzet samenwerking met de landen is hiermee niet ten einde gekomen. Uit de de betrokken saldibalans; oor het Fondo Desaroyo eiligheid en) -
van Koninkrijksrelaties en een deel is ingezet voor de wisselkoersproble-
Koninkrijkspartners;
Ad 4a. Rekening-courant RHB
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent van de handhavingcapaciteit ten behoeve van de aanpak van de financieel Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren e.neren. VAruba (FDA) zijn bestuurlijke afspraken gemaakt over ondermeer de lands Comité (IUCN NL). De subsidieverlening is bedoeld voor het Justitie van de landen en de Minister van Binnenlandse Zaken en van voorlichtingscampagnes en het opzetten van een opleiding-/evaluatie blijkt dat er nog moet worden ingezet op bestuurlijke en de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de an geval tot geval zal dan worden bezien of ingrijpen in de zin van 
matiek.
344.415
Op de Rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
veiligstellen van het natuurbeheer op de eilandgebieden van het Caribisch per beleidsartikel de volgende opzet:eindevaluatie en de eindafrekening die in 2016 en 2017 opgeleverd het afgelopen jaar conform de verwachtingen, zoals vermeld in de economische criminaliteit. In 2015 is daartoe primair ingezet op de artikel 43, 50 of 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan Koninkrijksrelaties stellen gezamenlijk de jaarstukken van het RST vast in trainingsprogramma voor jeugdwerkers.economische samenwerking.bedrijfsvoering;
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
versterking en verduurzaming van de capaciteit van het Openbaar deel van het Koninkrijk. IUCN stelt de subsidie ter beschikking aan de A.moeten worden.het meest passend is.begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of noodzaak tot bijstelling aan f.het Justitieel VTijdens de Koninkrijksconferentie 2015 zijn verschillende onderwerpen de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid Algemene doelstelling;ierpartijenoverleg.
3.2 Prijsbijstelling
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x € 1.000)
Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften en 
het licht gekomen.Ministerie (OM) op Curaçao. Het Openbaar Ministerie heeft met een Dutch Caribbean Nature Alliance (DCNA). Deze overkoepelende organi-B.Met de ondertekening van het meerjarenprogramma voor Sint Eustatius aan de orde geweest, zoals de bestuurlijke en economische samen-en de bedrijfsvoering.Rol en verantwoordelijkheid;
Een deel van het budget is ingezet voor de versterking van de formatie 
Nominaal en onvoorzien; Waarborgfunctie;
het saldobiljet van genoemd departement. De volgende Rekening-
C BeleidsconclusiesVsatie van de natuurparken in het Caribisch deel van het Koninkrijk heeft C.toenemende snelheid een financieel-economische focus weten aan te Financieel-economische onderzoeken Curaçao; project Duraderoper 1 februari 2016 kan daar eveneens gestart worden met de uitvoering werking, de kinderrechten, de geschillenbeslechting, de samenwerking op oorts zijn er incidentele uitgaven gedaan ten behoeve van de econo-Beleidsconclusies;
van Koninkrijksrelaties en een deel is ingezet voor de wisselkoersproble-
0 5.192
courantverhoudingen zijn opgenomen in de balans:
als doel een lange termijn borging van financiering van natuurbeheer en D.In 2015 zijn met Bonaire en Saba meerjarenprogrammabrengen in de werkzaamheden. Zo is parallel aan het Duradero-project het Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren mische samenwerking, evaluatie SONA (Kamerstuk II, 2015–2016, Een van de primaire doelstellingen van het project Duradero is de van het actieplan Kinderrechten. De Minister van BZK zal zich samen met het gebied van de gezondheidszorg, de duurzame ontwikkeling van de Tabel Budgettaire gevolgen van beleid; ′s opgesteld 24 587, 
matiek.
Afpakteam opgestart, waarmee het OM in nauwe samenwerking met voorgeschreven, stukken te worden betrokken:E.waarin plannen en prioriteiten op het terrein van economische ontwik-het afgelopen jaar conform de verwachtingen, zoals vermeld in de promotie van de natuurbescherming in het Caribisch deel van het versterking en verduurzaming van de capaciteit van het Openbaar de Rijksvertegenwoordiger en het Bestuurscollege van Sint Eustatius (ei)landen en het versterken van de cohesie binnen het Koninkrijk.nr. 630Toelichting op de financiële instrumenten.) en de afronding van een omvangrijk rioleringsproject op Bonaire.
  
begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of noodzaak tot bijstelling aan Koninkrijk. De subsidie is in de afgelopen jaren besteed aan de ontwik-Kustwacht, Marechaussee, Belastingdienst Curaçao, Douane en Korps keling, armoedebestrijding en kinderrechten voor de komende periode a.Ministerie (OM) op Curaçao op het terrein van financieel-economisch ervoor inzetten dat de projecten die zijn opgenomen in het actieplan zo Het 200 jarig bestaan van het Koninkrijk was een goede gelegenheid om het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;
3.3 Onvoorzien(Bedragen in €)
2.4 SchuldsaneringPolitie Curaçao, een integrale aanpak afpakmogelijkheden inventariseert, zijn opgenomen. De aanpak van de verbetering van de kinderrechten is In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk het licht gekomen.b.keling en uitvoering van het «Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland» en onderzoek. De resultaten van het project – dat een looptijd kent van drie snel mogelijk – in afstemming met Unicef – in gang worden gezet.de onderlinge banden te benadrukken.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
Een deel van het budget is ingezet voor de versterking van de formatie 
a) Rekening-courant FIN/RHB 367.555.992 
gestart.een bijdrage aan een studie naar de verbetering van de financiële onderzoekt en daarop intervenieert.aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is jaar (2014–2016) – zijn reeds zichtbaarsamenhangt; . De opgedane ervaringen uit 
van Koninkrijksrelaties en een deel is ingezet voor de wisselkoersproble-
b) Rekening-courant FIN/RHB CFT Bonaire 9.087.954 
LeningenDe Kustwacht heeft ook in 2015 een belangrijke bijdrage geleverd aan de c.aangewend.De afronding van de samenwerkingsprogrammaduurzaamheid van de natuurparken. In 2015 is de laatste subsidiebijdrage afgeronde en lopende onderzoeken worden direct ingezet ten behoeve Een van de speerpunten van de TSamenwerking met de landenhet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het askforce kinderrechten van het ′s met de landen verloopt 
matiek.
c) Rekening-courant FIN/RHB CFT Saba 1.522.176 
volgens plan.Om te borgen dat ook na afronding van het Duradero-project de eerste-verstrekt.maritieme rechtshandhaving, waarbij drugsbestrijding, mensenhandel en Opmerkelijke verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in van de vervolgaanpak (onder andere het Afpakteam, waarmee door Koninkrijk, zoals vastgesteld tijdens de Koninkrijksconferentie van 2015, Bestuurlijke en economische ontwikkelingonderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
d) Rekening-courant FIN/RHB CFT Sint Eustatius 3.787.395 
Lopende inschrijvingOp het gebied van economische samenwerking zijn op basis van extern het verslagjaar worden toegelicht.-smokkel en illegale immigratie prioriteiten waren. Daarmee was de lijns parketten zich blijven doorontwikkelen en de opgedane kennis gezamenlijke inzet van Kustwacht, KMarwas het organiseren van een Safety net conferentie. Deze conferentie Belangrijke voorwaarde voor gezonde overheidsfinanciën is een stabiel het Financieel jaarverslag van het Rijk;, Belastingdienst Curaçao, Douane 
Totaal 381.953.517
Op grond van art. 16 van de Rijkswet financieel toezicht Curaçao en Sint onderzoek aanbevelingen gedaan die deels zijn geëffectueerd. VInkomensoverdrachtKustwacht voor het Caribische deel van het Koninkrijk een onmisbare duurzaam in de organisatie blijft belegd, is een specialist op het terrein d.en Korps Politie Curaçao inzet op de afpakmogelijkheden van vermogen heeft op 2 en 3 december 2015 plaatsgevonden aan de Universiteit van groeiende economie. Dit zorgt bijvoorbeeld voor hogere inkomsten, de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met oor Sint 
Maarten heeft Nederland onder nauwkeurig in de Rijkswet omschreven Eustatius is dit meerjarenplan ondertekend op 1 februari 2016.Het jaarverslag Koninkrijksrelaties 2015 bevat ook een bedrijfsvoeringpa-schakel in de rechtshandhavingsketen.van financieel economische criminaliteit en een op het terrein van bij criminelen).Aruba. Aan de conferentie namen circa 80 deelnemers deel, afkomstig van waardoor meer beleidsmatige ontwikkelingen mogelijk worden. Een betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 
 
voorwaarden een lopende inschrijving op alle openbare en onderhandse Pensioenenwitwassen benoemd bij het OM.ragraaf. Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoering-Aruba, Bonaire, Sint Eustatius, Sint Maarten en Saba.groeiende economie is tevens van belang voor meer werkgelegenheid, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
Ad 6. Uitgaven buiten begrotingsverband (intra-comptabele 
  
geldleningen van de landen Curaçao en Sint Maarten. De geldleningen punten voor Koninkrijksrelaties (IV). VConform de vaste verrekenkoersregeling Antilliaanse en Arubaanse In de aanpak rechtshandhaving is door het Openbaar Ministerie (OM) in Ook is binnen het OM mede naar aanleiding van de ervaringen met het verminderen van de armoede en het vergroten van de welvaart.2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over oor het verslag over de bedrijfs-
vorderingen)
waarop wordt ingeschreven moeten passen binnen de normen en criteria pensioenen zijn de voor pensioengerechtigden nadelige koersverschillen voering in algemene zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Integriteit van bestuur en rechtshandhaving op Sint Maartenhoog tempo meer focus aangebracht op de bestrijding van financieel-Duradero een in de bestrijding van financieel-economische criminaliteit Economische samenwerking binnen het Koninkrijk en versterking van de 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
Het bedrag aan uitgaven buiten begrotingsverband is als volgt 
als gevolg van wisselkoersfluctuatie tussen de Antilliaanse gulden (NAF) Op 24 mei 2015 heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).economische criminaliteit (project Duradero). Tgespecialiseerde officier aangesteld en een «specialist witwassen» die van de Comptabiliteitswet 2001). evens is de intensieve 
uit de rijkswet. Het College financieel toezicht ziet hierop toe. Het concurrentiepositie zijn nodig om de economische ontwikkeling verder te 
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
opgebouwd:
totaalbeeld van de verstrekte leningen aan Curaçao en Sint Maarten ziet er relaties (BZK), mede namens de Minister van Vbestrijding van de ondermijning op Sint Maarten in 2015 van start gegaan.en de euro, gecompenseerd.voor het gehele OM in het Caribisch gebied als vraagbaak dient en in bevorderen. SEO Economisch Onderzoek heeft in dat licht een onderzoek eiligheid en Justitie, een 
artikel? 
  als volgt uit:Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de De jaarrekening 2015Protocol met Sint Maarten ondertekend. Daarin zijn afspraken vastgelegd concrete onderzoeken hulp en bijstand verleent. Zo kan worden geborgd uitgevoerd naar de ervaringen en behoeften van bedrijven bij hun handel 
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van over de instelling van een Integriteitkamerbetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Bijdragen aan medeoverhedendat ook na afronding van het project Duradero eind 2016 de eerstelijns met Latijns Amerika (Onderzoek handelsbevordering Koninkrijk, mei , de versterking van de 
  1 Waarborgfunctie (Bedragen in €) X ja 
2 Bevorderen autonomie rechtshandhaving in brede zin en de ondermijningsaanpak. Nederland Op 11 juni 2015 hebben Rijk en de bestuurscolleges van Bonaire en Saba Koninkrijksrelaties en de saldibalans met toelichting aan. De slotwet wordt goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.2015parketten (OM) zich blijven doorontwikkelen en opgedane kennis ). Dit onderzoek heeft geresulteerd in een aantal aanbevelingen ter 
Verstrekte leningen x € mln.
1
Koninkrijkspartners ja
a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten 253.814 
een meerjarenprogramma ondertekend. Met dit document komen Rijk en als een apart kamerstuk gepubliceerd.draagt hier in 2015 en 2016 budgettair aan bij.bevordering van de handel, zoals het inrichten van een koninkrijksbreed duurzaam in de organisatie blijft belegd.
b) Intra-comptabele voorschotten 649.873 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, eilandelijke overheid gezamenlijk tot de plannen en prioriteiten voor de organisatie-/informatiepunt, het optimaliseren van de verbindingen tussen Curaçao Sint Maarten 
Bevorderen autonomie
1 
c) Intra-comptabele debiteuren 3.342.904 
Voor artikel 2 zal de volgende beleidsdoorlichting in 2016 plaatsvinden.
Koninkrijkspartners; komende jaren. VDe bijlageSint Maarten heeft ten aanzien van de instelling van de Integriteitkamer de eilanden en het verbeteren van het investeringsklimaat. Deze aanbeve-Rechtshandhaving Sint Maartenoor Sint Eustatius is dit meerjarenplan ondertekend op 
d) Overige vorderingen 152.824 
Geldleningen per 10-10-2010 658 132 
50.589
In de bijlage is een overzicht opgenomen met afgerond evaluatie en 1 februari 2016.een procedure aangespannen bij het Constitutionele Hof. Dit heeft tot lingen zijn in 2015 actief opgepakt. Zo is er een centraal informatiepunt Nederland wil € 22,1 mln. vrij maken ten behoeve van de aanpak van de 
Voor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor-
Lopende inschrijving tot en met 2014 128 74 
Totaal 4.399.415
gevolgd dat de Integriteitkamer nog niet is gestart met haar werkzaam-Onderzoek van SEO Economisch Onderzoek (overig onderzoek.opgericht in de vorm van een webportal grensoverschrijdende georganiseerde criminaliteit (ondermijning). De wwwOnderzoek handelsbevor.investdutchkingdom.nl en -
lichtingen:
Lopende inschrijving in 2015 147 0 
heden.afspraken hierover zijn in 2015 vastgelegd in een Protocol met Sint dering Koninkrijk, mei 2015is een start gemaakt met het onderzoek naar de «costs of doing business ) heeft geleid tot aanbevelingen ten aanzien 
http://wwwTotaal uitstaande leningen.rijksbegroting.nl/beleidsevalutaties/evaluaties-en- 933 206
 
beleidsdoorlichtingenExterne inhuurMaarten. De ondermijningsaanpak, die wordt aangestuurd door de op de benedenwinden» (rapport verwacht in april 2016).van de handelsbevordering binnen het Koninkrijk, zoals het inrichten van 
 
Het overzicht Externe inhuur is opgenomen in het jaarverslag van R. H. A. Plasterkprocureureen koninkrijksbreed organisatie/informatiepunt (geresulteerd in de -generaal, is conform afspraak, in 2015 van start gegaan.
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).website www.investdutchkingdom.com), het optimaliseren van verbin-
TTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 211221121282460644202688
C. JAARREKENING 
1. DE VERANTWOORDINGSSTAAT 
Verantwoordingsstaat 2015 van Koninkrijksrelaties (IV) (bedragen x € 1.000)
-1- -2- 3=(2–1) 
Art. Omschrijving Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk 
vastgestelde begroting 
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
tingen tingen tingen 
Totaal 92.791 261.908 39.475 206.189 409.890 55.781 113.398 147.982 16.306 
Beleidsartikelen 
1 Waarborgfunctie 61.553 61.553 4.857 26.754 65.475 5.192 – 34.799 3.922 335 
2 Bevorderen autonomie Koninkrijks-
partners 30.435 199.552 34.618 179.435 344.415 50.589 149.000 144.863 15.971 
Niet-beleidsartikel 
3 Nominaal en onvoorzien 803 803 0 0 0 0 – 803 – 803 0

    
BeleidsverslagAlgemeenAlgemeenBeleidsartikelJaarrekeningBeleidsartikelBeleidsartikelBeleidsartikelNiet-BeleidsartikelBeleidsverslagJaarrekeningBeleidsverslagBeleidsartikelJaarrekening 1 2 2 1 2 3
  
E TCaribisch Nederland vanuit de Haagse departementen en hoe dit steeds A. ALGEMEEN ingesteld is door de Raad van State van het Koninkrijk behandeld in draagt hieraan financieel bij. VDe landen van het Koninkrijk zijn een traject overeengekomen waarmee 3. NIETB. BELEIDSVERSLAG Artikel 2. Bevorderen TOELICHTING OP DE SALDIBALANS per 31 december 20152. Leeswijzer 2. BELEIDSARoelichting op de financiële instrumenten-BELEIDSARTIKELEN TIKEL autonomie erder wordt in samenwerking met het Koninkrijkspartners 
(Bedragen in €)
effectiever kan worden vormgegeven.Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector (BIOS) een integriteits-de voor de rechtshandhaving in het Caribisch Gebied essentiële intercep-februari 2016. De in december 2015 aangetreden nieuwe Minister van 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x 1. BELEIDSPRIORITEITEN 1. Ad 1 en 2. Uitgaven en ontvangstenA Algemene doelstelling2.1 Apparaattiecapaciteit van de Kustwacht is gewaarborgd. Het verwervingstraject is leergang voor overheidsbedrijven op Bonaire opgezet. Deze kan desge-Financiën van Sint Maarten heeft overigens aangegeven aan de AlgemeenArtikel 3. Nominaal Artikel 1. WAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING aarborgfunctie en onvoorzien € 1.000)
Ontstaansjaar 
Nominaal en onvoorzien;KinderrechtenHet ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het verbeteren in 2015 gestart.Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen» elementen uit de aanwijzing te willen voldoen in de begroting 2016.Bij de begrotingsuitgaven en -ontvangsten zijn de gerealiseerde uitgaven wenst worden uitgebreid naar Saba en Sint Eustatius.Waarborgfunctie;
0 t/m 2011 65.475 809.673.474 
Personeelvan het bestuuren heeft geen apart centraal apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn AAN de voorzitters van de Eerste en de TIn 2015 is gebleken dat de koersverliezen op het budget van de Kustwacht A Algemene doelstellingIn de Caribisch Nederland week van 2015 zijn de actieplannen KinderInleidingBeleidsartikel 3 Nominaal en onvoorzienen ontvangsten opgenomen met betrekking tot het jaar 2015 waarvoor de , de rechtszekerheid, de economische ontwikkeling, het weede Kamer van de -
2013 25.661.723 
  
Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden regelt de staatkundige onderwijs en de overheidsfinanciën. Het versterken van de bestuurlijke leiden tot een negatief resultaat. Het gevolg is een overschrijding van Het waarborgen van de rechtszekerheid, de deugdelijkheid van bestuur en opgenomen onder artikel 2.Bijdragen aan (inter)nationale organisatiesFinanciële situatie ArubaStaten-Generaal.Rijksrekening nog niet door de Trechten van Bonaire, Saba en Sint Eustatius besproken. Conform het weede Kamer is goedgekeurd.
2014 176.552.233 
€ Eigen personeelde mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.relatie van de landen Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten in het De financiële situatie van Aruba is de afgelopen jaren ernstig verslechterd. samenhang en centrale coördinatie in Den Haag voor Caribisch Nederland amendement van Laar/Segers (Kamerstuk 3,1 mln. Dit bedrag is, conform het Beheersprotocol Kustwacht 34 000 IV, nr. 9) zijn extra 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
2015 149.664.493 
e 
Nederlandse Antillen en Aruba van 2004, met de 2Opbouw Jaarverslag 2015Samenwerkingsprogramma’Koninkrijk. De landen behartigen zelfstandig hun eigen aangelegenheden, Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Ad 3. Liquide middelen(Bonaire, Sint Eustatius en Saba).De staatsschuld is opgelopen tot boven de 80% van het BBPDe formatie van directie Koninkrijksrelaties is in 2015 tijdelijk versterkt ten middelen aan de eilanden beschikbaar gesteld waarmee de actieplannen s suppletoire begroting . Nadat in 
2011 2012 2013 2014 Realisatie Oorspron- Verschil 
Totaal 1.161.551.923
behoudens de Koninkrijksaangelegenheden, en onverminderd de De post liquide middelen is opgebouwd uit het saldo bij de banken en de Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2015 aan.B Rol en verantwoordelijkheid2014 uit onderzoek van het Cft was gebleken dat de begroting 2014 en behoeve van onder andere de staatkundige evaluatie van Caribisch De kosten voor de grote evaluaties (staatkundige positie van de openbare De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij gecompenseerd.uitgevoerd gaan worden en wordt ingezet op versterking van de kinder-
2015 kelijk 2015 
B Rol en verantwoordelijkheidElk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de meerjarenramingen onvoldoende verbeteringen lieten zien, heeft de het jaarverslag de opbouw van de begroting 2015 volgt.contante gelden aanwezig in de kluis van de kasbeheerders. Het bedrag is lichamen en de rijkswetten financieel toezicht en op het terrein van waarborgfunctie van het Koninkrijk. Het Statuut geeft tevens regels voor Nederland, de afwikkeling van de samenwerkingsmiddelen en de rechten.
 
vastge-
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorveiligheid en justitie) worden op dit instrument verantwoord.als volgt opgebouwd:fundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de versterking van het financieel beheerNederlandse regering het overleg gestart met Aruba om te komen tot een onderlinge samenwerking, bijstand, overleg en de staatsinrichting van de Recherchecapaciteit . -
stelde 
Naar de mate van liquiditeit:
landen.arrangement waarin in Aruba zelfstandig kan teruggroeien naar een Het jaarverslag 2015 bestaat uit vier delen:deugdelijkheid van bestuur2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van delijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtmatigheid en Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Voor 2016 is (in afstemming met Unicef, het Ministerie van V. Het waarborgen hiervan is een aangele-begroting olksge-
  
2015 
  A.Het beschikbare budget is ook ingezet voor kosten die rijksbrede doelmatigheid van de inzet van middelen van de rijksbegroting garan-De overleggen met de gouverneurs zijn een belangrijk podium om de Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het genheid van het Koninkrijk. De Minister van Binnenlandse Zaken en stabiele financiële situatie. Met Aruba zijn in 2015 afspraken gemaakt over Materiële uitgavenSamenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als zondheid, WEen algemeen deel met de dechargeverlening;elzijn en Sport en het Ministerie van BZK) aan Bonaire een 
(Bedragen in €)
B.Koninkrijksrelaties is op grond van de verantwoordelijkheid voor het onderlinge verhoudingen en de belangrijkste ontwikkelingen te deren. Aruba, Curaçao en Sint Maarten blijven volledig verantwoordelijk in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerbegrotingstekorten en het instellen van een College Aruba financieel coördinatie ten aanzien van Caribisch Nederland met zich mee brengt taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende bedrag beschikbaar gesteld voor het instellen van een centraal dataregis-Het beleidsverslag 2015 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;.
(Bedragen in €)
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 803 – 803 
C.Overig materieelStatuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak van het Koninkrijk. Vbespreken. In 2015 ging het vooral over de politieke situatie in de landen, (onder andere de CN-week) en voor opdrachtverlening aan het Centraal toezicht (CAft) per 1 augustus 2015.voor het beleid op de terreinen waarop de samenwerkingsprogramma’criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale tratiesysteem en een afdeling algemeen maatschappelijk werk, het a) VDe jaarrekening 2015;ertegenwoordiging van Nederland in Aruba, Curaçao en Sint anuit s 
maarten Korte Termijn (< 1 Lange Termijn (>1 Totaal bedrag948.805  
Tmet Nederland van toepassing zijn. VD.deze verantwoordelijkheid worden de ontwikkelingen met betrekking tot Bureau voor de Statistiek (CBS). Ook de inzet van de Nationale de versterking van de rechtshandhaving, de evaluatie van de Rijkswetten Er hebben zich geen bijzondere ontwikkelingen voorgedaan.rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, ontwikkelen van een pedagogische visie en bijbehorend opleidingspro-en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage. oor de rijkscoördinatie van beleid 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 803 – 803 
b) College Financieel Toezicht jaar) jaar) 231.462 
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Het CAft is in 2015 gestart met zijn werkzaamheden. Tmet betrekking tot Caribisch Nederland is de Minister van Binnenlandse Ombudsman ten behoeve van Caribisch Nederland wordt uit dit budget het functioneren van het openbaar bestuur en de verwezenlijking van de en de relaties tussen de landen.Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de gramma en het (verder) invoeren van het brede school concept.ot op heden is het 
c) Bank lopende inschrijving 23.030.891 
3.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 33 – 33 
Het beleidsverslag 2015CAft kritisch op met name de realiteit van de begroting- en realisatiecijfers mensenrechten en de rechtszekerheid in de landen Aruba, Curaçao en 2.2 Duurzame economische ontwikkelingzaken en Koninkrijksrelaties verantwoordelijk. Dit krijgt vorm door het bekostigd.externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 lokale Openbaar Ministeries.
a) Algemeen 2.522.633 0 2.522.633 
van Aruba. Hoewel Aruba de eerste maatregelen heeft genomen om het Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het Koninkrijk de bevoegdheid heeft in een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene De samenwerkingsprogramma’In het beleidsverslag 2015 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2015.opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het Op Saba zijn voor drie jaar middelen (door het Ministerie van VWS en het b) LeningenTotaal  s waarmee Nederland de afgelopen jaren 0 1.159.029.290 1.159.029.29024.211.158 
3.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 360 – 360 
In het kader van de afronding van de samenwerkingsprogramma’Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Subsidieshet kader van de waarborgfunctie op te treden, sterkt de instituties van de begrotingstekort terug te dringen, zal de regering ook het komende jaar Caribisch Nederland, Sint Maarten en Curaçao op een groot aantal BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde Prioriteiten voor 2015 waren de aanpak van witwassen, mensenhandel, Ministerie van BZK) ter beschikking gesteld voor de aanstelling van een s 
 
Totaal 2.522.633 1.159.029.290 1.161.551.923
3.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 410 – 410
alle zeilen bij moeten zetten om uiteindelijk de doelstelling van een In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-Stichting Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) is ultimo 2015 nog bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:landen in hun taak om de beginselen van de democratische rechtsstaat te terreinen heeft ondersteund, zijn eind 2015 beëindigd. De samenwerkings-Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch wapensmokkel, internationale drugshandel en bendevorming. Gemiddeld beleidscoördinator kinderrechten en huiselijk geweld. De coördinator is 
Rijksjaarverslag 2015
Ad a) Deze post wordt voor een deel bepaald door de storting van de 
woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarbegrotingsoverschot in 2018 te realiseren.programma’IUCNNederland en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de nieuwe realiseren. De Rijksministerraad kan maatregelen nemen als er sprake is een beperkt bedrag aan Reda Sosial in Curaçao ter beschikking gesteld a.waren er bij het RST ongeveer 70 uit Nederland uitgezonden belast met de uitvoering van het actieplan kinderrechten, met inacht-het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;s zijn geëvalueerd en het evaluatierapport van de Stichting . Hierin kunt u  
Stichting Antilliaanse Medefinanciering Organisatie in verband met de 
lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken In 2006 is door de toenmalige Minister van Binnenlandse Zaken en Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) is in december 2015 aan de rol.van ernstige inbreuk op fundamentele rechten en vrijheden in een land of b.waarmee de duurzaamheid van een aantal projecten van medewerkers werkzaam, elk voor een periode van drie jaarneming van de aanbevelingen van Unicef en Regioplan. Daarin zijn onder de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;. Het RST 
3.1 Loonbijstelling
Ad a) Algemeen
subsidievaststelling 2007–2013.
c.non-gouvernementele organisaties op het gebied armoedebestrijding, (prioriteiten) voor 2015.Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 2015–2016, Koninkrijksrelaties een subsidie toegezegd voor de duur van tien jaar aan Rechtshandhaving op Curaçaoin een situatie waarin rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer bestaat verder uit 36 medewerkers uit de lokale korpsen en 15 overige andere de volgende activiteiten opgenomen: betere afstemming tussen de financiële informatie in het jaarverslag; 24 587, nr. 630). De 
Een deel van het budget is ingezet voor de versterking van de formatie 
iv  KoninkrijksrelatiesDit betreft onder andere een vordering op de Nederlandse Participatie 
Bevorderen autonomie
In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de gewaarborgd zijn en de interne controlemechanismen feitelijk disfunctio-d.Het project Duradero is gericht op het duurzaam uitbreiden en versterken wijkaanpak, ouderen en jeugd ondersteund zijn. VC Beleidsconclusiesde Stichting International Union for the Conservation of Nature Nederlokaal geworven medewerkers. De betrokken Ministers van (Vketenpartners, in kaart brengen van de knelpunten in de jeugdketen, inzet samenwerking met de landen is hiermee niet ten einde gekomen. Uit de de betrokken saldibalans; oor het Fondo Desaroyo eiligheid en) -
van Koninkrijksrelaties en een deel is ingezet voor de wisselkoersproble-
Koninkrijkspartners; Maatschappij voor de Nederlandse Antillen (NPMNA), die pas kan worden 
Ad 4a. Rekening-courant RHB
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent van de handhavingcapaciteit ten behoeve van de aanpak van de financieel Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren e.neren. VAruba (FDA) zijn bestuurlijke afspraken gemaakt over ondermeer de lands Comité (IUCN NL). De subsidieverlening is bedoeld voor het Justitie van de landen en de Minister van Binnenlandse Zaken en van voorlichtingscampagnes en het opzetten van een opleiding-/evaluatie blijkt dat er nog moet worden ingezet op bestuurlijke en de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de an geval tot geval zal dan worden bezien of ingrijpen in de zin van 
matiek.
344.415
afgewikkeld als de verkoop van de laatste deelneming is afgerond, zijnde 
Op de Rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
veiligstellen van het natuurbeheer op de eilandgebieden van het Caribisch per beleidsartikel de volgende opzet:eindevaluatie en de eindafrekening die in 2016 en 2017 opgeleverd het afgelopen jaar conform de verwachtingen, zoals vermeld in de economische criminaliteit. In 2015 is daartoe primair ingezet op de artikel 43, 50 of 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan Koninkrijksrelaties stellen gezamenlijk de jaarstukken van het RST vast in trainingsprogramma voor jeugdwerkers.economische samenwerking.bedrijfsvoering;
het deel wat nog open staat inzake de verkoop van een deelneming (€ 0,4 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
deel van het Koninkrijk. IUCN stelt de subsidie ter beschikking aan de versterking en verduurzaming van de capaciteit van het Openbaar f.A.begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of noodzaak tot bijstelling aan het meest passend is.moeten worden.het Justitieel VTijdens de Koninkrijksconferentie 2015 zijn verschillende onderwerpen Algemene doelstelling;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid ierpartijenoverleg.
3.2 Prijsbijstelling
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x € 1.000)
mln.).
Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften en 
het licht gekomen.Ministerie (OM) op Curaçao. Het Openbaar Ministerie heeft met een Dutch Caribbean Nature Alliance (DCNA). Deze overkoepelende organi-B.Met de ondertekening van het meerjarenprogramma voor Sint Eustatius aan de orde geweest, zoals de bestuurlijke en economische samen-Rol en verantwoordelijkheid;en de bedrijfsvoering.
Een deel van het budget is ingezet voor de versterking van de formatie 
Nominaal en onvoorzien; Waarborgfunctie;
het saldobiljet van genoemd departement. De volgende Rekening-
satie van de natuurparken in het Caribisch deel van het Koninkrijk heeft VC BeleidsconclusiesC.toenemende snelheid een financieel-economische focus weten aan te Financieel-economische onderzoeken Curaçao; project Duraderoper 1 februari 2016 kan daar eveneens gestart worden met de uitvoering werking, de kinderrechten, de geschillenbeslechting, de samenwerking op oorts zijn er incidentele uitgaven gedaan ten behoeve van de econo-Beleidsconclusies;
van Koninkrijksrelaties en een deel is ingezet voor de wisselkoersproble-
0 5.192
Daarnaast bevat dit saldo een vordering op Sona van € 1,9 mln. De 
courantverhoudingen zijn opgenomen in de balans:
als doel een lange termijn borging van financiering van natuurbeheer en D.In 2015 zijn met Bonaire en Saba meerjarenprogrammabrengen in de werkzaamheden. Zo is parallel aan het Duradero-project het Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren mische samenwerking, evaluatie SONA (Kamerstuk II, 2015–2016, Een van de primaire doelstellingen van het project Duradero is de van het actieplan Kinderrechten. De Minister van BZK zal zich samen met het gebied van de gezondheidszorg, de duurzame ontwikkeling van de Tabel Budgettaire gevolgen van beleid; ′s opgesteld 24 587, 
matiek.
afrekening van de subsidie Sona en de afwikkeling van deze vordering 
waarin plannen en prioriteiten op het terrein van economische ontwik-E.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Afpakteam opgestart, waarmee het OM in nauwe samenwerking met het afgelopen jaar conform de verwachtingen, zoals vermeld in de promotie van de natuurbescherming in het Caribisch deel van het versterking en verduurzaming van de capaciteit van het Openbaar de Rijksvertegenwoordiger en het Bestuurscollege van Sint Eustatius (ei)landen en het versterken van de cohesie binnen het Koninkrijk.nr. 630Toelichting op de financiële instrumenten.) en de afronding van een omvangrijk rioleringsproject op Bonaire.
  
vindt begin 2016 plaats.
a.keling, armoedebestrijding en kinderrechten voor de komende periode Kustwacht, Marechaussee, Belastingdienst Curaçao, Douane en Korps Koninkrijk. De subsidie is in de afgelopen jaren besteed aan de ontwik-begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of noodzaak tot bijstelling aan Ministerie (OM) op Curaçao op het terrein van financieel-economisch ervoor inzetten dat de projecten die zijn opgenomen in het actieplan zo Het 200 jarig bestaan van het Koninkrijk was een goede gelegenheid om het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;
3.3 Onvoorzien(Bedragen in €)
2.4 Schuldsaneringb.het licht gekomen.Politie Curaçao, een integrale aanpak afpakmogelijkheden inventariseert, zijn opgenomen. De aanpak van de verbetering van de kinderrechten is In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk keling en uitvoering van het «Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland» en onderzoek. De resultaten van het project – dat een looptijd kent van drie snel mogelijk – in afstemming met Unicef – in gang worden gezet.de onderlinge banden te benadrukken.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
Een deel van het budget is ingezet voor de versterking van de formatie 
Ad b) Leningen
a) Rekening-courant FIN/RHB 367.555.992 
gestart.onderzoekt en daarop intervenieert.een bijdrage aan een studie naar de verbetering van de financiële aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is jaar (2014–2016) – zijn reeds zichtbaarsamenhangt; . De opgedane ervaringen uit 
van Koninkrijksrelaties en een deel is ingezet voor de wisselkoersproble-
  b) Rekening-courant FIN/RHB CFT Bonaire 9.087.954 
Leningenduurzaamheid van de natuurparken. In 2015 is de laatste subsidiebijdrage De Kustwacht heeft ook in 2015 een belangrijke bijdrage geleverd aan de c.De afronding van de samenwerkingsprogrammaaangewend.afgeronde en lopende onderzoeken worden direct ingezet ten behoeve Een van de speerpunten van de TSamenwerking met de landenhet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het askforce kinderrechten van het ′s met de landen verloopt 
matiek.
c) Rekening-courant FIN/RHB CFT Saba 1.522.176 
(Bedragen in €)
volgens plan.Om te borgen dat ook na afronding van het Duradero-project de eerste-Opmerkelijke verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in maritieme rechtshandhaving, waarbij drugsbestrijding, mensenhandel en verstrekt.van de vervolgaanpak (onder andere het Afpakteam, waarmee door Koninkrijk, zoals vastgesteld tijdens de Koninkrijksconferentie van 2015, Bestuurlijke en economische ontwikkelingonderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
d) Rekening-courant FIN/RHB CFT Sint Eustatius 3.787.395 
Lopende inschrijvingOp het gebied van economische samenwerking zijn op basis van extern lijns parketten zich blijven doorontwikkelen en de opgedane kennis -smokkel en illegale immigratie prioriteiten waren. Daarmee was de het verslagjaar worden toegelicht.gezamenlijke inzet van Kustwacht, KMarwas het organiseren van een Safety net conferentie. Deze conferentie Belangrijke voorwaarde voor gezonde overheidsfinanciën is een stabiel het Financieel jaarverslag van het Rijk;, Belastingdienst Curaçao, Douane 
Gehanteerde Valuta Euro 
Totaal 381.953.517
Op grond van art. 16 van de Rijkswet financieel toezicht Curaçao en Sint onderzoek aanbevelingen gedaan die deels zijn geëffectueerd. VInkomensoverdrachtKustwacht voor het Caribische deel van het Koninkrijk een onmisbare duurzaam in de organisatie blijft belegd, is een specialist op het terrein d.en Korps Politie Curaçao inzet op de afpakmogelijkheden van vermogen heeft op 2 en 3 december 2015 plaatsgevonden aan de Universiteit van groeiende economie. Dit zorgt bijvoorbeeld voor hogere inkomsten, de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met oor Sint 
koersen 
Maarten heeft Nederland onder nauwkeurig in de Rijkswet omschreven Eustatius is dit meerjarenplan ondertekend op 1 februari 2016.Het jaarverslag Koninkrijksrelaties 2015 bevat ook een bedrijfsvoeringpa-schakel in de rechtshandhavingsketen.van financieel economische criminaliteit en een op het terrein van bij criminelen).Aruba. Aan de conferentie namen circa 80 deelnemers deel, afkomstig van waardoor meer beleidsmatige ontwikkelingen mogelijk worden. Een betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 
 
voorwaarden een lopende inschrijving op alle openbare en onderhandse Pensioenenwitwassen benoemd bij het OM.ragraaf. Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoering-Aruba, Bonaire, Sint Eustatius, Sint Maarten en Saba.groeiende economie is tevens van belang voor meer werkgelegenheid, a) Begrotingssteun Arubaopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over  in € 5.445.362,66 
Ad 6. Uitgaven buiten begrotingsverband (intra-comptabele b) Lening OBNA in € 1.340.104,58 
  
geldleningen van de landen Curaçao en Sint Maarten. De geldleningen Conform de vaste verrekenkoersregeling Antilliaanse en Arubaanse punten voor Koninkrijksrelaties (IV). VIn de aanpak rechtshandhaving is door het Openbaar Ministerie (OM) in Ook is binnen het OM mede naar aanleiding van de ervaringen met het verminderen van de armoede en het vergroten van de welvaart.2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over oor het verslag over de bedrijfs-
c) Maatregel Tussenbalans in € 7.703.285,00 
vorderingen)
waarop wordt ingeschreven moeten passen binnen de normen en criteria Integriteit van bestuur en rechtshandhaving op Sint Maartenpensioenen zijn de voor pensioengerechtigden nadelige koersverschillen hoog tempo meer focus aangebracht op de bestrijding van financieel-voering in algemene zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Duradero een in de bestrijding van financieel-economische criminaliteit Economische samenwerking binnen het Koninkrijk en versterking van de 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
d) Water- en Energiebedrijf 
Het bedrag aan uitgaven buiten begrotingsverband is als volgt 
Op 24 mei 2015 heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-als gevolg van wisselkoersfluctuatie tussen de Antilliaanse gulden (NAF) Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).economische criminaliteit (project Duradero). Tgespecialiseerde officier aangesteld en een «specialist witwassen» die van de Comptabiliteitswet 2001). evens is de intensieve 
uit de rijkswet. Het College financieel toezicht ziet hierop toe. Het concurrentiepositie zijn nodig om de economische ontwikkeling verder te 
(akte 263-JZ/1995) AFL 0,42 15.889.727,00 5.992.914,69 
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
opgebouwd:
totaalbeeld van de verstrekte leningen aan Curaçao en Sint Maarten ziet er relaties (BZK), mede namens de Minister van Ven de euro, gecompenseerd.bestrijding van de ondermijning op Sint Maarten in 2015 van start gegaan.voor het gehele OM in het Caribisch gebied als vraagbaak dient en in bevorderen. SEO Economisch Onderzoek heeft in dat licht een onderzoek e) Leningen lopende eiligheid en Justitie, een 
artikel? 
inschrijving Curaçao in € 933.540.795,06 
  als volgt uit:Protocol met Sint Maarten ondertekend. Daarin zijn afspraken vastgelegd De jaarrekening 2015Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de concrete onderzoeken hulp en bijstand verleent. Zo kan worden geborgd uitgevoerd naar de ervaringen en behoeften van bedrijven bij hun handel 
f) Leningen lopende 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van over de instelling van een IntegriteitkamerIn de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van Bijdragen aan medeoverhedendat ook na afronding van het project Duradero eind 2016 de eerstelijns met Latijns Amerika (Onderzoek handelsbevordering Koninkrijk, mei , de versterking van de 
  1 Waarborgfunctie (Bedragen in €) X ja 
inschrijving Sint Maarten in € 205.006.827,54 
2 Bevorderen autonomie rechtshandhaving in brede zin en de ondermijningsaanpak. Nederland Op 11 juni 2015 hebben Rijk en de bestuurscolleges van Bonaire en Saba Koninkrijksrelaties en de saldibalans met toelichting aan. De slotwet wordt goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.2015parketten (OM) zich blijven doorontwikkelen en opgedane kennis ). Dit onderzoek heeft geresulteerd in een aantal aanbevelingen ter 
Verstrekte leningen x € mln.
1
Koninkrijkspartners ja
a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten 253.814 
een meerjarenprogramma ondertekend. Met dit document komen Rijk en als een apart kamerstuk gepubliceerd.draagt hier in 2015 en 2016 budgettair aan bij.bevordering van de handel, zoals het inrichten van een koninkrijksbreed duurzaam in de organisatie blijft belegd.
Totaal 1.159.029.289,53
b) Intra-comptabele voorschotten 649.873 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, eilandelijke overheid gezamenlijk tot de plannen en prioriteiten voor de organisatie-/informatiepunt, het optimaliseren van de verbindingen tussen Curaçao Sint Maarten 
Bevorderen autonomie
1 
 
c) Intra-comptabele debiteuren 3.342.904 
Voor artikel 2 zal de volgende beleidsdoorlichting in 2016 plaatsvinden.
Koninkrijkspartners; komende jaren. VDe bijlageSint Maarten heeft ten aanzien van de instelling van de Integriteitkamer de eilanden en het verbeteren van het investeringsklimaat. Deze aanbeve-Rechtshandhaving Sint Maartenoor Sint Eustatius is dit meerjarenplan ondertekend op 
d) Overige vorderingen 152.824 
Geldleningen per 10-10-2010 658 132 
50.589
Ad a) Begrotingssteun Aruba
In de bijlage is een overzicht opgenomen met afgerond evaluatie en 1 februari 2016.een procedure aangespannen bij het Constitutionele Hof. Dit heeft tot lingen zijn in 2015 actief opgepakt. Zo is er een centraal informatiepunt Nederland wil € 22,1 mln. vrij maken ten behoeve van de aanpak van de 
Voor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor-
Lopende inschrijving tot en met 2014 128 74 
In 1985 tot 1988 is aan Aruba een begrotingssteun verleend in de vorm Totaal 4.399.415
gevolgd dat de Integriteitkamer nog niet is gestart met haar werkzaam-Onderzoek van SEO Economisch Onderzoek (overig onderzoek.opgericht in de vorm van een webportal grensoverschrijdende georganiseerde criminaliteit (ondermijning). De wwwOnderzoek handelsbevor.investdutchkingdom.nl en -
lichtingen:
Lopende inschrijving in 2015 147 0 
van een lening van € 45,4 mln. met een jaarlijkse rente van 2,5%. Vanaf 
heden.afspraken hierover zijn in 2015 vastgelegd in een Protocol met Sint dering Koninkrijk, mei 2015is een start gemaakt met het onderzoek naar de «costs of doing business ) heeft geleid tot aanbevelingen ten aanzien 
http://wwwTotaal uitstaande leningen.rijksbegroting.nl/beleidsevalutaties/evaluaties-en- 933 206
 
eind 1994 vindt aflossing plaats in 25 jaarlijkse termijnen van € 1,8 mln. 
beleidsdoorlichtingenExterne inhuurMaarten. De ondermijningsaanpak, die wordt aangestuurd door de op de benedenwinden» (rapport verwacht in april 2016).van de handelsbevordering binnen het Koninkrijk, zoals het inrichten van 
 
Eind 2018 zal de laatste aflossing plaatsvinden.
Het overzicht Externe inhuur is opgenomen in het jaarverslag van R. H. A. Plasterkprocureureen koninkrijksbreed organisatie/informatiepunt (geresulteerd in de -generaal, is conform afspraak, in 2015 van start gegaan.
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).website www.investdutchkingdom.com), het optimaliseren van verbin-
TTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 21122132121468206442026808
C. JAARREKENING 
1. DE VERANTWOORDINGSSTAAT 
Verantwoordingsstaat 2015 van Koninkrijksrelaties (IV) (bedragen x € 1.000)
-1- -2- 3=(2–1) 
Art. Omschrijving Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk 
vastgestelde begroting 
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
tingen tingen tingen 
Totaal 92.791 261.908 39.475 206.189 409.890 55.781 113.398 147.982 16.306 
Beleidsartikelen 
1 Waarborgfunctie 61.553 61.553 4.857 26.754 65.475 5.192 – 34.799 3.922 335 
2 Bevorderen autonomie Koninkrijks-
partners 30.435 199.552 34.618 179.435 344.415 50.589 149.000 144.863 15.971 
Niet-beleidsartikel 
3 Nominaal en onvoorzien 803 803 0 0 0 0 – 803 – 803 0

     
AlgemeenAlgemeenBeleidsartikelJaarrekeningJaarrekeningBeleidsartikelBeleidsartikelNiet-BeleidsartikelBeleidsverslagJaarrekeningBeleidsverslagBeleidsartikelBeleidsverslagBeleidsartikelJaarrekening 1 1 2 2 2 3
  
E TCaribisch Nederland vanuit de Haagse departementen en hoe dit steeds A. ALGEMEEN draagt hieraan financieel bij. VDe landen van het Koninkrijk zijn een traject overeengekomen waarmee 3. NIETB. BELEIDSVERSLAG Artikel 2. Bevorderen TOELICHTING OP DE SALDIBALANS per 31 december 20152. Leeswijzer 2. BELEIDSARingesteld is door de Raad van State van het Koninkrijk behandeld in einddatum wordt afgelost. Sint Maarten heeft echter bij één lening oelichting op de financiële instrumenten-BELEIDSARTIKELEN TIKEL autonomie erder wordt in samenwerking met het Koninkrijkspartners 
(Bedragen in €)
effectiever kan worden vormgegeven.Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector (BIOS) een integriteits-de voor de rechtshandhaving in het Caribisch Gebied essentiële intercep-februari 2016. De in december 2015 aangetreden nieuwe Minister van aangegeven jaarlijks af te lossen.
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x 1. 2.1 Apparaattiecapaciteit van de Kustwacht is gewaarborgd. Het verwervingstraject is leergang voor overheidsbedrijven op Bonaire opgezet. Deze kan desge-Financiën van Sint Maarten heeft overigens aangegeven aan de AlgemeenArtikel 3. Nominaal Artikel 1. WAd 1 en 2. Uitgaven en ontvangstenDe Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van Financiën voert het 1. BELEIDSPRIORITEITEN A Algemene doelstellingAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING aarborgfunctie en onvoorzien € 1.000)
Ontstaansjaar 
Nominaal en onvoorzien;Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen» elementen uit de aanwijzing te willen voldoen in de begroting 2016.Bij de begrotingsuitgaven en -ontvangsten zijn de gerealiseerde uitgaven wenst worden uitgebreid naar Saba en Sint Eustatius.Het ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het verbeteren beheer over deze leningen, de belasting vindt evenwel plaats op dit Kinderrechtenin 2015 gestart. Waarborgfunctie;
0 t/m 2011 65.475 809.673.474 
Personeelen heeft geen apart centraal apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn AAN de voorzitters van de Eerste en de TIn 2015 is gebleken dat de koersverliezen op het budget van de Kustwacht A Algemene doelstellingIn de Caribisch Nederland week van 2015 zijn de actieplannen KinderBeleidsartikel 3 Nominaal en onvoorzienhoofdstuk.van het bestuurInleidingen ontvangsten opgenomen met betrekking tot het jaar 2015 waarvoor de , de rechtszekerheid, de economische ontwikkeling, het weede Kamer van de -
2013 25.661.723 
  
Bijdragen aan (inter)nationale organisatiesFinanciële situatie ArubaHet waarborgen van de rechtszekerheid, de deugdelijkheid van bestuur en Rijksrekening nog niet door de Trechten van Bonaire, Saba en Sint Eustatius besproken. Conform het leiden tot een negatief resultaat. Het gevolg is een overschrijding van onderwijs en de overheidsfinanciën. Het versterken van de bestuurlijke Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden regelt de staatkundige opgenomen onder artikel 2.Staten-Generaal. weede Kamer is goedgekeurd.
2014 176.552.233 
de mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.De financiële situatie van Aruba is de afgelopen jaren ernstig verslechterd. samenhang en centrale coördinatie in Den Haag voor Caribisch Nederland amendement van Laar/Segers (Kamerstuk Ad 12. V€ Eigen personeelrelatie van de landen Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten in het 3,1 mln. Dit bedrag is, conform het Beheersprotocol Kustwacht oorschotten 34 000 IV, nr. 9) zijn extra 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
2015 149.664.493 
e 
Ad 3. Liquide middelenKoninkrijk. De landen behartigen zelfstandig hun eigen aangelegenheden, De staatsschuld is opgelopen tot boven de 80% van het BBPDe formatie van directie Koninkrijksrelaties is in 2015 tijdelijk versterkt ten Samenwerkingsprogramma’Opbouw Jaarverslag 2015Nederlandse Antillen en Aruba van 2004, met de 2Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van (Bonaire, Sint Eustatius en Saba).middelen aan de eilanden beschikbaar gesteld waarmee de actieplannen s suppletoire begroting . Nadat in 
2011 2012 2013 2014 Realisatie Oorspron- Verschil 
Totaal 1.161.551.923
behoeve van onder andere de staatkundige evaluatie van Caribisch behoudens de Koninkrijksaangelegenheden, en onverminderd de De post liquide middelen is opgebouwd uit het saldo bij de banken en de Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2015 aan.B Rol en verantwoordelijkheidAd. 12a. T2014 uit onderzoek van het Cft was gebleken dat de begroting 2014 en De kosten voor de grote evaluaties (staatkundige positie van de openbare De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij gecompenseerd.uitgevoerd gaan worden en wordt ingezet op versterking van de kinderegenrekening voorschotten -
2015 kelijk 2015 
meerjarenramingen onvoldoende verbeteringen lieten zien, heeft de lichamen en de rijkswetten financieel toezicht en op het terrein van waarborgfunctie van het Koninkrijk. Het Statuut geeft tevens regels voor Nederland, de afwikkeling van de samenwerkingsmiddelen en de het jaarverslag de opbouw van de begroting 2015 volgt.De saldi van de per 31 december 2015 openstaande voorschotten en van B Rol en verantwoordelijkheidElk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de contante gelden aanwezig in de kluis van de kasbeheerders. Het bedrag is rechten.
 
vastge-
als volgt opgebouwd:de in 2015 afgerekende voorschotten worden hieronder per jaar gespecifi-fundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de versterking van het financieel beheerNederlandse regering het overleg gestart met Aruba om te komen tot een onderlinge samenwerking, bijstand, overleg en de staatsinrichting van de Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet veiligheid en justitie) worden op dit instrument verantwoord.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorRecherchecapaciteit . -
stelde 
Naar de mate van liquiditeit:
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van deugdelijkheid van bestuurarrangement waarin in Aruba zelfstandig kan teruggroeien naar een landen.ceerd:delijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtmatigheid en Het jaarverslag 2015 bestaat uit vier delen:Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Voor 2016 is (in afstemming met Unicef, het Ministerie van V. Het waarborgen hiervan is een aangele-begroting olksge-
  
2015 
    stabiele financiële situatie. Met Aruba zijn in 2015 afspraken gemaakt over genheid van het Koninkrijk. De Minister van Binnenlandse Zaken en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het De overleggen met de gouverneurs zijn een belangrijk podium om de doelmatigheid van de inzet van middelen van de rijksbegroting garan-Het beschikbare budget is ook ingezet voor kosten die rijksbrede Materiële uitgavenA.Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als zondheid, WEen algemeen deel met de dechargeverlening;elzijn en Sport en het Ministerie van BZK) aan Bonaire een 
(Bedragen in €)
(Bedragen in €) begrotingstekorten en het instellen van een College Aruba financieel B.onderlinge verhoudingen en de belangrijkste ontwikkelingen te deren. Aruba, Curaçao en Sint Maarten blijven volledig verantwoordelijk in het jaar 2015 gevoerde financiële beheercoördinatie ten aanzien van Caribisch Nederland met zich mee brengt Koninkrijksrelaties is op grond van de verantwoordelijkheid voor het taak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende bedrag beschikbaar gesteld voor het instellen van een centraal dataregis-Het beleidsverslag 2015 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;.
(Bedragen in €)
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 803 – 803 
voor het beleid op de terreinen waarop de samenwerkingsprogramma’toezicht (CAft) per 1 augustus 2015.bespreken. In 2015 ging het vooral over de politieke situatie in de landen, Overig materieelC.Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak van het Koninkrijk. V(onder andere de CN-week) en voor opdrachtverlening aan het Centraal criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale tratiesysteem en een afdeling algemeen maatschappelijk werk, het a) VDe jaarrekening 2015;ertegenwoordiging van Nederland in Aruba, Curaçao en Sint anuit s 
Ontstaansjaar stand 1-1-2015maarten  verstrekt 2015Korte Termijn (< 1  afgerekend 2015Lange Termijn (>1  stand 31-12-2015Totaal bedrag948.805   
met Nederland van toepassing zijn. VD.deze verantwoordelijkheid worden de ontwikkelingen met betrekking tot Bureau voor de Statistiek (CBS). Ook de inzet van de Nationale de versterking van de rechtshandhaving, de evaluatie van de Rijkswetten Er hebben zich geen bijzondere ontwikkelingen voorgedaan.Trechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, ontwikkelen van een pedagogische visie en bijbehorend opleidingspro-en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage. oor de rijkscoördinatie van beleid 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 803 – 803 
b) College Financieel Toezicht jaar) jaar) 231.462 
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als het functioneren van het openbaar bestuur en de verwezenlijking van de Het CAft is in 2015 gestart met zijn werkzaamheden. Tmet betrekking tot Caribisch Nederland is de Minister van Binnenlandse en de relaties tussen de landen.Ombudsman ten behoeve van Caribisch Nederland wordt uit dit budget Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de gramma en het (verder) invoeren van het brede school concept.ot op heden is het 
t/m2011 210.160.636c) Bank lopende inschrijving  0 – 6.649.746 203.510.89023.030.891  
3.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 33 – 33 
Het beleidsverslag 2015bekostigd.externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 2.2 Duurzame economische ontwikkelingmensenrechten en de rechtszekerheid in de landen Aruba, Curaçao en zaken en Koninkrijksrelaties verantwoordelijk. Dit krijgt vorm door het CAft kritisch op met name de realiteit van de begroting- en realisatiecijfers lokale Openbaar Ministeries.
2012 76.652.400a) Algemeen  2.522.6330  – 6.618.177 0 70.034.2232.522.633  
2013 27.064.435een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene van Aruba. Hoewel Aruba de eerste maatregelen heeft genomen om het opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het De samenwerkingsprogramma’In het beleidsverslag 2015 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2015.Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het Koninkrijk de bevoegdheid heeft in Op Saba zijn voor drie jaar middelen (door het Ministerie van VWS en het b) LeningenTotaal   0 s waarmee Nederland de afgelopen jaren 0 – 1.707.9391.159.029.290  1.159.029.29025.356.49624.211.158  
3.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 360 – 360 
2014 64.987.952 0 – 644.683 64.343.269 
begrotingstekort terug te dringen, zal de regering ook het komende jaar Caribisch Nederland, Sint Maarten en Curaçao op een groot aantal BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde SubsidiesRekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de In het kader van de afronding van de samenwerkingsprogramma’het kader van de waarborgfunctie op te treden, sterkt de instituties van de Prioriteiten voor 2015 waren de aanpak van witwassen, mensenhandel, Ministerie van BZK) ter beschikking gesteld voor de aanstelling van een s 
 
2015 To0taal  47.200.4922.522.633  – 20.255.4601.159.029.290  1.161.551.92326.945.032 
3.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 410 – 410
alle zeilen bij moeten zetten om uiteindelijk de doelstelling van een In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-Stichting Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) is ultimo 2015 nog landen in hun taak om de beginselen van de democratische rechtsstaat te terreinen heeft ondersteund, zijn eind 2015 beëindigd. De samenwerkings-Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:wapensmokkel, internationale drugshandel en bendevorming. Gemiddeld beleidscoördinator kinderrechten en huiselijk geweld. De coördinator is 
Rijksjaarverslag 2015
Ad a) Deze post wordt voor een deel bepaald door de storting van de 
begrotingsoverschot in 2018 te realiseren.programma’IUCNNederland en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de nieuwe realiseren. De Rijksministerraad kan maatregelen nemen als er sprake is een beperkt bedrag aan Reda Sosial in Curaçao ter beschikking gesteld a.woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarwaren er bij het RST ongeveer 70 uit Nederland uitgezonden belast met de uitvoering van het actieplan kinderrechten, met inacht-het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;s zijn geëvalueerd en het evaluatierapport van de Stichting . Hierin kunt u  
Totaal 378.865.423 47.200.492 – 35.876.005 390.189.910
Stichting Antilliaanse Medefinanciering Organisatie in verband met de 
waarmee de duurzaamheid van een aantal projecten van b.van ernstige inbreuk op fundamentele rechten en vrijheden in een land of rol.In 2006 is door de toenmalige Minister van Binnenlandse Zaken en lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) is in december 2015 aan de medewerkers werkzaam, elk voor een periode van drie jaarneming van de aanbevelingen van Unicef en Regioplan. Daarin zijn onder de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;. Het RST 
3.1 Loonbijstelling
Ad a) Algemeen
subsidievaststelling 2007–2013.
Koninkrijksrelaties een subsidie toegezegd voor de duur van tien jaar aan Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 2015–2016, (prioriteiten) voor 2015.non-gouvernementele organisaties op het gebied armoedebestrijding, c.in een situatie waarin rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer Rechtshandhaving op Curaçaobestaat verder uit 36 medewerkers uit de lokale korpsen en 15 overige andere de volgende activiteiten opgenomen: betere afstemming tussen de financiële informatie in het jaarverslag; 24 587, nr. 630). De 
Een deel van het budget is ingezet voor de versterking van de formatie 
iv  KoninkrijksrelatiesDit betreft onder andere een vordering op de Nederlandse Participatie 
Bevorderen autonomie De saldi van der per 31 december 2015 openstaande voorschotten worden 
In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de gewaarborgd zijn en de interne controlemechanismen feitelijk disfunctio-Het project Duradero is gericht op het duurzaam uitbreiden en versterken wijkaanpak, ouderen en jeugd ondersteund zijn. VC Beleidsconclusiesde Stichting International Union for the Conservation of Nature Nederd.lokaal geworven medewerkers. De betrokken Ministers van (Vketenpartners, in kaart brengen van de knelpunten in de jeugdketen, inzet samenwerking met de landen is hiermee niet ten einde gekomen. Uit de de betrokken saldibalans; oor het Fondo Desaroyo eiligheid en) -
van Koninkrijksrelaties en een deel is ingezet voor de wisselkoersproble-
Koninkrijkspartners; Maatschappij voor de Nederlandse Antillen (NPMNA), die pas kan worden 
hieronder per artikel gespecificeerd:
Ad 4a. Rekening-courant RHB
lands Comité (IUCN NL). De subsidieverlening is bedoeld voor het van de handhavingcapaciteit ten behoeve van de aanpak van de financieel Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren e.neren. VAruba (FDA) zijn bestuurlijke afspraken gemaakt over ondermeer de verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent Justitie van de landen en de Minister van Binnenlandse Zaken en van voorlichtingscampagnes en het opzetten van een opleiding-/evaluatie blijkt dat er nog moet worden ingezet op bestuurlijke en de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de an geval tot geval zal dan worden bezien of ingrijpen in de zin van 
matiek.
344.415
afgewikkeld als de verkoop van de laatste deelneming is afgerond, zijnde 
  
Op de Rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
veiligstellen van het natuurbeheer op de eilandgebieden van het Caribisch per beleidsartikel de volgende opzet:eindevaluatie en de eindafrekening die in 2016 en 2017 opgeleverd het afgelopen jaar conform de verwachtingen, zoals vermeld in de economische criminaliteit. In 2015 is daartoe primair ingezet op de artikel 43, 50 of 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan Koninkrijksrelaties stellen gezamenlijk de jaarstukken van het RST vast in trainingsprogramma voor jeugdwerkers.economische samenwerking.bedrijfsvoering;
het deel wat nog open staat inzake de verkoop van een deelneming (€ 0,4 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. Bedragen in €
f.deel van het Koninkrijk. IUCN stelt de subsidie ter beschikking aan de moeten worden.het meest passend is.begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of noodzaak tot bijstelling aan A.versterking en verduurzaming van de capaciteit van het Openbaar het Justitieel VTijdens de Koninkrijksconferentie 2015 zijn verschillende onderwerpen de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid Algemene doelstelling;ierpartijenoverleg.
3.2 Prijsbijstelling
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x € 1.000)
mln.).
Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften en 
B.het licht gekomen.Ministerie (OM) op Curaçao. Het Openbaar Ministerie heeft met een Dutch Caribbean Nature Alliance (DCNA). Deze overkoepelende organi-Met de ondertekening van het meerjarenprogramma voor Sint Eustatius aan de orde geweest, zoals de bestuurlijke en economische samen-Rol en verantwoordelijkheid;en de bedrijfsvoering.
Een deel van het budget is ingezet voor de versterking van de formatie 
Nominaal en onvoorzien;Artikel Omschrijving artikel Waarborgfunctie; Bedrag 
het saldobiljet van genoemd departement. De volgende Rekening-
satie van de natuurparken in het Caribisch deel van het Koninkrijk heeft VC BeleidsconclusiesC.toenemende snelheid een financieel-economische focus weten aan te Financieel-economische onderzoeken Curaçao; project Duraderoper 1 februari 2016 kan daar eveneens gestart worden met de uitvoering werking, de kinderrechten, de geschillenbeslechting, de samenwerking op oorts zijn er incidentele uitgaven gedaan ten behoeve van de econo-Beleidsconclusies;
van Koninkrijksrelaties en een deel is ingezet voor de wisselkoersproble-
0 5.192
Daarnaast bevat dit saldo een vordering op Sona van € 1,9 mln. De 
courantverhoudingen zijn opgenomen in de balans:
mische samenwerking, evaluatie SONA (Kamerstuk II, 2015–2016, D.In 2015 zijn met Bonaire en Saba meerjarenprogrammabrengen in de werkzaamheden. Zo is parallel aan het Duradero-project het Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk als doel een lange termijn borging van financiering van natuurbeheer en Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren Een van de primaire doelstellingen van het project Duradero is de van het actieplan Kinderrechten. De Minister van BZK zal zich samen met het gebied van de gezondheidszorg, de duurzame ontwikkeling van de Tabel Budgettaire gevolgen van beleid; ′s opgesteld 24 587, 
1 Waarborgfunctie 82.617.501 
matiek.
afrekening van de subsidie Sona en de afwikkeling van deze vordering 
waarin plannen en prioriteiten op het terrein van economische ontwik-E.Afpakteam opgestart, waarmee het OM in nauwe samenwerking met promotie van de natuurbescherming in het Caribisch deel van het het afgelopen jaar conform de verwachtingen, zoals vermeld in de voorgeschreven, stukken te worden betrokken:versterking en verduurzaming van de capaciteit van het Openbaar de Rijksvertegenwoordiger en het Bestuurscollege van Sint Eustatius (ei)landen en het versterken van de cohesie binnen het Koninkrijk.nr. 630Toelichting op de financiële instrumenten.) en de afronding van een omvangrijk rioleringsproject op Bonaire.
  2 Bevorderen autonomie Koninkrijk partners 307.572.409 
vindt begin 2016 plaats.
Koninkrijk. De subsidie is in de afgelopen jaren besteed aan de ontwik-begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of noodzaak tot bijstelling aan a.Kustwacht, Marechaussee, Belastingdienst Curaçao, Douane en Korps keling, armoedebestrijding en kinderrechten voor de komende periode Ministerie (OM) op Curaçao op het terrein van financieel-economisch ervoor inzetten dat de projecten die zijn opgenomen in het actieplan zo Het 200 jarig bestaan van het Koninkrijk was een goede gelegenheid om het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;
3.3 Onvoorzien(Bedragen in €)
Totaal openstaande voorschotten 390.189.910
2.4 SchuldsaneringIn de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk b.het licht gekomen.Politie Curaçao, een integrale aanpak afpakmogelijkheden inventariseert, zijn opgenomen. De aanpak van de verbetering van de kinderrechten is keling en uitvoering van het «Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland» en onderzoek. De resultaten van het project – dat een looptijd kent van drie snel mogelijk – in afstemming met Unicef – in gang worden gezet.de onderlinge banden te benadrukken.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
Een deel van het budget is ingezet voor de versterking van de formatie 
Ad b) Leningen
a) Rekening-courant FIN/RHB 367.555.992  
onderzoekt en daarop intervenieert.een bijdrage aan een studie naar de verbetering van de financiële aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is gestart.jaar (2014–2016) – zijn reeds zichtbaarsamenhangt; . De opgedane ervaringen uit 
van Koninkrijksrelaties en een deel is ingezet voor de wisselkoersproble-
  b) Rekening-courant FIN/RHB CFT Bonaire 9.087.954 
LeningenDe afronding van de samenwerkingsprogrammaduurzaamheid van de natuurparken. In 2015 is de laatste subsidiebijdrage De Kustwacht heeft ook in 2015 een belangrijke bijdrage geleverd aan de c.aangewend.afgeronde en lopende onderzoeken worden direct ingezet ten behoeve Een van de speerpunten van de TSamenwerking met de landenhet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het askforce kinderrechten van het ′s met de landen verloopt 
matiek.
Toelichting:
c) Rekening-courant FIN/RHB CFT Saba 1.522.176 
(Bedragen in €)
volgens plan.verstrekt.maritieme rechtshandhaving, waarbij drugsbestrijding, mensenhandel en Om te borgen dat ook na afronding van het Duradero-project de eerste-Opmerkelijke verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in van de vervolgaanpak (onder andere het Afpakteam, waarmee door Koninkrijk, zoals vastgesteld tijdens de Koninkrijksconferentie van 2015, Bestuurlijke en economische ontwikkelingonderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
d) Rekening-courant FIN/RHB CFT Sint Eustatius 3.787.395 
Lopende inschrijvingOp het gebied van economische samenwerking zijn op basis van extern lijns parketten zich blijven doorontwikkelen en de opgedane kennis -smokkel en illegale immigratie prioriteiten waren. Daarmee was de het verslagjaar worden toegelicht.gezamenlijke inzet van Kustwacht, KMarwas het organiseren van een Safety net conferentie. Deze conferentie Belangrijke voorwaarde voor gezonde overheidsfinanciën is een stabiel het Financieel jaarverslag van het Rijk;, Belastingdienst Curaçao, Douane 
Artikel 1: Waarborgfunctie Gehanteerde Valuta Euro 
Totaal 381.953.517
Op grond van art. 16 van de Rijkswet financieel toezicht Curaçao en Sint onderzoek aanbevelingen gedaan die deels zijn geëffectueerd. Vduurzaam in de organisatie blijft belegd, is een specialist op het terrein d.InkomensoverdrachtKustwacht voor het Caribische deel van het Koninkrijk een onmisbare en Korps Politie Curaçao inzet op de afpakmogelijkheden van vermogen heeft op 2 en 3 december 2015 plaatsgevonden aan de Universiteit van groeiende economie. Dit zorgt bijvoorbeeld voor hogere inkomsten, de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met oor Sint 
koersen 
De openstaande voorschotten op dit artikel betreffen voornamelijk de 
Maarten heeft Nederland onder nauwkeurig in de Rijkswet omschreven Eustatius is dit meerjarenplan ondertekend op 1 februari 2016.van financieel economische criminaliteit en een op het terrein van Het jaarverslag Koninkrijksrelaties 2015 bevat ook een bedrijfsvoeringpa-schakel in de rechtshandhavingsketen.bij criminelen).Aruba. Aan de conferentie namen circa 80 deelnemers deel, afkomstig van waardoor meer beleidsmatige ontwikkelingen mogelijk worden. Een betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 
 
voorschotten aan het Ministerie van Defensie voor de inzet van de 
voorwaarden een lopende inschrijving op alle openbare en onderhandse ragraaf. Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoering-Pensioenenwitwassen benoemd bij het OM.Aruba, Bonaire, Sint Eustatius, Sint Maarten en Saba.groeiende economie is tevens van belang voor meer werkgelegenheid, a) Begrotingssteun Arubaopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over  in € 5.445.362,66 
Kustwacht in het Caribisch gebied (€ 35,1 mln.) en de Flexpool KMar 
Ad 6. Uitgaven buiten begrotingsverband (intra-comptabele b) Lening OBNA in € 1.340.104,58 
  
geldleningen van de landen Curaçao en Sint Maarten. De geldleningen In de aanpak rechtshandhaving is door het Openbaar Ministerie (OM) in punten voor Koninkrijksrelaties (IV). VConform de vaste verrekenkoersregeling Antilliaanse en Arubaanse Ook is binnen het OM mede naar aanleiding van de ervaringen met het verminderen van de armoede en het vergroten van de welvaart.2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over oor het verslag over de bedrijfs-
(€ 12,2 mln.) voor het ter beschikking stellen van rechercheurs en 
c) Maatregel Tussenbalans in € 7.703.285,00 
vorderingen)
waarop wordt ingeschreven moeten passen binnen de normen en criteria Integriteit van bestuur en rechtshandhaving op Sint Maartenpensioenen zijn de voor pensioengerechtigden nadelige koersverschillen hoog tempo meer focus aangebracht op de bestrijding van financieel-voering in algemene zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Duradero een in de bestrijding van financieel-economische criminaliteit Economische samenwerking binnen het Koninkrijk en versterking van de 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
d) Water- en Energiebedrijf 
algemeen opsporingsambtenaren van de Koninklijke Marechaussee.
Het bedrag aan uitgaven buiten begrotingsverband is als volgt 
Op 24 mei 2015 heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).als gevolg van wisselkoersfluctuatie tussen de Antilliaanse gulden (NAF) economische criminaliteit (project Duradero). Tgespecialiseerde officier aangesteld en een «specialist witwassen» die van de Comptabiliteitswet 2001). evens is de intensieve 
uit de rijkswet. Het College financieel toezicht ziet hierop toe. Het concurrentiepositie zijn nodig om de economische ontwikkeling verder te 
(akte 263-JZ/1995) AFL 0,42 15.889.727,00 5.992.914,69 
Daarnaast zijn er voorschotten verstrekt aan het Korps Landelijke 
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
opgebouwd:
totaalbeeld van de verstrekte leningen aan Curaçao en Sint Maarten ziet er relaties (BZK), mede namens de Minister van Ven de euro, gecompenseerd.bestrijding van de ondermijning op Sint Maarten in 2015 van start gegaan.voor het gehele OM in het Caribisch gebied als vraagbaak dient en in bevorderen. SEO Economisch Onderzoek heeft in dat licht een onderzoek e) Leningen lopende eiligheid en Justitie, een 
Politiediensten ten behoeve van de inzet van het Recherchesamenwer-
artikel? 
inschrijving Curaçao in € 933.540.795,06 
  als volgt uit:Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de Protocol met Sint Maarten ondertekend. Daarin zijn afspraken vastgelegd De jaarrekening 2015concrete onderzoeken hulp en bijstand verleent. Zo kan worden geborgd uitgevoerd naar de ervaringen en behoeften van bedrijven bij hun handel 
kingsteam (€ 25,5 mln.). De voorschotten worden in 2016 en volgende 
f) Leningen lopende 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van over de instelling van een IntegriteitkamerIn de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van Bijdragen aan medeoverhedendat ook na afronding van het project Duradero eind 2016 de eerstelijns met Latijns Amerika (Onderzoek handelsbevordering Koninkrijk, mei , de versterking van de 
  1 Waarborgfunctie (Bedragen in €) X ja 
inschrijving Sint Maarten in € 205.006.827,54 
jaren afgewikkeld na ontvangst van de in de Rijksministerraad goedge-
2 Bevorderen autonomie rechtshandhaving in brede zin en de ondermijningsaanpak. Nederland Op 11 juni 2015 hebben Rijk en de bestuurscolleges van Bonaire en Saba Koninkrijksrelaties en de saldibalans met toelichting aan. De slotwet wordt goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.2015parketten (OM) zich blijven doorontwikkelen en opgedane kennis ). Dit onderzoek heeft geresulteerd in een aantal aanbevelingen ter 
Verstrekte leningen x € mln.
keurde jaarrekening, jaarverslag en verklaring van de externe accountant.1
Koninkrijkspartners ja
a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten 253.814 
een meerjarenprogramma ondertekend. Met dit document komen Rijk en als een apart kamerstuk gepubliceerd.draagt hier in 2015 en 2016 budgettair aan bij.bevordering van de handel, zoals het inrichten van een koninkrijksbreed duurzaam in de organisatie blijft belegd.
Totaal 1.159.029.289,53
b) Intra-comptabele voorschotten 649.873 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, eilandelijke overheid gezamenlijk tot de plannen en prioriteiten voor de organisatie-/informatiepunt, het optimaliseren van de verbindingen tussen Curaçao Sint Maarten 
Bevorderen autonomie
1 
 
Artikel 2: Bevorderen autonomie Koninkrijkspartnersc) Intra-comptabele debiteuren 3.342.904 
Voor artikel 2 zal de volgende beleidsdoorlichting in 2016 plaatsvinden.
Koninkrijkspartners; komende jaren. VDe bijlageSint Maarten heeft ten aanzien van de instelling van de Integriteitkamer de eilanden en het verbeteren van het investeringsklimaat. Deze aanbeve-Rechtshandhaving Sint Maartenoor Sint Eustatius is dit meerjarenplan ondertekend op 
d) Overige vorderingen 152.824 
Een groot deel van de openstaande voorschotten op dit artikel betreft de 
Geldleningen per 10-10-2010 658 132 
50.589
Ad a) Begrotingssteun Aruba
een procedure aangespannen bij het Constitutionele Hof. Dit heeft tot 1 februari 2016.In de bijlage is een overzicht opgenomen met afgerond evaluatie en lingen zijn in 2015 actief opgepakt. Zo is er een centraal informatiepunt Nederland wil € 22,1 mln. vrij maken ten behoeve van de aanpak van de 
Voor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor-
Lopende inschrijving tot en met 2014 128 74 
voorschotten aan de Stichting SONA (€ 179,1 mln.) ten behoeve van de 
In 1985 tot 1988 is aan Aruba een begrotingssteun verleend in de vorm Totaal 4.399.415
Onderzoek van SEO Economisch Onderzoek (gevolgd dat de Integriteitkamer nog niet is gestart met haar werkzaam-overig onderzoek.opgericht in de vorm van een webportal grensoverschrijdende georganiseerde criminaliteit (ondermijning). De wwwOnderzoek handelsbevor.investdutchkingdom.nl en -
lichtingen:
Lopende inschrijving in 2015 147 0 
uitvoering van projecten. De laatste stortingen voor de stichting SONA 
van een lening van € 45,4 mln. met een jaarlijkse rente van 2,5%. Vanaf 
heden.dering Koninkrijk, mei 2015afspraken hierover zijn in 2015 vastgelegd in een Protocol met Sint is een start gemaakt met het onderzoek naar de «costs of doing business ) heeft geleid tot aanbevelingen ten aanzien 
http://wwwTotaal uitstaande leningen.rijksbegroting.nl/beleidsevalutaties/evaluaties-en- 933 206
 
zijn eind 2012/begin 2013 gedaan. Ook zijn er in het kader van de 
eind 1994 vindt aflossing plaats in 25 jaarlijkse termijnen van € 1,8 mln. 
beleidsdoorlichtingenExterne inhuurMaarten. De ondermijningsaanpak, die wordt aangestuurd door de op de benedenwinden» (rapport verwacht in april 2016).van de handelsbevordering binnen het Koninkrijk, zoals het inrichten van 
 
«Arubadeal» voorschotten verstrekt aan de Centrale Bank van Aruba 
Eind 2018 zal de laatste aflossing plaatsvinden.
R. H. A. PlasterkHet overzicht Externe inhuur is opgenomen in het jaarverslag van procureureen koninkrijksbreed organisatie/informatiepunt (geresulteerd in de -generaal, is conform afspraak, in 2015 van start gegaan.
(€ 91,1 mln.). Dit betreft de samenwerkingsmiddelen die onder verant-
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).website www.investdutchkingdom.com), het optimaliseren van verbin-
TTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 2112213212318264644226808020
C. JAARREKENING 
1. DE VERANTWOORDINGSSTAAT 
Verantwoordingsstaat 2015 van Koninkrijksrelaties (IV) (bedragen x € 1.000)
-1- -2- 3=(2–1) 
Art. Omschrijving Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk 
vastgestelde begroting 
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
tingen tingen tingen 
Totaal 92.791 261.908 39.475 206.189 409.890 55.781 113.398 147.982 16.306 
Beleidsartikelen 
1 Waarborgfunctie 61.553 61.553 4.857 26.754 65.475 5.192 – 34.799 3.922 335 
2 Bevorderen autonomie Koninkrijks-
partners 30.435 199.552 34.618 179.435 344.415 50.589 149.000 144.863 15.971 
Niet-beleidsartikel 
3 Nominaal en onvoorzien 803 803 0 0 0 0 – 803 – 803 0

      
AlgemeenBeleidsartikelJaarrekeningJaarrekeningJaarrekeningBeleidsartikelNiet-BeleidsartikelBeleidsverslagJaarrekeningBeleidsverslagBeleidsartikelBeleidsverslagBeleidsartikelAlgemeenBeleidsartikelJaarrekening 1 2 2 1 2 3
  
E TCaribisch Nederland vanuit de Haagse departementen en hoe dit steeds A. ALGEMEEN draagt hieraan financieel bij. V3. NIETB. BELEIDSVERSLAG TOELICHTING OP DE SALDIBALANS per 31 december 20152. Leeswijzer 2. BELEIDSARingesteld is door de Raad van State van het Koninkrijk behandeld in einddatum wordt afgelost. Sint Maarten heeft echter bij één lening De landen van het Koninkrijk zijn een traject overeengekomen waarmee Artikel 2. Bevorderen oelichting op de financiële instrumentenopgebouwd uit projecten ten behoeve van de infrastructuur-BELEIDSARTIKELEN TIKEL autonomie erder wordt in samenwerking met het Koninkrijkspartners , 
(Bedragen in €)
Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector (BIOS) een integriteits-aangegeven jaarlijks af te lossen.de voor de rechtshandhaving in het Caribisch Gebied essentiële intercep-effectiever kan worden vormgegeven.februari 2016. De in december 2015 aangetreden nieuwe Minister van ontwikkeling haven en woningbouw. De garantieverplichting heeft 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x Financiën van Sint Maarten heeft overigens aangegeven aan de AlgemeenArtikel 3. Nominaal Artikel 1. WAd 1 en 2. Uitgaven en ontvangstenDe Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van Financiën voert het 1. BELEIDSPRIORITEITEN A Algemene doelstelling1. tiecapaciteit van de Kustwacht is gewaarborgd. Het verwervingstraject is 2.1 Apparaatleergang voor overheidsbedrijven op Bonaire opgezet. Deze kan desge-AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING betrekking op het uitvoeren van diverse projecten in het kader van aarborgfunctie en onvoorzien € 1.000)
Ontstaansjaar 
Nominaal en onvoorzien;elementen uit de aanwijzing te willen voldoen in de begroting 2016.Kinderrechtenin 2015 gestart.Het ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het verbeteren Bij de begrotingsuitgaven en -ontvangsten zijn de gerealiseerde uitgaven wenst worden uitgebreid naar Saba en Sint Eustatius.Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen» beheer over deze leningen, de belasting vindt evenwel plaats op dit subsidieverstrekking van de EU. De landen/openbare lichamen Waarborgfunctie;
0 t/m 2011 65.475 809.673.474 
van het bestuurBeleidsartikel 3 Nominaal en onvoorzienen ontvangsten opgenomen met betrekking tot het jaar 2015 waarvoor de In de Caribisch Nederland week van 2015 zijn de actieplannen KinderA Algemene doelstellingen heeft geen apart centraal apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn Personeelhoofdstuk.In 2015 is gebleken dat de koersverliezen op het budget van de Kustwacht AAN de voorzitters van de Eerste en de TInleidingdienen garant te staan voor de uitvoering. In geval van de BES-, de rechtszekerheid, de economische ontwikkeling, het weede Kamer van de -
2013 25.661.723 
  
Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden regelt de staatkundige opgenomen onder artikel 2.Staten-Generaal.Rijksrekening nog niet door de TFinanciële situatie ArubaBijdragen aan (inter)nationale organisatiesrechten van Bonaire, Saba en Sint Eustatius besproken. Conform het onderwijs en de overheidsfinanciën. Het versterken van de bestuurlijke Het waarborgen van de rechtszekerheid, de deugdelijkheid van bestuur en leiden tot een negatief resultaat. Het gevolg is een overschrijding van eilanden staat Nederland garant, in geval van Curaçao en Sint weede Kamer is goedgekeurd.
2014 176.552.233 
amendement van Laar/Segers (Kamerstuk Ad 12. V€ Eigen personeelrelatie van de landen Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten in het de mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.De financiële situatie van Aruba is de afgelopen jaren ernstig verslechterd. samenhang en centrale coördinatie in Den Haag voor Caribisch Nederland 3,1 mln. Dit bedrag is, conform het Beheersprotocol Kustwacht Maarten staat Nederland garant tegenover de EU, maar is van beide oorschotten 34 000 IV, nr. 9) zijn extra 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
2015 149.664.493 
e 
(Bonaire, Sint Eustatius en Saba).Opbouw Jaarverslag 2015Samenwerkingsprogramma’De staatsschuld is opgelopen tot boven de 80% van het BBPKoninkrijk. De landen behartigen zelfstandig hun eigen aangelegenheden, Ad 3. Liquide middelenNederlandse Antillen en Aruba van 2004, met de 2Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van De formatie van directie Koninkrijksrelaties is in 2015 tijdelijk versterkt ten middelen aan de eilanden beschikbaar gesteld waarmee de actieplannen landen een volledige garantie (s € 16 mln.) gekregen. De onder deze suppletoire begroting . Nadat in 
2011 2012 2013 2014 Realisatie Oorspron- Verschil 
Totaal 1.161.551.923
De kosten voor de grote evaluaties (staatkundige positie van de openbare 2014 uit onderzoek van het Cft was gebleken dat de begroting 2014 en Ad. 12a. TB Rol en verantwoordelijkheidKoninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2015 aan.De post liquide middelen is opgebouwd uit het saldo bij de banken en de behoudens de Koninkrijksaangelegenheden, en onverminderd de behoeve van onder andere de staatkundige evaluatie van Caribisch De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij gecompenseerd.uitgevoerd gaan worden en wordt ingezet op versterking van de kindergarantie vallende projecten zijn in 2015 afgerond, de garantie is in juli egenrekening voorschotten -
2015 kelijk 2015 
B Rol en verantwoordelijkheidNederland, de afwikkeling van de samenwerkingsmiddelen en de waarborgfunctie van het Koninkrijk. Het Statuut geeft tevens regels voor lichamen en de rijkswetten financieel toezicht en op het terrein van Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de meerjarenramingen onvoldoende verbeteringen lieten zien, heeft de contante gelden aanwezig in de kluis van de kasbeheerders. Het bedrag is De saldi van de per 31 december 2015 openstaande voorschotten en van het jaarverslag de opbouw van de begroting 2015 volgt.rechten.2015 opgeheven.
 
vastge-
veiligheid en justitie) worden op dit instrument verantwoord.Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet onderlinge samenwerking, bijstand, overleg en de staatsinrichting van de Nederlandse regering het overleg gestart met Aruba om te komen tot een versterking van het financieel beheerfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de de in 2015 afgerekende voorschotten worden hieronder per jaar gespecifi-als volgt opgebouwd:De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorRecherchecapaciteit . -
stelde 
Naar de mate van liquiditeit:
delijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtmatigheid en ceerd:deugdelijkheid van bestuur2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Het jaarverslag 2015 bestaat uit vier delen:arrangement waarin in Aruba zelfstandig kan teruggroeien naar een landen.Ad 14. Openstaande verplichtingenZoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Voor 2016 is (in afstemming met Unicef, het Ministerie van V. Het waarborgen hiervan is een aangele-begroting olksge-
  
2015 
    Materiële uitgavenHet beschikbare budget is ook ingezet voor kosten die rijksbrede doelmatigheid van de inzet van middelen van de rijksbegroting garan-genheid van het Koninkrijk. De Minister van Binnenlandse Zaken en De overleggen met de gouverneurs zijn een belangrijk podium om de A.stabiele financiële situatie. Met Aruba zijn in 2015 afspraken gemaakt over Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Samenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als zondheid, WEen algemeen deel met de dechargeverlening;elzijn en Sport en het Ministerie van BZK) aan Bonaire een 
(Bedragen in €)
(Bedragen in €) B.Koninkrijksrelaties is op grond van de verantwoordelijkheid voor het begrotingstekorten en het instellen van een College Aruba financieel onderlinge verhoudingen en de belangrijkste ontwikkelingen te deren. Aruba, Curaçao en Sint Maarten blijven volledig verantwoordelijk in het jaar 2015 gevoerde financiële beheercoördinatie ten aanzien van Caribisch Nederland met zich mee brengt Ad 14a. Ttaak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende bedrag beschikbaar gesteld voor het instellen van een centraal dataregis-Het beleidsverslag 2015 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;egenrekening openstaande verplichtingen.
(Bedragen in €)
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 803 – 803 
  
Overig materieelC.voor het beleid op de terreinen waarop de samenwerkingsprogramma’(onder andere de CN-week) en voor opdrachtverlening aan het Centraal toezicht (CAft) per 1 augustus 2015.bespreken. In 2015 ging het vooral over de politieke situatie in de landen, Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak van het Koninkrijk. Vcriminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale tratiesysteem en een afdeling algemeen maatschappelijk werk, het a) VDe jaarrekening 2015;ertegenwoordiging van Nederland in Aruba, Curaçao en Sint anuit s 
Ontstaansjaar stand 1-1-2015maarten  verstrekt 2015Korte Termijn (< 1  afgerekend 2015Lange Termijn (>1  stand 31-12-2015Totaal bedrag948.805   
Bureau voor de Statistiek (CBS). Ook de inzet van de Nationale deze verantwoordelijkheid worden de ontwikkelingen met betrekking tot D.met Nederland van toepassing zijn. VTEr hebben zich geen bijzondere ontwikkelingen voorgedaan.de versterking van de rechtshandhaving, de evaluatie van de Rijkswetten rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, ontwikkelen van een pedagogische visie en bijbehorend opleidingspro-en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage. oor de rijkscoördinatie van beleid 
Uitgaven:(Bedragen in  €) 0 0 0 0 0 803 – 803 
b) College Financieel Toezicht jaar) jaar) 231.462 
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als het functioneren van het openbaar bestuur en de verwezenlijking van de Het CAft is in 2015 gestart met zijn werkzaamheden. Tmet betrekking tot Caribisch Nederland is de Minister van Binnenlandse en de relaties tussen de landen.Ombudsman ten behoeve van Caribisch Nederland wordt uit dit budget Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de gramma en het (verder) invoeren van het brede school concept.ot op heden is het 
t/m2011 210.160.636c) Bank lopende inschrijving  0 – 6.649.746 203.510.89023.030.891  
3.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 33 – 33 
Verplichtingen per 1/1 1.057.360.357 
bekostigd.zaken en Koninkrijksrelaties verantwoordelijk. Dit krijgt vorm door het mensenrechten en de rechtszekerheid in de landen Aruba, Curaçao en externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 2.2 Duurzame economische ontwikkelingHet beleidsverslag 2015CAft kritisch op met name de realiteit van de begroting- en realisatiecijfers lokale Openbaar Ministeries.
2012 76.652.400a) Algemeen  2.522.6330  – 6.618.177 0 70.034.2232.522.633  
Aangegane verplichtingen in 2015 201.962.403 +/+ 
2013 27.064.435van Aruba. Hoewel Aruba de eerste maatregelen heeft genomen om het Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het Koninkrijk de bevoegdheid heeft in De samenwerkingsprogramma’een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het In het beleidsverslag 2015 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2015.Op Saba zijn voor drie jaar middelen (door het Ministerie van VWS en het b) LeningenTotaal   0 s waarmee Nederland de afgelopen jaren 0 – 1.707.9391.159.029.290  1.159.029.29024.211.15825.356.496  
3.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 360 – 360 
1.259.322.760 
2014 64.987.952 0 – 644.683 64.343.269 
In het kader van de afronding van de samenwerkingsprogramma’begrotingstekort terug te dringen, zal de regering ook het komende jaar Caribisch Nederland, Sint Maarten en Curaçao op een groot aantal BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde Subsidieshet kader van de waarborgfunctie op te treden, sterkt de instituties van de Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Prioriteiten voor 2015 waren de aanpak van witwassen, mensenhandel, Ministerie van BZK) ter beschikking gesteld voor de aanstelling van een s 
 
2015 To0taal  47.200.4922.522.633  – 20.255.4601.159.029.290  1.161.551.92326.945.032 
3.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 410 – 410
Tot betaling gekomen in 2015 Stichting Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) is ultimo 2015 nog alle zeilen bij moeten zetten om uiteindelijk de doelstelling van een terreinen heeft ondersteund, zijn eind 2015 beëindigd. De samenwerkings-Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch landen in hun taak om de beginselen van de democratische rechtsstaat te In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:wapensmokkel, internationale drugshandel en bendevorming. Gemiddeld beleidscoördinator kinderrechten en huiselijk geweld. De coördinator is 409.889.828 
Rijksjaarverslag 2015
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eerdere begrotingsjaren 943.543 
Ad a) Deze post wordt voor een deel bepaald door de storting van de 
woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarNederland en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de nieuwe begrotingsoverschot in 2018 te realiseren.IUCNa.een beperkt bedrag aan Reda Sosial in Curaçao ter beschikking gesteld programma’realiseren. De Rijksministerraad kan maatregelen nemen als er sprake is waren er bij het RST ongeveer 70 uit Nederland uitgezonden belast met de uitvoering van het actieplan kinderrechten, met inacht-het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;s zijn geëvalueerd en het evaluatierapport van de Stichting . Hierin kunt u  
Totaal 378.865.423 47.200.492 – 35.876.005 390.189.910
410.833.371 -/- 
Stichting Antilliaanse Medefinanciering Organisatie in verband met de 
waarmee de duurzaamheid van een aantal projecten van b.van ernstige inbreuk op fundamentele rechten en vrijheden in een land of rol.In 2006 is door de toenmalige Minister van Binnenlandse Zaken en lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) is in december 2015 aan de medewerkers werkzaam, elk voor een periode van drie jaarneming van de aanbevelingen van Unicef en Regioplan. Daarin zijn onder de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;. Het RST 
3.1 Loonbijstelling
Ad a) Algemeen
subsidievaststelling 2007–2013.
c.Rechtshandhaving op Curaçao(prioriteiten) voor 2015.Koninkrijksrelaties een subsidie toegezegd voor de duur van tien jaar aan in een situatie waarin rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer non-gouvernementele organisaties op het gebied armoedebestrijding, Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 2015–2016, bestaat verder uit 36 medewerkers uit de lokale korpsen en 15 overige andere de volgende activiteiten opgenomen: betere afstemming tussen de financiële informatie in het jaarverslag; 24 587, nr. 630). De 
Verplichtingen Binnen Begrotingsverband Een deel van het budget is ingezet voor de versterking van de formatie 848.489.389 
iv  KoninkrijksrelatiesDit betreft onder andere een vordering op de Nederlandse Participatie 
Bevorderen autonomie De saldi van der per 31 december 2015 openstaande voorschotten worden 
d.de Stichting International Union for the Conservation of Nature NederC Beleidsconclusieswijkaanpak, ouderen en jeugd ondersteund zijn. VIn de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de gewaarborgd zijn en de interne controlemechanismen feitelijk disfunctio-Het project Duradero is gericht op het duurzaam uitbreiden en versterken lokaal geworven medewerkers. De betrokken Ministers van (Vketenpartners, in kaart brengen van de knelpunten in de jeugdketen, inzet samenwerking met de landen is hiermee niet ten einde gekomen. Uit de de betrokken saldibalans; oor het Fondo Desaroyo eiligheid en) -
van Koninkrijksrelaties en een deel is ingezet voor de wisselkoersproble-
Koninkrijkspartners; Maatschappij voor de Nederlandse Antillen (NPMNA), die pas kan worden 
hieronder per artikel gespecificeerd:
Ad 4a. Rekening-courant RHB
van de handhavingcapaciteit ten behoeve van de aanpak van de financieel verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent lands Comité (IUCN NL). De subsidieverlening is bedoeld voor het Aruba (FDA) zijn bestuurlijke afspraken gemaakt over ondermeer de Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren e.neren. VJustitie van de landen en de Minister van Binnenlandse Zaken en van voorlichtingscampagnes en het opzetten van een opleiding-/evaluatie blijkt dat er nog moet worden ingezet op bestuurlijke en de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de an geval tot geval zal dan worden bezien of ingrijpen in de zin van 
matiek.
344.415
Ad 15. Deelnemingenafgewikkeld als de verkoop van de laatste deelneming is afgerond, zijnde 
  
Op de Rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
artikel 43, 50 of 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan economische criminaliteit. In 2015 is daartoe primair ingezet op de het afgelopen jaar conform de verwachtingen, zoals vermeld in de eindevaluatie en de eindafrekening die in 2016 en 2017 opgeleverd per beleidsartikel de volgende opzet:veiligstellen van het natuurbeheer op de eilandgebieden van het Caribisch Koninkrijksrelaties stellen gezamenlijk de jaarstukken van het RST vast in trainingsprogramma voor jeugdwerkers.economische samenwerking.bedrijfsvoering;
het deel wat nog open staat inzake de verkoop van een deelneming (€ 0,4 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. Bedragen in €
versterking en verduurzaming van de capaciteit van het Openbaar deel van het Koninkrijk. IUCN stelt de subsidie ter beschikking aan de moeten worden.het meest passend is.begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of noodzaak tot bijstelling aan A.f.het Justitieel VTijdens de Koninkrijksconferentie 2015 zijn verschillende onderwerpen Algemene doelstelling;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid ierpartijenoverleg.
3.2 Prijsbijstelling
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x € 1.000)
mln.).
Ad 15a. Tegenrekening deelnemingen
Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften en 
B.Ministerie (OM) op Curaçao. Het Openbaar Ministerie heeft met een Dutch Caribbean Nature Alliance (DCNA). Deze overkoepelende organi-het licht gekomen.Met de ondertekening van het meerjarenprogramma voor Sint Eustatius aan de orde geweest, zoals de bestuurlijke en economische samen-Rol en verantwoordelijkheid;en de bedrijfsvoering.
Een deel van het budget is ingezet voor de versterking van de formatie 
  
Nominaal en onvoorzien;Artikel Omschrijving artikel Waarborgfunctie; Bedrag 
het saldobiljet van genoemd departement. De volgende Rekening-
satie van de natuurparken in het Caribisch deel van het Koninkrijk heeft VC BeleidsconclusiesC.toenemende snelheid een financieel-economische focus weten aan te Financieel-economische onderzoeken Curaçao; project Duraderoper 1 februari 2016 kan daar eveneens gestart worden met de uitvoering werking, de kinderrechten, de geschillenbeslechting, de samenwerking op oorts zijn er incidentele uitgaven gedaan ten behoeve van de econo-Beleidsconclusies;
van Koninkrijksrelaties en een deel is ingezet voor de wisselkoersproble-
0 5.192
Daarnaast bevat dit saldo een vordering op Sona van € 1,9 mln. De 
(Bedragen in €)
courantverhoudingen zijn opgenomen in de balans:
mische samenwerking, evaluatie SONA (Kamerstuk II, 2015–2016, D.In 2015 zijn met Bonaire en Saba meerjarenprogrammabrengen in de werkzaamheden. Zo is parallel aan het Duradero-project het Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren als doel een lange termijn borging van financiering van natuurbeheer en Een van de primaire doelstellingen van het project Duradero is de van het actieplan Kinderrechten. De Minister van BZK zal zich samen met het gebied van de gezondheidszorg, de duurzame ontwikkeling van de Tabel Budgettaire gevolgen van beleid; ′s opgesteld 24 587, 
1 Waarborgfunctie 82.617.501 
matiek.
afrekening van de subsidie Sona en de afwikkeling van deze vordering 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:het afgelopen jaar conform de verwachtingen, zoals vermeld in de promotie van de natuurbescherming in het Caribisch deel van het Afpakteam opgestart, waarmee het OM in nauwe samenwerking met E.waarin plannen en prioriteiten op het terrein van economische ontwik-versterking en verduurzaming van de capaciteit van het Openbaar de Rijksvertegenwoordiger en het Bestuurscollege van Sint Eustatius (ei)landen en het versterken van de cohesie binnen het Koninkrijk.nr. 630Toelichting op de financiële instrumenten.) en de afronding van een omvangrijk rioleringsproject op Bonaire.
  2 Bevorderen autonomie Koninkrijk partners 307.572.409 
Bedrag Koers Bedrag 
vindt begin 2016 plaats.
keling, armoedebestrijding en kinderrechten voor de komende periode a.begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of noodzaak tot bijstelling aan Koninkrijk. De subsidie is in de afgelopen jaren besteed aan de ontwik-Kustwacht, Marechaussee, Belastingdienst Curaçao, Douane en Korps Ministerie (OM) op Curaçao op het terrein van financieel-economisch ervoor inzetten dat de projecten die zijn opgenomen in het actieplan zo Het 200 jarig bestaan van het Koninkrijk was een goede gelegenheid om het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;
3.3 Onvoorzien(Bedragen in €)
Totaal openstaande voorschotten 390.189.910
Arubaanse Investeringsbank (AIB) NAF 5.123.424,00 0,42 2.151.838
2.4 SchuldsaneringIn de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk b.het licht gekomen.Politie Curaçao, een integrale aanpak afpakmogelijkheden inventariseert, zijn opgenomen. De aanpak van de verbetering van de kinderrechten is keling en uitvoering van het «Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland» en onderzoek. De resultaten van het project – dat een looptijd kent van drie snel mogelijk – in afstemming met Unicef – in gang worden gezet.de onderlinge banden te benadrukken.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
Een deel van het budget is ingezet voor de versterking van de formatie 
Ad b) Leningen
a) Rekening-courant FIN/RHB 367.555.992  
aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is onderzoekt en daarop intervenieert.een bijdrage aan een studie naar de verbetering van de financiële gestart.jaar (2014–2016) – zijn reeds zichtbaarsamenhangt; . De opgedane ervaringen uit 
van Koninkrijksrelaties en een deel is ingezet voor de wisselkoersproble-
  b) Rekening-courant FIN/RHB CFT Bonaire 9.087.954 
Leningenaangewend.c.De Kustwacht heeft ook in 2015 een belangrijke bijdrage geleverd aan de duurzaamheid van de natuurparken. In 2015 is de laatste subsidiebijdrage De afronding van de samenwerkingsprogrammaafgeronde en lopende onderzoeken worden direct ingezet ten behoeve Een van de speerpunten van de TSamenwerking met de landenhet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het askforce kinderrechten van het ′s met de landen verloopt 
matiek.Financiering Deelnemingen en Participaties
Toelichting:
c) Rekening-courant FIN/RHB CFT Saba 1.522.176 
(Bedragen in €)
volgens plan.Opmerkelijke verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in verstrekt.maritieme rechtshandhaving, waarbij drugsbestrijding, mensenhandel en Om te borgen dat ook na afronding van het Duradero-project de eerste-van de vervolgaanpak (onder andere het Afpakteam, waarmee door Koninkrijk, zoals vastgesteld tijdens de Koninkrijksconferentie van 2015, Bestuurlijke en economische ontwikkelingonderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
Het verwerven van aandelen door de staat in privaatrechtelijke onderne-d) Rekening-courant FIN/RHB CFT Sint Eustatius 3.787.395 
Lopende inschrijvingOp het gebied van economische samenwerking zijn op basis van extern lijns parketten zich blijven doorontwikkelen en de opgedane kennis -smokkel en illegale immigratie prioriteiten waren. Daarmee was de het verslagjaar worden toegelicht.gezamenlijke inzet van Kustwacht, KMarwas het organiseren van een Safety net conferentie. Deze conferentie Belangrijke voorwaarde voor gezonde overheidsfinanciën is een stabiel het Financieel jaarverslag van het Rijk;, Belastingdienst Curaçao, Douane 
mingen wordt conform het gestelde in de Regeling Departementale 
Artikel 1: Waarborgfunctie Gehanteerde Valuta Euro 
Totaal 381.953.517
Op grond van art. 16 van de Rijkswet financieel toezicht Curaçao en Sint onderzoek aanbevelingen gedaan die deels zijn geëffectueerd. VKustwacht voor het Caribische deel van het Koninkrijk een onmisbare Inkomensoverdrachtduurzaam in de organisatie blijft belegd, is een specialist op het terrein d.en Korps Politie Curaçao inzet op de afpakmogelijkheden van vermogen heeft op 2 en 3 december 2015 plaatsgevonden aan de Universiteit van groeiende economie. Dit zorgt bijvoorbeeld voor hogere inkomsten, de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met oor Sint 
Begrotingsadministratie, tegen de oorspronkelijke aankoopprijs extra-koersen 
De openstaande voorschotten op dit artikel betreffen voornamelijk de 
Maarten heeft Nederland onder nauwkeurig in de Rijkswet omschreven Eustatius is dit meerjarenplan ondertekend op 1 februari 2016.schakel in de rechtshandhavingsketen.van financieel economische criminaliteit en een op het terrein van Het jaarverslag Koninkrijksrelaties 2015 bevat ook een bedrijfsvoeringpa-bij criminelen).Aruba. Aan de conferentie namen circa 80 deelnemers deel, afkomstig van waardoor meer beleidsmatige ontwikkelingen mogelijk worden. Een betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 
comptabel vastgelegd. In bovenstaande tabel wordt inzicht verkregen in  
voorschotten aan het Ministerie van Defensie voor de inzet van de 
voorwaarden een lopende inschrijving op alle openbare en onderhandse ragraaf. Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoering-Pensioenenwitwassen benoemd bij het OM.Aruba, Bonaire, Sint Eustatius, Sint Maarten en Saba.groeiende economie is tevens van belang voor meer werkgelegenheid, a) Begrotingssteun Arubaopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over  in € 5.445.362,66 
de deelnemingen in de Arubaanse Investmentbank (AIB) via de Neder-
Kustwacht in het Caribisch gebied (€ 35,1 mln.) en de Flexpool KMar 
Ad 6. Uitgaven buiten begrotingsverband (intra-comptabele b) Lening OBNA in € 1.340.104,58 
  
geldleningen van de landen Curaçao en Sint Maarten. De geldleningen In de aanpak rechtshandhaving is door het Openbaar Ministerie (OM) in punten voor Koninkrijksrelaties (IV). VConform de vaste verrekenkoersregeling Antilliaanse en Arubaanse Ook is binnen het OM mede naar aanleiding van de ervaringen met het verminderen van de armoede en het vergroten van de welvaart.2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over oor het verslag over de bedrijfs-
landse Participatie Maatschappij voor de Nederlandse Antillen (NPMNA). 
(€ 12,2 mln.) voor het ter beschikking stellen van rechercheurs en 
c) Maatregel Tussenbalans in € 7.703.285,00 
vorderingen)
waarop wordt ingeschreven moeten passen binnen de normen en criteria Integriteit van bestuur en rechtshandhaving op Sint Maartenpensioenen zijn de voor pensioengerechtigden nadelige koersverschillen hoog tempo meer focus aangebracht op de bestrijding van financieel-voering in algemene zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Duradero een in de bestrijding van financieel-economische criminaliteit Economische samenwerking binnen het Koninkrijk en versterking van de 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
De Nederlandse staat is geen juridisch eigenaar van de deelneming, maar 
d) Water- en Energiebedrijf 
algemeen opsporingsambtenaren van de Koninklijke Marechaussee.
Het bedrag aan uitgaven buiten begrotingsverband is als volgt 
Op 24 mei 2015 heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).als gevolg van wisselkoersfluctuatie tussen de Antilliaanse gulden (NAF) economische criminaliteit (project Duradero). Tgespecialiseerde officier aangesteld en een «specialist witwassen» die van de Comptabiliteitswet 2001). evens is de intensieve 
uit de rijkswet. Het College financieel toezicht ziet hierop toe. Het concurrentiepositie zijn nodig om de economische ontwikkeling verder te 
(akte 263-JZ/1995) AFL 0,42 15.889.727,00 5.992.914,69 
staat wel garant en draagt daarom het risico.
Daarnaast zijn er voorschotten verstrekt aan het Korps Landelijke 
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
opgebouwd:
totaalbeeld van de verstrekte leningen aan Curaçao en Sint Maarten ziet er relaties (BZK), mede namens de Minister van Ven de euro, gecompenseerd.bestrijding van de ondermijning op Sint Maarten in 2015 van start gegaan.voor het gehele OM in het Caribisch gebied als vraagbaak dient en in bevorderen. SEO Economisch Onderzoek heeft in dat licht een onderzoek e) Leningen lopende eiligheid en Justitie, een 
Politiediensten ten behoeve van de inzet van het Recherchesamenwer-
artikel? 
inschrijving Curaçao in € 933.540.795,06 
  als volgt uit:Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de De jaarrekening 2015Protocol met Sint Maarten ondertekend. Daarin zijn afspraken vastgelegd concrete onderzoeken hulp en bijstand verleent. Zo kan worden geborgd uitgevoerd naar de ervaringen en behoeften van bedrijven bij hun handel 
kingsteam (€ 25,5 mln.). De voorschotten worden in 2016 en volgende 
f) Leningen lopende 
over de instelling van een IntegriteitkamerIn de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van Bijdragen aan medeoverhedenbetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van dat ook na afronding van het project Duradero eind 2016 de eerstelijns met Latijns Amerika (Onderzoek handelsbevordering Koninkrijk, mei , de versterking van de 
  1 Waarborgfunctie (Bedragen in €) X ja 
inschrijving Sint Maarten in € 205.006.827,54 
jaren afgewikkeld na ontvangst van de in de Rijksministerraad goedge-
2 Bevorderen autonomie Koninkrijksrelaties en de saldibalans met toelichting aan. De slotwet wordt rechtshandhaving in brede zin en de ondermijningsaanpak. Nederland Op 11 juni 2015 hebben Rijk en de bestuurscolleges van Bonaire en Saba goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.2015parketten (OM) zich blijven doorontwikkelen en opgedane kennis ). Dit onderzoek heeft geresulteerd in een aantal aanbevelingen ter 
Verstrekte leningen x € mln.
keurde jaarrekening, jaarverslag en verklaring van de externe accountant.1
Koninkrijkspartners ja
a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten 253.814 
een meerjarenprogramma ondertekend. Met dit document komen Rijk en als een apart kamerstuk gepubliceerd.draagt hier in 2015 en 2016 budgettair aan bij.bevordering van de handel, zoals het inrichten van een koninkrijksbreed duurzaam in de organisatie blijft belegd.
Totaal 1.159.029.289,53
b) Intra-comptabele voorschotten 649.873 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, eilandelijke overheid gezamenlijk tot de plannen en prioriteiten voor de organisatie-/informatiepunt, het optimaliseren van de verbindingen tussen Curaçao Sint Maarten 
Bevorderen autonomie
1 
 
Artikel 2: Bevorderen autonomie Koninkrijkspartnersc) Intra-comptabele debiteuren 3.342.904 
Voor artikel 2 zal de volgende beleidsdoorlichting in 2016 plaatsvinden.
Koninkrijkspartners; komende jaren. VDe bijlageSint Maarten heeft ten aanzien van de instelling van de Integriteitkamer de eilanden en het verbeteren van het investeringsklimaat. Deze aanbeve-Rechtshandhaving Sint Maartenoor Sint Eustatius is dit meerjarenplan ondertekend op 
d) Overige vorderingen 152.824 
Een groot deel van de openstaande voorschotten op dit artikel betreft de 
Geldleningen per 10-10-2010 658 132 
50.589
Ad a) Begrotingssteun Aruba
1 februari 2016.een procedure aangespannen bij het Constitutionele Hof. Dit heeft tot In de bijlage is een overzicht opgenomen met afgerond evaluatie en lingen zijn in 2015 actief opgepakt. Zo is er een centraal informatiepunt Nederland wil € 22,1 mln. vrij maken ten behoeve van de aanpak van de 
Voor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor-
Lopende inschrijving tot en met 2014 128 74 
voorschotten aan de Stichting SONA (€ 179,1 mln.) ten behoeve van de 
In 1985 tot 1988 is aan Aruba een begrotingssteun verleend in de vorm Totaal 4.399.415
Onderzoek van SEO Economisch Onderzoek (overig onderzoek.gevolgd dat de Integriteitkamer nog niet is gestart met haar werkzaam-opgericht in de vorm van een webportal grensoverschrijdende georganiseerde criminaliteit (ondermijning). De wwwOnderzoek handelsbevor.investdutchkingdom.nl en -
lichtingen:
Lopende inschrijving in 2015 147 0 
uitvoering van projecten. De laatste stortingen voor de stichting SONA 
van een lening van € 45,4 mln. met een jaarlijkse rente van 2,5%. Vanaf 
heden.dering Koninkrijk, mei 2015afspraken hierover zijn in 2015 vastgelegd in een Protocol met Sint is een start gemaakt met het onderzoek naar de «costs of doing business ) heeft geleid tot aanbevelingen ten aanzien 
http://wwwTotaal uitstaande leningen.rijksbegroting.nl/beleidsevalutaties/evaluaties-en- 933 206
 
zijn eind 2012/begin 2013 gedaan. Ook zijn er in het kader van de 
eind 1994 vindt aflossing plaats in 25 jaarlijkse termijnen van € 1,8 mln. 
beleidsdoorlichtingenExterne inhuurMaarten. De ondermijningsaanpak, die wordt aangestuurd door de op de benedenwinden» (rapport verwacht in april 2016).van de handelsbevordering binnen het Koninkrijk, zoals het inrichten van 
 
«Arubadeal» voorschotten verstrekt aan de Centrale Bank van Aruba 
Eind 2018 zal de laatste aflossing plaatsvinden.
R. H. A. PlasterkHet overzicht Externe inhuur is opgenomen in het jaarverslag van procureureen koninkrijksbreed organisatie/informatiepunt (geresulteerd in de -generaal, is conform afspraak, in 2015 van start gegaan.
(€ 91,1 mln.). Dit betreft de samenwerkingsmiddelen die onder verant-
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).website www.investdutchkingdom.com), het optimaliseren van verbin-
TTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 132112213212382642464420680820
C. JAARREKENING 
1. DE VERANTWOORDINGSSTAAT 
Verantwoordingsstaat 2015 van Koninkrijksrelaties (IV) (bedragen x € 1.000)
-1- -2- 3=(2–1) 
Art. Omschrijving Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk 
vastgestelde begroting 
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
tingen tingen tingen 
Totaal 92.791 261.908 39.475 206.189 409.890 55.781 113.398 147.982 16.306 
Beleidsartikelen 
1 Waarborgfunctie 61.553 61.553 4.857 26.754 65.475 5.192 – 34.799 3.922 335 
2 Bevorderen autonomie Koninkrijks-
partners 30.435 199.552 34.618 179.435 344.415 50.589 149.000 144.863 15.971 
Niet-beleidsartikel 
3 Nominaal en onvoorzien 803 803 0 0 0 0 – 803 – 803 0

      
AlgemeenBeleidsartikelBeleidsverslagBeleidsverslagAlgemeenBeleidsartikelNiet-BeleidsartikelBeleidsverslagJaarrekeningBeleidsartikelJaarrekeningBeleidsartikelJaarrekeningJaarrekeningJaarrekeningBeleidsartikel 1 2 2 1 2 3
  
2. BELEIDSAReinddatum wordt afgelost. Sint Maarten heeft echter bij één lening A. ALGEMEEN draagt hieraan financieel bij. V3. NIETB. BELEIDSVERSLAG Artikel 2. Bevorderen 2. Leeswijzer ingesteld is door de Raad van State van het Koninkrijk behandeld in E TDe landen van het Koninkrijk zijn een traject overeengekomen waarmee Caribisch Nederland vanuit de Haagse departementen en hoe dit steeds TOELICHTING OP DE SALDIBALANS per 31 december 2015oelichting op de financiële instrumentenopgebouwd uit projecten ten behoeve van de infrastructuur-BELEIDSARTIKELEN TIKEL autonomie erder wordt in samenwerking met het Koninkrijkspartners , 
(Bedragen in €)
Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector (BIOS) een integriteits-aangegeven jaarlijks af te lossen.de voor de rechtshandhaving in het Caribisch Gebied essentiële intercep-februari 2016. De in december 2015 aangetreden nieuwe Minister van effectiever kan worden vormgegeven.ontwikkeling haven en woningbouw. De garantieverplichting heeft 
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x Financiën van Sint Maarten heeft overigens aangegeven aan de AlgemeenArtikel 3. Nominaal Artikel 1. WAd 1 en 2. Uitgaven en ontvangstenDe Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van Financiën voert het leergang voor overheidsbedrijven op Bonaire opgezet. Deze kan desge-A Algemene doelstelling1. tiecapaciteit van de Kustwacht is gewaarborgd. Het verwervingstraject is 2.1 Apparaat1. BELEIDSPRIORITEITEN AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING betrekking op het uitvoeren van diverse projecten in het kader van aarborgfunctie en onvoorzien € 1.000)
Ontstaansjaar 
Nominaal en onvoorzien;elementen uit de aanwijzing te willen voldoen in de begroting 2016.Kinderrechtenin 2015 gestart.Het ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het verbeteren Bij de begrotingsuitgaven en -ontvangsten zijn de gerealiseerde uitgaven wenst worden uitgebreid naar Saba en Sint Eustatius.Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen» beheer over deze leningen, de belasting vindt evenwel plaats op dit subsidieverstrekking van de EU. De landen/openbare lichamen Waarborgfunctie;
0 t/m 2011 65.475 809.673.474 
In 2015 is gebleken dat de koersverliezen op het budget van de Kustwacht Beleidsartikel 3 Nominaal en onvoorzienen ontvangsten opgenomen met betrekking tot het jaar 2015 waarvoor de In de Caribisch Nederland week van 2015 zijn de actieplannen KinderA Algemene doelstellingen heeft geen apart centraal apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn Inleidinghoofdstuk.AAN de voorzitters van de Eerste en de Tvan het bestuurPersoneeldienen garant te staan voor de uitvoering. In geval van de BES-, de rechtszekerheid, de economische ontwikkeling, het weede Kamer van de -
2013 25.661.723 
  
Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden regelt de staatkundige opgenomen onder artikel 2.leiden tot een negatief resultaat. Het gevolg is een overschrijding van Rijksrekening nog niet door de TFinanciële situatie ArubaBijdragen aan (inter)nationale organisatiesrechten van Bonaire, Saba en Sint Eustatius besproken. Conform het onderwijs en de overheidsfinanciën. Het versterken van de bestuurlijke Het waarborgen van de rechtszekerheid, de deugdelijkheid van bestuur en Staten-Generaal.eilanden staat Nederland garant, in geval van Curaçao en Sint weede Kamer is goedgekeurd.
2014 176.552.233 
Rijksjaarverslag 2015 
amendement van Laar/Segers (Kamerstuk € Eigen personeelrelatie van de landen Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten in het de mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.De financiële situatie van Aruba is de afgelopen jaren ernstig verslechterd. samenhang en centrale coördinatie in Den Haag voor Caribisch Nederland Ad 12. V3,1 mln. Dit bedrag is, conform het Beheersprotocol Kustwacht Maarten staat Nederland garant tegenover de EU, maar is van beide oorschotten 34 000 IV, nr. 9) zijn extra 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
2015 149.664.493 
e 
Samenwerkingsprogramma’De staatsschuld is opgelopen tot boven de 80% van het BBPKoninkrijk. De landen behartigen zelfstandig hun eigen aangelegenheden, De formatie van directie Koninkrijksrelaties is in 2015 tijdelijk versterkt ten Nederlandse Antillen en Aruba van 2004, met de 2Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van (Bonaire, Sint Eustatius en Saba).Opbouw Jaarverslag 2015Ad 3. Liquide middelenmiddelen aan de eilanden beschikbaar gesteld waarmee de actieplannen landen een volledige garantie (s € 16 mln.) gekregen. De onder deze suppletoire begroting . Nadat in 
iv  Koninkrijksrelaties        
2011 2012 2013 2014 Realisatie Oorspron- Verschil 
Totaal 1.161.551.923
De kosten voor de grote evaluaties (staatkundige positie van de openbare 2014 uit onderzoek van het Cft was gebleken dat de begroting 2014 en Ad. 12a. TB Rol en verantwoordelijkheidKoninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2015 aan.De post liquide middelen is opgebouwd uit het saldo bij de banken en de behoudens de Koninkrijksaangelegenheden, en onverminderd de behoeve van onder andere de staatkundige evaluatie van Caribisch De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij gecompenseerd.uitgevoerd gaan worden en wordt ingezet op versterking van de kindergarantie vallende projecten zijn in 2015 afgerond, de garantie is in juli egenrekening voorschotten -
2015 kelijk 2015 
B Rol en verantwoordelijkheidNederland, de afwikkeling van de samenwerkingsmiddelen en de Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de meerjarenramingen onvoldoende verbeteringen lieten zien, heeft de contante gelden aanwezig in de kluis van de kasbeheerders. Het bedrag is De saldi van de per 31 december 2015 openstaande voorschotten en van het jaarverslag de opbouw van de begroting 2015 volgt.waarborgfunctie van het Koninkrijk. Het Statuut geeft tevens regels voor lichamen en de rijkswetten financieel toezicht en op het terrein van rechten.2015 opgeheven.
 
vastge-
onderlinge samenwerking, bijstand, overleg en de staatsinrichting van de Nederlandse regering het overleg gestart met Aruba om te komen tot een versterking van het financieel beheerfundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de de in 2015 afgerekende voorschotten worden hieronder per jaar gespecifi-als volgt opgebouwd:De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorveiligheid en justitie) worden op dit instrument verantwoord.Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Recherchecapaciteit . -
stelde 
Naar de mate van liquiditeit:
delijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtmatigheid en deugdelijkheid van bestuur2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Het jaarverslag 2015 bestaat uit vier delen:arrangement waarin in Aruba zelfstandig kan teruggroeien naar een landen.ceerd:Ad 14. Openstaande verplichtingenZoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol Recherche Voor 2016 is (in afstemming met Unicef, het Ministerie van V. Het waarborgen hiervan is een aangele-begroting olksge-
  
2015 
    Het beschikbare budget is ook ingezet voor kosten die rijksbrede doelmatigheid van de inzet van middelen van de rijksbegroting garan-genheid van het Koninkrijk. De Minister van Binnenlandse Zaken en De overleggen met de gouverneurs zijn een belangrijk podium om de A.stabiele financiële situatie. Met Aruba zijn in 2015 afspraken gemaakt over Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Materiële uitgavenSamenwerkingsteam heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) als zondheid, WEen algemeen deel met de dechargeverlening;elzijn en Sport en het Ministerie van BZK) aan Bonaire een 
(Bedragen in €)
(Bedragen in €) onderlinge verhoudingen en de belangrijkste ontwikkelingen te coördinatie ten aanzien van Caribisch Nederland met zich mee brengt B.Koninkrijksrelaties is op grond van de verantwoordelijkheid voor het begrotingstekorten en het instellen van een College Aruba financieel deren. Aruba, Curaçao en Sint Maarten blijven volledig verantwoordelijk in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerAd 14a. Ttaak de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende bedrag beschikbaar gesteld voor het instellen van een centraal dataregis-Het beleidsverslag 2015 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;egenrekening openstaande verplichtingen.
(Bedragen in €)
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 803 – 803 
  
Statuut, aanspreekbaar op de waarborgtaak van het Koninkrijk. Vtoezicht (CAft) per 1 augustus 2015.(onder andere de CN-week) en voor opdrachtverlening aan het Centraal C.Overig materieelbespreken. In 2015 ging het vooral over de politieke situatie in de landen, voor het beleid op de terreinen waarop de samenwerkingsprogramma’criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de afhandeling van internationale tratiesysteem en een afdeling algemeen maatschappelijk werk, het a) VDe jaarrekening 2015;ertegenwoordiging van Nederland in Aruba, Curaçao en Sint anuit s 
Ontstaansjaar stand 1-1-2015maarten  verstrekt 2015Korte Termijn (< 1  afgerekend 2015Lange Termijn (>1  stand 31-12-2015Totaal bedrag948.805   
Bureau voor de Statistiek (CBS). Ook de inzet van de Nationale TEr hebben zich geen bijzondere ontwikkelingen voorgedaan.de versterking van de rechtshandhaving, de evaluatie van de Rijkswetten deze verantwoordelijkheid worden de ontwikkelingen met betrekking tot D.met Nederland van toepassing zijn. Vrechtshulpverzoeken op dit gebied. Het RST heeft vestigingen op Aruba, ontwikkelen van een pedagogische visie en bijbehorend opleidingspro-en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit De bijlage. oor de rijkscoördinatie van beleid 
Uitgaven:(Bedragen in  €) 0 0 0 0 0 803 – 803 
b) College Financieel Toezicht jaar) jaar) 231.462 
het functioneren van het openbaar bestuur en de verwezenlijking van de Het CAft is in 2015 gestart met zijn werkzaamheden. Tmet betrekking tot Caribisch Nederland is de Minister van Binnenlandse en de relaties tussen de landen.Ombudsman ten behoeve van Caribisch Nederland wordt uit dit budget verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar men werkt onder gezag van de gramma en het (verder) invoeren van het brede school concept.ot op heden is het 
t/m2011 210.160.636c) Bank lopende inschrijving  0 – 6.649.746 203.510.89023.030.891  
3.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 33 – 33 
Verplichtingen per 1/1 1.057.360.357 
bekostigd.mensenrechten en de rechtszekerheid in de landen Aruba, Curaçao en externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Het beleidsverslag 2015CAft kritisch op met name de realiteit van de begroting- en realisatiecijfers zaken en Koninkrijksrelaties verantwoordelijk. Dit krijgt vorm door het 2.2 Duurzame economische ontwikkelinglokale Openbaar Ministeries.
2012 76.652.400a) Algemeen  2.522.6330  – 6.618.177 0 70.034.2232.522.633  
Aangegane verplichtingen in 2015 201.962.403 +/+ 
2013 27.064.435opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het In het beleidsverslag 2015 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2015.De samenwerkingsprogramma’van Aruba. Hoewel Aruba de eerste maatregelen heeft genomen om het een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Sint Maarten gevolgd. Het feit dat het Koninkrijk de bevoegdheid heeft in Op Saba zijn voor drie jaar middelen (door het Ministerie van VWS en het Tb) Leningenotaal   0 s waarmee Nederland de afgelopen jaren 0 – 1.707.9391.159.029.290  1.159.029.29024.211.15825.356.496  
3.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 360 – 360 
1.259.322.760 
2014 64.987.952 0 – 644.683 64.343.269 
Subsidieshet kader van de waarborgfunctie op te treden, sterkt de instituties van de Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de In het kader van de afronding van de samenwerkingsprogramma’begrotingstekort terug te dringen, zal de regering ook het komende jaar Caribisch Nederland, Sint Maarten en Curaçao op een groot aantal BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde Prioriteiten voor 2015 waren de aanpak van witwassen, mensenhandel, Ministerie van BZK) ter beschikking gesteld voor de aanstelling van een s 
 
2015 To0taal  47.200.4922.522.633  – 20.255.4601.159.029.290  1.161.551.92326.945.032 
3.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 410 – 410
Tot betaling gekomen in 2015 Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch landen in hun taak om de beginselen van de democratische rechtsstaat te bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:Stichting Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) is ultimo 2015 nog terreinen heeft ondersteund, zijn eind 2015 beëindigd. De samenwerkings-alle zeilen bij moeten zetten om uiteindelijk de doelstelling van een In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-wapensmokkel, internationale drugshandel en bendevorming. Gemiddeld beleidscoördinator kinderrechten en huiselijk geweld. De coördinator is 409.889.828 
Rijksjaarverslag 2015
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eerdere begrotingsjaren 943.543 
Ad a) Deze post wordt voor een deel bepaald door de storting van de 
begrotingsoverschot in 2018 te realiseren.IUCNa.een beperkt bedrag aan Reda Sosial in Curaçao ter beschikking gesteld programma’realiseren. De Rijksministerraad kan maatregelen nemen als er sprake is woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaarNederland en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger in de nieuwe waren er bij het RST ongeveer 70 uit Nederland uitgezonden belast met de uitvoering van het actieplan kinderrechten, met inacht-het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;s zijn geëvalueerd en het evaluatierapport van de Stichting . Hierin kunt u  
Totaal 378.865.423 47.200.492 – 35.876.005 390.189.910
410.833.371 -/- 
Stichting Antilliaanse Medefinanciering Organisatie in verband met de 
In 2006 is door de toenmalige Minister van Binnenlandse Zaken en lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) is in december 2015 aan de waarmee de duurzaamheid van een aantal projecten van b.van ernstige inbreuk op fundamentele rechten en vrijheden in een land of rol.medewerkers werkzaam, elk voor een periode van drie jaarneming van de aanbevelingen van Unicef en Regioplan. Daarin zijn onder de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;. Het RST 
Aangeboden aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
3.1 Loonbijstelling
Ad a) Algemeen
der Staten-Generaal door de Minister van Financiën. subsidievaststelling 2007–2013. 
in een situatie waarin rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer non-gouvernementele organisaties op het gebied armoedebestrijding, Rechtshandhaving op Curaçaoc.Koninkrijksrelaties een subsidie toegezegd voor de duur van tien jaar aan (prioriteiten) voor 2015.Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 2015–2016, bestaat verder uit 36 medewerkers uit de lokale korpsen en 15 overige andere de volgende activiteiten opgenomen: betere afstemming tussen de financiële informatie in het jaarverslag; 24 587, nr. 630). De 
Verplichtingen Binnen Begrotingsverband Een deel van het budget is ingezet voor de versterking van de formatie 848.489.389 
iv  KoninkrijksrelatiesDit betreft onder andere een vordering op de Nederlandse Participatie 
Bevorderen autonomie De saldi van der per 31 december 2015 openstaande voorschotten worden 
Het project Duradero is gericht op het duurzaam uitbreiden en versterken gewaarborgd zijn en de interne controlemechanismen feitelijk disfunctio-In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de wijkaanpak, ouderen en jeugd ondersteund zijn. VC Beleidsconclusiesde Stichting International Union for the Conservation of Nature Nederd.lokaal geworven medewerkers. De betrokken Ministers van (Vketenpartners, in kaart brengen van de knelpunten in de jeugdketen, inzet samenwerking met de landen is hiermee niet ten einde gekomen. Uit de de betrokken saldibalans; oor het Fondo Desaroyo eiligheid en) -
van Koninkrijksrelaties en een deel is ingezet voor de wisselkoersproble-
Koninkrijkspartners; Maatschappij voor de Nederlandse Antillen (NPMNA), die pas kan worden 
hieronder per artikel gespecificeerd:
Ad 4a. Rekening-courant RHB
neren. Vvan de handhavingcapaciteit ten behoeve van de aanpak van de financieel Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren Aruba (FDA) zijn bestuurlijke afspraken gemaakt over ondermeer de lands Comité (IUCN NL). De subsidieverlening is bedoeld voor het verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent e.Justitie van de landen en de Minister van Binnenlandse Zaken en van voorlichtingscampagnes en het opzetten van een opleiding-/evaluatie blijkt dat er nog moet worden ingezet op bestuurlijke en de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de an geval tot geval zal dan worden bezien of ingrijpen in de zin van 
matiek.
344.415
afgewikkeld als de verkoop van de laatste deelneming is afgerond, zijnde Ad 15. Deelnemingen
Vervaardiging parlementaire stukken  
  
Op de Rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
veiligstellen van het natuurbeheer op de eilandgebieden van het Caribisch artikel 43, 50 of 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel dan economische criminaliteit. In 2015 is daartoe primair ingezet op de het afgelopen jaar conform de verwachtingen, zoals vermeld in de eindevaluatie en de eindafrekening die in 2016 en 2017 opgeleverd per beleidsartikel de volgende opzet:Koninkrijksrelaties stellen gezamenlijk de jaarstukken van het RST vast in trainingsprogramma voor jeugdwerkers.economische samenwerking.bedrijfsvoering;
en begeleiding productieproces het deel wat nog open staat inzake de verkoop van een deelneming (€ 0,4 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. Bedragen in €
f.A.begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of noodzaak tot bijstelling aan het meest passend is.deel van het Koninkrijk. IUCN stelt de subsidie ter beschikking aan de versterking en verduurzaming van de capaciteit van het Openbaar moeten worden.het Justitieel VTijdens de Koninkrijksconferentie 2015 zijn verschillende onderwerpen Algemene doelstelling;de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid ierpartijenoverleg.
3.2 Prijsbijstelling
Sdu UitgeversGerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en het niet-beleidsartikel (x € 1.000)
mln.).
Ad 15a. Tegenrekening deelnemingen
Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften en 
B.Dutch Caribbean Nature Alliance (DCNA). Deze overkoepelende organi-Ministerie (OM) op Curaçao. Het Openbaar Ministerie heeft met een het licht gekomen.Met de ondertekening van het meerjarenprogramma voor Sint Eustatius aan de orde geweest, zoals de bestuurlijke en economische samen-Rol en verantwoordelijkheid;en de bedrijfsvoering.
Een deel van het budget is ingezet voor de versterking van de formatie 
afdeling Dataverwerking
  
Nominaal en onvoorzien;Artikel Omschrijving artikel Waarborgfunctie; Bedrag 
het saldobiljet van genoemd departement. De volgende Rekening-
satie van de natuurparken in het Caribisch deel van het Koninkrijk heeft toenemende snelheid een financieel-economische focus weten aan te C.VC BeleidsconclusiesFinancieel-economische onderzoeken Curaçao; project Duraderoper 1 februari 2016 kan daar eveneens gestart worden met de uitvoering werking, de kinderrechten, de geschillenbeslechting, de samenwerking op oorts zijn er incidentele uitgaven gedaan ten behoeve van de econo-Beleidsconclusies;
e-mail traffic@sdu.nl van Koninkrijksrelaties en een deel is ingezet voor de wisselkoersproble-
0 5.192
Daarnaast bevat dit saldo een vordering op Sona van € 1,9 mln. De 
(Bedragen in €)
courantverhoudingen zijn opgenomen in de balans:
In 2015 zijn met Bonaire en Saba meerjarenprogrammamische samenwerking, evaluatie SONA (Kamerstuk II, 2015–2016, als doel een lange termijn borging van financiering van natuurbeheer en Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren brengen in de werkzaamheden. Zo is parallel aan het Duradero-project het Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk D.Een van de primaire doelstellingen van het project Duradero is de van het actieplan Kinderrechten. De Minister van BZK zal zich samen met het gebied van de gezondheidszorg, de duurzame ontwikkeling van de Tabel Budgettaire gevolgen van beleid; ′s opgesteld 24 587, 
1 Waarborgfunctie 82.617.501 
matiek.
afrekening van de subsidie Sona en de afwikkeling van deze vordering 
het afgelopen jaar conform de verwachtingen, zoals vermeld in de promotie van de natuurbescherming in het Caribisch deel van het Afpakteam opgestart, waarmee het OM in nauwe samenwerking met E.waarin plannen en prioriteiten op het terrein van economische ontwik-voorgeschreven, stukken te worden betrokken:versterking en verduurzaming van de capaciteit van het Openbaar de Rijksvertegenwoordiger en het Bestuurscollege van Sint Eustatius (ei)landen en het versterken van de cohesie binnen het Koninkrijk.nr. 630Toelichting op de financiële instrumenten.) en de afronding van een omvangrijk rioleringsproject op Bonaire.
  2 Bevorderen autonomie Koninkrijk partners 307.572.409 
Bedrag Koers Bedrag 
vindt begin 2016 plaats.
Vormgeving omslag
keling, armoedebestrijding en kinderrechten voor de komende periode a.begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of noodzaak tot bijstelling aan Koninkrijk. De subsidie is in de afgelopen jaren besteed aan de ontwik-Kustwacht, Marechaussee, Belastingdienst Curaçao, Douane en Korps Ministerie (OM) op Curaçao op het terrein van financieel-economisch ervoor inzetten dat de projecten die zijn opgenomen in het actieplan zo Het 200 jarig bestaan van het Koninkrijk was een goede gelegenheid om het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;
3.3 Onvoorzien(Bedragen in €)
Totaal openstaande voorschotten 390.189.910
Studio Dumbar
Arubaanse Investeringsbank (AIB) NAF 5.123.424,00 0,42 2.151.838
2.4 Schuldsaneringkeling en uitvoering van het «Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland» en zijn opgenomen. De aanpak van de verbetering van de kinderrechten is Politie Curaçao, een integrale aanpak afpakmogelijkheden inventariseert, het licht gekomen.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt zoveel mogelijk b.onderzoek. De resultaten van het project – dat een looptijd kent van drie snel mogelijk – in afstemming met Unicef – in gang worden gezet.de onderlinge banden te benadrukken.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
Een deel van het budget is ingezet voor de versterking van de formatie 
Ad b) Leningen
a) Rekening-courant FIN/RHB 367.555.992  
een bijdrage aan een studie naar de verbetering van de financiële onderzoekt en daarop intervenieert.aangegeven waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is gestart.jaar (2014–2016) – zijn reeds zichtbaarsamenhangt; . De opgedane ervaringen uit 
van Koninkrijksrelaties en een deel is ingezet voor de wisselkoersproble-
Uitgave
  b) Rekening-courant FIN/RHB CFT Bonaire 9.087.954 
Leningenduurzaamheid van de natuurparken. In 2015 is de laatste subsidiebijdrage De Kustwacht heeft ook in 2015 een belangrijke bijdrage geleverd aan de aangewend.De afronding van de samenwerkingsprogrammac.afgeronde en lopende onderzoeken worden direct ingezet ten behoeve Een van de speerpunten van de TSamenwerking met de landenhet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het askforce kinderrechten van het ′s met de landen verloopt 
matiek.Financiering Deelnemingen en Participaties
Ministerie van Financiën Toelichting:
c) Rekening-courant FIN/RHB CFT Saba 1.522.176 
(Bedragen in €)
volgens plan.Om te borgen dat ook na afronding van het Duradero-project de eerste-maritieme rechtshandhaving, waarbij drugsbestrijding, mensenhandel en Opmerkelijke verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in verstrekt.van de vervolgaanpak (onder andere het Afpakteam, waarmee door Koninkrijk, zoals vastgesteld tijdens de Koninkrijksconferentie van 2015, Bestuurlijke en economische ontwikkelingonderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
Het verwerven van aandelen door de staat in privaatrechtelijke onderne-d) Rekening-courant FIN/RHB CFT Sint Eustatius 3.787.395 
Lopende inschrijvingOp het gebied van economische samenwerking zijn op basis van extern lijns parketten zich blijven doorontwikkelen en de opgedane kennis -smokkel en illegale immigratie prioriteiten waren. Daarmee was de het verslagjaar worden toegelicht.gezamenlijke inzet van Kustwacht, KMarwas het organiseren van een Safety net conferentie. Deze conferentie Belangrijke voorwaarde voor gezonde overheidsfinanciën is een stabiel het Financieel jaarverslag van het Rijk;, Belastingdienst Curaçao, Douane 
www.rijksbegroting.nl
mingen wordt conform het gestelde in de Regeling Departementale 
Artikel 1: Waarborgfunctie Gehanteerde Valuta Euro 
Totaal 381.953.517
Op grond van art. 16 van de Rijkswet financieel toezicht Curaçao en Sint onderzoek aanbevelingen gedaan die deels zijn geëffectueerd. VKustwacht voor het Caribische deel van het Koninkrijk een onmisbare Inkomensoverdrachtduurzaam in de organisatie blijft belegd, is een specialist op het terrein d.en Korps Politie Curaçao inzet op de afpakmogelijkheden van vermogen heeft op 2 en 3 december 2015 plaatsgevonden aan de Universiteit van groeiende economie. Dit zorgt bijvoorbeeld voor hogere inkomsten, de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met oor Sint 
Begrotingsadministratie, tegen de oorspronkelijke aankoopprijs extra-koersen 
De openstaande voorschotten op dit artikel betreffen voornamelijk de 
Maarten heeft Nederland onder nauwkeurig in de Rijkswet omschreven Eustatius is dit meerjarenplan ondertekend op 1 februari 2016.schakel in de rechtshandhavingsketen.van financieel economische criminaliteit en een op het terrein van Het jaarverslag Koninkrijksrelaties 2015 bevat ook een bedrijfsvoeringpa-bij criminelen).Aruba. Aan de conferentie namen circa 80 deelnemers deel, afkomstig van waardoor meer beleidsmatige ontwikkelingen mogelijk worden. Een betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 
comptabel vastgelegd. In bovenstaande tabel wordt inzicht verkregen in  
voorschotten aan het Ministerie van Defensie voor de inzet van de 
voorwaarden een lopende inschrijving op alle openbare en onderhandse ragraaf. Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoering-Pensioenenwitwassen benoemd bij het OM.Aruba, Bonaire, Sint Eustatius, Sint Maarten en Saba.groeiende economie is tevens van belang voor meer werkgelegenheid, a) Begrotingssteun Arubaopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over  in € 5.445.362,66 
de deelnemingen in de Arubaanse Investmentbank (AIB) via de Neder-
Kustwacht in het Caribisch gebied (€ 35,1 mln.) en de Flexpool KMar 
Ad 6. Uitgaven buiten begrotingsverband (intra-comptabele b) Lening OBNA in € 1.340.104,58 
  
geldleningen van de landen Curaçao en Sint Maarten. De geldleningen In de aanpak rechtshandhaving is door het Openbaar Ministerie (OM) in punten voor Koninkrijksrelaties (IV). VConform de vaste verrekenkoersregeling Antilliaanse en Arubaanse Ook is binnen het OM mede naar aanleiding van de ervaringen met het verminderen van de armoede en het vergroten van de welvaart.2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over oor het verslag over de bedrijfs-
landse Participatie Maatschappij voor de Nederlandse Antillen (NPMNA). 
(€ 12,2 mln.) voor het ter beschikking stellen van rechercheurs en 
c) Maatregel Tussenbalans in € 7.703.285,00 
vorderingen)
waarop wordt ingeschreven moeten passen binnen de normen en criteria voering in algemene zin wordt verwezen naar het jaarverslag van hoog tempo meer focus aangebracht op de bestrijding van financieel-Integriteit van bestuur en rechtshandhaving op Sint Maartenpensioenen zijn de voor pensioengerechtigden nadelige koersverschillen Duradero een in de bestrijding van financieel-economische criminaliteit Economische samenwerking binnen het Koninkrijk en versterking van de 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
De Nederlandse staat is geen juridisch eigenaar van de deelneming, maar 
d) Water- en Energiebedrijf 
algemeen opsporingsambtenaren van de Koninklijke Marechaussee.
Het bedrag aan uitgaven buiten begrotingsverband is als volgt 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).Op 24 mei 2015 heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-economische criminaliteit (project Duradero). Tals gevolg van wisselkoersfluctuatie tussen de Antilliaanse gulden (NAF) gespecialiseerde officier aangesteld en een «specialist witwassen» die van de Comptabiliteitswet 2001). evens is de intensieve 
uit de rijkswet. Het College financieel toezicht ziet hierop toe. Het concurrentiepositie zijn nodig om de economische ontwikkeling verder te 
(akte 263-JZ/1995) AFL 0,42 15.889.727,00 5.992.914,69 
staat wel garant en draagt daarom het risico.
Daarnaast zijn er voorschotten verstrekt aan het Korps Landelijke 
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
opgebouwd:
totaalbeeld van de verstrekte leningen aan Curaçao en Sint Maarten ziet er bestrijding van de ondermijning op Sint Maarten in 2015 van start gegaan.relaties (BZK), mede namens de Minister van Ven de euro, gecompenseerd.voor het gehele OM in het Caribisch gebied als vraagbaak dient en in bevorderen. SEO Economisch Onderzoek heeft in dat licht een onderzoek e) Leningen lopende eiligheid en Justitie, een 
Politiediensten ten behoeve van de inzet van het Recherchesamenwer-
artikel? 
inschrijving Curaçao in € 933.540.795,06 
  als volgt uit:Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de De jaarrekening 2015Protocol met Sint Maarten ondertekend. Daarin zijn afspraken vastgelegd concrete onderzoeken hulp en bijstand verleent. Zo kan worden geborgd uitgevoerd naar de ervaringen en behoeften van bedrijven bij hun handel 
kingsteam (€ 25,5 mln.). De voorschotten worden in 2016 en volgende 
f) Leningen lopende 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van over de instelling van een IntegriteitkamerIn de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van Bijdragen aan medeoverhedendat ook na afronding van het project Duradero eind 2016 de eerstelijns met Latijns Amerika (Onderzoek handelsbevordering Koninkrijk, mei , de versterking van de 
  1 Waarborgfunctie (Bedragen in €) X ja 
inschrijving Sint Maarten in € 205.006.827,54 
jaren afgewikkeld na ontvangst van de in de Rijksministerraad goedge-
2 Bevorderen autonomie Koninkrijksrelaties en de saldibalans met toelichting aan. De slotwet wordt rechtshandhaving in brede zin en de ondermijningsaanpak. Nederland Op 11 juni 2015 hebben Rijk en de bestuurscolleges van Bonaire en Saba goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.2015parketten (OM) zich blijven doorontwikkelen en opgedane kennis ). Dit onderzoek heeft geresulteerd in een aantal aanbevelingen ter 
Verstrekte leningen x € mln.
keurde jaarrekening, jaarverslag en verklaring van de externe accountant.1
Koninkrijkspartners ja
a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten 253.814 
een meerjarenprogramma ondertekend. Met dit document komen Rijk en draagt hier in 2015 en 2016 budgettair aan bij.als een apart kamerstuk gepubliceerd.bevordering van de handel, zoals het inrichten van een koninkrijksbreed duurzaam in de organisatie blijft belegd.
Totaal 1.159.029.289,53
b) Intra-comptabele voorschotten 649.873 
eilandelijke overheid gezamenlijk tot de plannen en prioriteiten voor de De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, organisatie-/informatiepunt, het optimaliseren van de verbindingen tussen Curaçao Sint Maarten 
Bevorderen autonomie
1 
 
Artikel 2: Bevorderen autonomie Koninkrijkspartnersc) Intra-comptabele debiteuren 3.342.904 
Voor artikel 2 zal de volgende beleidsdoorlichting in 2016 plaatsvinden.
Koninkrijkspartners; komende jaren. VDe bijlageSint Maarten heeft ten aanzien van de instelling van de Integriteitkamer de eilanden en het verbeteren van het investeringsklimaat. Deze aanbeve-Rechtshandhaving Sint Maartenoor Sint Eustatius is dit meerjarenplan ondertekend op 
d) Overige vorderingen 152.824 
Een groot deel van de openstaande voorschotten op dit artikel betreft de 
Geldleningen per 10-10-2010 658 132 
50.589
Ad a) Begrotingssteun Aruba
1 februari 2016.een procedure aangespannen bij het Constitutionele Hof. Dit heeft tot In de bijlage is een overzicht opgenomen met afgerond evaluatie en lingen zijn in 2015 actief opgepakt. Zo is er een centraal informatiepunt Nederland wil € 22,1 mln. vrij maken ten behoeve van de aanpak van de 
Voor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor-
Lopende inschrijving tot en met 2014 128 74 
voorschotten aan de Stichting SONA (€ 179,1 mln.) ten behoeve van de 
In 1985 tot 1988 is aan Aruba een begrotingssteun verleend in de vorm Totaal 4.399.415
Onderzoek van SEO Economisch Onderzoek (overig onderzoek.gevolgd dat de Integriteitkamer nog niet is gestart met haar werkzaam-opgericht in de vorm van een webportal grensoverschrijdende georganiseerde criminaliteit (ondermijning). De wwwOnderzoek handelsbevor.investdutchkingdom.nl en -
lichtingen:
Lopende inschrijving in 2015 147 0 
uitvoering van projecten. De laatste stortingen voor de stichting SONA 
van een lening van € 45,4 mln. met een jaarlijkse rente van 2,5%. Vanaf 
heden.afspraken hierover zijn in 2015 vastgelegd in een Protocol met Sint dering Koninkrijk, mei 2015is een start gemaakt met het onderzoek naar de «costs of doing business ) heeft geleid tot aanbevelingen ten aanzien 
http://wwwTotaal uitstaande leningen.rijksbegroting.nl/beleidsevalutaties/evaluaties-en- 933 206
 
zijn eind 2012/begin 2013 gedaan. Ook zijn er in het kader van de 
eind 1994 vindt aflossing plaats in 25 jaarlijkse termijnen van € 1,8 mln. 
beleidsdoorlichtingenExterne inhuurMaarten. De ondermijningsaanpak, die wordt aangestuurd door de van de handelsbevordering binnen het Koninkrijk, zoals het inrichten van op de benedenwinden» (rapport verwacht in april 2016).
 
«Arubadeal» voorschotten verstrekt aan de Centrale Bank van Aruba 
Eind 2018 zal de laatste aflossing plaatsvinden.
R. H. A. PlasterkHet overzicht Externe inhuur is opgenomen in het jaarverslag van procureureen koninkrijksbreed organisatie/informatiepunt (geresulteerd in de -generaal, is conform afspraak, in 2015 van start gegaan.
(€ 91,1 mln.). Dit betreft de samenwerkingsmiddelen die onder verant-
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).website www.investdutchkingdom.com), het optimaliseren van verbin-
TTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 332122112312146288086024042426
C. JAARREKENING 
1. DE VERANTWOORDINGSSTAAT 
Verantwoordingsstaat 2015 van Koninkrijksrelaties (IV) (bedragen x € 1.000)
-1- -2- 3=(2–1) 
Art. Omschrijving Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk 
vastgestelde begroting 
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
tingen tingen tingen 
Totaal 92.791 261.908 39.475 206.189 409.890 55.781 113.398 147.982 16.306 
Beleidsartikelen 
1 Waarborgfunctie 61.553 61.553 4.857 26.754 65.475 5.192 – 34.799 3.922 335 
2 Bevorderen autonomie Koninkrijks-
partners 30.435 199.552 34.618 179.435 344.415 50.589 149.000 144.863 15.971 
Niet-beleidsartikel 
3 Nominaal en onvoorzien 803 803 0 0 0 0 – 803 – 803 0

