 Ministerie van Defensie 
 
   
  Postbus 20701 
  2500 ES Den Haag 
  Telefoon (070) 318 81 88 
  Fax (070) 318 78 88 
    
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Aan 
der Staten-Generaal 
Plein 2 
2511  CR ´s Gravenhage 
  
Datum  
Ons kenmerk  
Onderwerp Kamervragen over een Nederlandse onderzeeër in de Caribische Zee  
 
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op vragen van de leden Poppe en van Velzen (SP) aan 
de minister van Defensie over een Nederlandse onderzeeër in de Caribische Zee, 
ingezonden 19 juni 2007 (2060718590). 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
E. van Middelkoop 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina  1/4

 Ministerie van Defensie 
 
5. Is het waar dat de onderzeeër daarnaast schroefgeruis opneemt? Zo ja, heeft de 
onderzeeër nog meer taken? 
In algemene zin geldt dat het takenpakket van onderzeeboten zeer divers is. Hierover is 
informatie beschikbaar in diverse (voor iedereen toegankelijke) defensiepublicaties. De 
exacte mogelijkheden op het gebied van het verzamelen van akoestische, elektronische en 
communicatie informatie zijn daarentegen gerubriceerd. 
 
6. In welk operatiegebied treedt de onderzeeër op? Gaat het daarbij om een gebied 
voor operaties tegen de drugsmokkel in de Caribische Zee, een gebied dat in de media 
in 2001 werd aangeduid als CTG 4.4? Indien neen, om welk gebied dan wel? Kunt u dat 
toelichten? Is het waar dat de Amerikanen dat gebied aan het Commando Cariben 
hebben of hadden toevertrouwd? Kunt u uw antwoord toelichten?  
7. Werkt deze onderzeeër samen met de Kustwacht van de Nederlandse Antillen? 
Zo ja, op welke manier? Indien neen, waarom niet? 
Indien een onderzeeboot ingezet wordt voor counter-drugsoperaties in het oostelijk deel van 
de Caribische Zee, dan valt deze inzet onder de verantwoordelijkheid van de Commandant 
Zeemacht in het Caribisch gebied in zijn functie als CTG 4.4. De centrale aansturing voor het 
uitvoeren van counter-drugsoperaties geschiedt door de Director Joint Interagency Task 
Force South (DJIATFS), een Amerikaans geleide drugsbestrijdingsorganisatie die opereert 
vanuit het hoofdkwartier in Key West, Florida. CTG 4.4 is als ondercommandant van 
DJIATFS gemandateerd om binnen het hem toebedeelde verantwoordelijkheidsgebied 
zelfstandig drugsbestrijdingoperaties uit te voeren met daarvoor aangewezen middelen. Een 
onderzeeboot kan daar deel van uitmaken, omdat deze bij uitstek geschikt is voor het 
uitvoeren van dergelijke operaties vanwege de eigenschap dat zij lange tijd onopgemerkt in 
een gebied kan opereren. 
Relevante informatie, verkregen tijdens de inzet van een onderzeeboot voor counter-
drugsoperaties, kan doorgezonden worden aan CTG 4.4 (CZMCARIB). CTG 4.4 bepaalt wie 
welke informatie ontvangt binnen daarvoor gestelde kaders. De Kustwacht is één van de 
mogelijke recipiënten.  
 
 
 
Pagina  3/4

