 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500EA  Den Haag 
Ministerie van Binnenlandse 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
der Staten-Generaal 
 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
Den Haag 
2500 EA  Den Haag 
Postbus 20011 
2500EA  Den Haag 
Nederland 
www.rijksoverheid.nl 
 
Kenmerk 
2018-0000112307 
 
 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 20 maart 2018 
Betreft Beantwoording Kamervragen 2018Z01523 
  
 
  
Hierbij bied ik u, mede namens de Minister voor Rechtsbescherming, de 
antwoorden aan op de schriftelijke vragen die zijn gesteld door het lid Van Raak 
over de verantwoordelijkheid van Nederland voor de offshore en de gokindustrie 
op Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Deze vragen werden ingezonden op 31 
januari 2018 met kenmerk 2018Z01523. 
   
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R. Knops 
  
  
  
Pagina 1 van 5 
 

 
Ministerie van Binnenlandse 
 
Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
 
Kenmerk 
Vraag 5  
2018-0000112307 
Klopt het dat deze regels voor offshore hazardspelen zijn opgezet met de hulp van 
Nederland, op initiatief van de toenmalige vereniging voor offshore belangen 
(VOB) onder voorzitterschap van Gregory Elias? 
 
Antwoord vraag 5 
Het opstellen en aannemen van een landsverordening geschiedt door de regering 
en het parlement van Aruba, Curaçao of Sint Maarten. De Landsverordening 
offshore hazardspelen uit 1993 is oorspronkelijk een landsverordening van de 
Nederlandse Antillen. Mij is niet bekend of deze regels voor offshore hazardspelen 
zijn opgezet met de hulp van Nederland, op initiatief van de toenmalige 
vereniging voor offshore belangen (VOB). 
 
Vraag 6  
Waarom heeft de Nederlandse regering het vanaf 1993 tot in ieder geval 2010 
niet nodig gevonden dat toezicht werd ingesteld op offshore hazardspelen, ook 
wel E-gaming genoemd? 
 
Vraag 7  
Klopt het dat de Gouverneur offshore gokvergunningen tekende voor 
trustkantoren, accountants en casinobazen, zonder toezicht in te stellen? 
 
Vraag 8  
Klopt het dat de Gouverneur offshore gokvergunningen voor trustkantoren en 
casinobazen goedkeurde en verlengde zonder toezicht en met gedogen van 
sublicentiëring? 
 
Vraag 9  
Hoeveel offshore gokvergunningen heeft de Gouverneur in de periode vanaf 1993 
tot in ieder geval 10 oktober 2010 getekend? Hoeveel zijn dit er gelet op het 
aantal sublicentiëringen die waren verbonden aan de masterlicenties? 
 
Vraag 10  
Klopt het dat vanaf 1993 tot in ieder geval 2010 sprake was van een 
gedoogbeleid voor sublicentiëring, zonder dat Nederland toezicht uitoefende? 
 
Vraag 11  
Binnen welk Nederlands beleid of wettelijk kader paste de genoemde wetgeving 
voor offshore kansspelen uit 1993? 
 
Vraag 12  
Kunt u uitleggen waarom de Nederlandse regering het vanaf 1993 niet nodig vond 
dat toezicht werd ingesteld op offshore kansspelen/ de E-gamingsector op Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten? 
 
Vraag 13  
Kunt u uitleggen waarom de Nederlandse regering vanaf 1993 tot in ieder geval 
2010 van mening was dat zij niet verantwoordelijk was voor opsporing en 
Pagina 3 van 5 
 

 
Ministerie van Binnenlandse 
 
Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
Daarnaast zal ik in mijn reguliere contacten met de regering van Curaçao hier 
Kenmerk 
aandacht voor vragen. Wellicht is het te overwegen ook via de contacten in het 
2018-0000112307 
kader van het Interparlementair Koninkrijksoverleg (IPKO) hier bij de Staten van 
Curaçao aandacht voor te vragen. 
 
 
Pagina 5 van 5 
 

