 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Eerste Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 22  
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
www.rijksoverheid.nl 
 
2513AA22 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
2018-0000049583 
 
Datum  20 maart 2018 
 
Betreft Halfjaarlijks rappel toezeggingen en overzicht 
 
 
In reactie op uw brief van 6 februari jl. over het halfjaarlijkse overzicht van 
openstaande en deels voldane toezeggingen, ontvangt u hierbij, mede namens de 
staatssecretaris, een geactualiseerd overzicht.  
 
Daarin is de stand van zaken vermeld van: 
 
1. Rappelabele toezeggingen SZW (rappel januari 2018) 
 
2. Rappelabele toezeggingen SZW (totaaloverzicht januari 2018) 
 
Bij nog openstaande toezeggingen is een prognose gegeven voor de status van 
verzending naar uw Kamer. 
 
 
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
W. Koolmees 
 
  
 Pagina 1 van 10 

 
De staatssecretaris van SZW zal, naar aanleiding van opmerkingen van 
diverse leden, de wens van de Kamer om een gelijke btw-behandeling toe 
 
te passen ten aanzien van de beheerskosten voor DC en DB-regelingen, 
 
na ommekomst van de bevindingen van de advocaat-generaal in maart 
Datum 
 
2016, meenemen in de afwegingen van het kabinet hierover. De conclusie 
 
van het kabinet zullen zo spoedig mogelijk ter bespreking aan beide Onze referentie 
2018-0000049583 
Kamers worden voorgelegd.  
 
Stand van zaken: De staatssecretaris van Financiën heeft de Eerste 
Kamer en Tweede Kamer per brief geïnformeerd over de uitspraak van de 
Hoge Raad en aangegeven dat hij geen mogelijkheid ziet om het 
onderscheid voor de btw tussen DB- en DC-regelingen te laten vervallen 
of een onafhankelijk extern onderzoek hiernaar in te stellen (Kamerstuk I, 
2016/17, 34 552, nr. L). De staatssecretaris van FIN heeft de Kamer in de 
brieven van 28 juni 2017 en 13 oktober 2017 voorts geïnformeerd over de 
uitvoering van de motie Omtzigt. Dit betreft een brief in reactie op de 
voortang van het onderzoek over het opleggen van btw voor beleggingen 
bij pensioenfondsen en bijbeheersdiensten (Kamerstuk 21501-07-1449) 
en antwoorden naar aanleiding van een schriftelijk overleg over het arrest 
van de Hoge Raad inzake DB-pensioenregelingen (Kamerstuk 21501-07 
nr. 1464).  
In die brieven is ook aangegeven dat de staatssecretaris van FIN geen 
mogelijkheid ziet om het onderscheid voor de btw tussen DB- en DC-
regelingen te laten vervallen en is hierin gesteund door de Europese 
Commissie. Nederland heeft dit onderwerp bovendien geagendeerd voor 
het btw-comité van 1 december 2017 en ook hier is de zienswijze van de 
Europese Commissie niet tegengesproken. Tot slot is de staatssecretaris 
van FIN op dit moment bezig met de beantwoording van nieuwe 
schriftelijke vragen over (onder andere) dit onderwerp. 
Aangezien het zwaartepunt van de discussie zich richt op de fiscale 
behandeling, gegeven de beleidsverantwoordelijkheid van de 
staatssecretaris van Financiën voor belastingzaken en aangezien daarom 
eerdere correspondentie met de Kamers over dit onderwerp alleen via de 
staatssecretaris van Financiën is gelopen, vragen wij de Eerste Kamer om 
eventuele vervolgvragen te richten aan de staatssecretaris van Financiën.  
4. Toezegging Stappenplan objectieve methodiek sociaal minimum Caribisch 
Nederland (34.550 IV) (T02383)  
De staatssecretaris van SZW zegt, naar aanleiding van vragen en 
opmerkingen van het lid Ganzevoort (GroenLinks), toe de Kamer vóór 1 
maart 2017 een stappenplan toe te sturen hoe te komen tot 
geobjectiveerde ijkbedragen voor het noodzakelijk levensonderhoud op de 
drie eilanden in Carabisch Nederland. Op basis van de uitkomsten van de 
benadering in het stappenplan zal de regering nader besluiten of het 
sociaal minimum gebaseerd blijft op het wettelijk minimumloon, dan wel 
dat gekozen moet worden voor een andere geobjectiveerde basis. In de 
tussentijd zal de regering zich inzetten voor de verdere verbetering van 
de levensomstandigheden in Caribisch Nederland, onder meer door zowel 
de bijzondere onderstand als de overige uitkeringen zo veel mogelijk 
omhoog te brengen. 
Stand van zaken: In maart 2017 heeft de Eerste Kamer het stappenplan 
(waarin het onderzoek is aangekondigd) ontvangen (brief aan de Eerste 
Kamer d.d. 03-03-2017, Kamerstuk I, 2016-2017, 34 550 IV, nr. I). 
Het onafhankelijk onderzoek naar de kosten van levensonderhoud (de 
zogeheten “bare essentials”, o.a. voeding, kleding, wonen en transport) 
 Pagina 3 van 10 

 
    Rappelabele toezeggingen SZW EK (totaal overzicht januari 2018) 
1. Toezegging Anticiperen op totstandkoming wetgeving (32 701, I) 
 
(T01590) 
 
Datum 
 
De Staatssecretaris geeft aan na afloop van de juridische procedures een 
 
brief te sturen naar de Eerste Kamer over de lering die uit het proces kan 
Onze referentie 
2018-0000049583 
worden getrokken t.a.v. het overgangsrecht. Hij zegt toe deze brief in 
 
afschrift aan de Tweede Kamer te willen zenden en ontraadt de motie in 
zijn huidige vorm 
Stand van zaken: Naar aanleiding van de uitspraak van het gerechtshof 
's-Gravenhage van 5 juni 2012 over het ontbreken van overgangsrecht in 
het wetsvoorstel Intrekking Wet werk en inkomen kunstenaars (32701) 
heeft toenmalig staatssecretaris De Krom bij brief van 24 september 2012 
toegezegd er bij toekomstige wetgevingstrajecten rekening mee te 
houden dat vooraankondiging gedurende de parlementaire behandeling 
geen reden kan zijn om een overgangsmaatregel achterwege te laten. 
Daarnaast heeft hij in deze brief naar aanleiding van dit wetsvoorstel 
toegezegd de beoogde datum van inwerkingtreding niet langer vast te 
leggen in een wetsvoorstel om eventuele uitloop van de plenaire 
behandelding van een toekomstig wetsvoorstel te kunnen ondervangen. 
Met beide toezeggingen wordt rekening gehouden in het huidige 
wetgevingsproces. Aan de toezeggingen is derhalve voldaan.  
Afgehandeld met brief aan de Eerste Kamer d.d. 24-09-2012, Kamerstuk 
I, 32 701, nr. 3. 
2. Toezegging Monitoren bestuursmodellen (33. 182) (T01780)  
De staatssecretaris van SZW zegt de Kamer, n.a.v. een vraag van het lid 
Postema, toe om het gebruik van de modellen te monitoren en de Eerste 
Kamer van de resultaten op de hoogte te stellen. 
Stand van zaken: Afgehandeld met brief aan de Eerste Kamer d.d. 8 
maart 2018, Kamerstuk I, 2017-2018, 33 182, nr. K en bijlage. 
3. Toezegging jaarlijkse rapportage aan het parlement over de 
premieontwikkeling bij de pensioenfondsen (33.610/33.847) (T01964)  
De staatsecretaris van SZW zegt, naar aanleiding van een vraag van het 
lid Ester (CU), toe de Kamer jaarlijks te zullen rapporteren over de 
premieontwikkeling van de pensioenfondsen. 
Stand van zaken: Er is een onderzoeksrapport van DNB over de 
premieontwikkeling bij pensioenfondsen op 19 maart 2015 aan de Eerste 
Kamer aangeboden (Kamerstuk I, 33 847, nr. K). Het overzicht van DNB 
in 2018 over premieontwikkeling bij 25 grote pensioenfondsen wordt in 
het tweede kwartaal van 2018 naar de Eerste Kamer verzonden. In die 
brief zal ook worden voorgesteld om de toezegging hiermee als voldaan 
aan te merken. De relevantie van het periodiek versturen van het jaarlijks 
overzicht van de DNB is immers na 2015 sterk afgenomen. Dit wordt 
verder in de komende brief toegelicht. 
4. Toezegging bijzondere bijstand (33.716) (T01981)  
De minister van SZW zegt de Kamer, n.a.v. opmerkingen van diverse 
leden, toe het beroep op de bijzondere bijstand als gevolg van de 
gewijzigde regelgeving in het overgangsjaar te monitoren en te bezien of 
eventuele aanvullende middelen na 2015 nodig zijn. Beide Kamers zullen 
hierover tijdig worden geïnformeerd. 
 Pagina 5 van 10 

 
10. Toezeggingen zelfstandigen (33.981) (T02134) 
 
De staatssecretaris van SZW zegt de Kamer, naar aanleiding van een 
 
opmerking van het lid Backer, toe om – samen met 
Datum 
 
cliëntenbelangenorganisaties – de belemmeringen die mensen met een 
 
arbeidsbeperking ondervinden als zij zich zelfstandig willen vestigen, in 
Onze referentie 
2018-0000049583 
kaart te brengen en te bezien hoe de problemen kunnen worden opgelost. 
 
Stand van zaken: Op 10 juni 2015 heeft SZW een bijeenkomst met een 
aantal experts georganiseerd over het onderwerp arbeidsbeperkten en 
zelfstandig ondernemerschap. Aanwezig waren vertegenwoordigers van 
Iederin, het Landelijk Platform GGD, de Landelijke Cliëntenraad, UWV en 
SZW.  
Alle aanwezige organisaties waren het erover eens dat zelfstandig 
ondernemerschap juist ook een mogelijkheid biedt voor mensen met een 
arbeidsbeperking. Elke beginnende ondernemer loopt tegen problemen 
aan en dat geldt ook zeker voor deze groep.  
De focus in de bespreking lag op twee onderwerpen: hoe kun je mensen 
hulp bij de start geven en in hoeverre ondersteunen de verschillende 
regelingen een goede start.  
Uit de bespreking bleek dat er informatie beschikbaar is, maar dat die 
informatie vaak uitsluitend digitaal beschikbaar is. Deze vorm van 
informatievoorziening voldoet vaak niet. Gezamenlijke bijeenkomsten voor 
de doelgroep zijn een betere manier en kunnen stimulerend werken.  
De regelingen die voor de groep met een arbeidsbeperking het meest 
voorkomen zijn de Wajong en de Bbz-regeling van de bijstand. Starten 
vanuit de bijstand is niet altijd mogelijk op fulltime basis. Dit geldt zeker 
voor mensen met een beperking. Binnen de Participatiewet heeft de 
gemeente de mogelijkheid om mensen (tijdelijk) parttime ondernemen 
toe te staan en daarbij begeleiding te bieden. Niet alle gemeenten bieden 
deze mogelijkheid aan, maar er zijn gemeenten die een regeling hebben 
ontworpen waarbij dit wel mogelijk is.  
Om de uitvoering beter te informeren over de mogelijkheid om mensen 
vanuit de uitkering via parttime-ondernemerschap aan de slag te helpen, 
heeft Divosa in december 2016 de eerste versie van de werkwijzer ‘Aan de 
slag met parttime ondernemen’ gepubliceerd. In december 2017 is de 
werkwijzer geüpdatet en uitgebreid met een hoofdstuk over parttime 
ondernemen in een sociale coöperatie. Deze werkwijzer is als onderdeel 
van het kennisprogramma Effectiviteit & Vakmanschap ontwikkeld, dat 
mede gefinancierd is door het ministerie van SZW. In de Verzamelbrief 
van 31 maart 2017 heeft SZW de uitvoering (gemeenten, UWV en sw-
bedrijven) over de werkwijzer geïnformeerd. 
11. Toezegging Mogelijke verdringingseffecten (34.053) (T02148)  
De minister van SZW streeft ernaar om, met de evaluatie van de werking 
van de wet over de eerste twee jaar na inwerkingtreding, de nodige 
kwantitatieve gegevens te vergaren om de mogelijke verdringingseffecten 
te kunnen nagaan en zal het CBS, n.a.v. opmerkingen van de leden 
Elzinga, Ester en Lintmeijer, verzoeken om daarbij in het bijzonder 
aandacht te besteden aan de verdringingseffecten voor de groep 
kwetsbare oudere werkzoekenden. De uitkomsten van de evaluatie zullen 
met de Kamer worden gedeeld.  
Stand van zaken: Deze zaak zal worden betrokken bij de evaluatie over 
de werking van de Wet werken na de AOW-gerechtigde leeftijd over de 
eerste twee jaar na inwerkingtreding. Deze zal in het najaar van 2018 
 Pagina 7 van 10 

 
de meerwaarde van het wetsvoorstel en de begrijpelijkheid voor de 
deelnemers te betrekken bij de evaluatie. 
 
Stand van zaken: In het najaar van 2018 is de aanbesteding van de 
 
onderzoeksopdracht voor de evaluatie gepland. In de eerste helft van 
Datum 
 
2019 zal het onderzoek worden uitgevoerd. In de zomer 2019 worden 
 
beide Kamers geïnformeerd over de uitkomsten van de evaluatie.  Onze referentie 
2018-0000049583 
15. Toezegging Stappenplan objectieve methodiek sociaal Caribisch Nederland 
 
(34.550 IV) (T02383)  
De staatssecretaris van SZW zegt, naar aanleiding van vragen en 
opmerkingen van het lid Ganzevoort (GroenLinks), toe de Kamer vóór 1 
maart 2017 een stappenplan toe te sturen hoe te komen tot 
geobjectiveerde ijkbedragen voor het noodzakelijk levensonderhoud op de 
drie eilanden in Carabisch Nederland. Op basis van de uitkomsten van de 
benadering in het stappenplan zal de regering nader besluiten of het 
sociaal minimum gebaseerd blijft op het wettelijk minimumloon, dan wel 
dat gekozen moet worden voor een andere geobjectiveerde basis. In de 
tussentijd zal de regering zich inzetten voor de verdere verbetering van 
de levensomstandigheden in Caribisch Nederland, onder meer door zowel 
de bijzondere onderstand als de overige uitkeringen zo veel mogelijk 
omhoog te brengen. 
Stand van zaken: Het onafhankelijk onderzoek naar de kosten van 
levensonderhoud (de zogeheten “bare essentials”, o.a. voeding, kleding, 
wonen en transport) loopt. De geplande oplevering van het rapport is 
tweede kwartaal 2018. Wanneer het onderzoek is afgerond, zal politieke 
besluitvorming volgen over hoe om te gaan met de bevindingen. 
16. Toezegging Evaluatie Inburgering (34. 584) (T02477)  
De staatssecretaris van SZW zegt de Kamer, naar aanleiding van vragen 
van de leden Nooren en Schalk, toe in de evaluatie van de Wet 
inburgering, die tevens naar de Eerste Kamer zal worden gestuurd, de 
volgende punten mee te nemen: de manier waarop gemeenten hun rol in 
de dagelijkse praktijk vervullen (bereikbaarheid en aanpak van de 
activiteiten die de gemeente organiseert of laat organiseren voor 
nieuwkomers), de mogelijkheden en het vermogen van inburgeraars 
(inclusief een reflectie van de regering op hoe in de inburgering rekening 
gehouden kan worden met de implicaties van het WRR-rapport “Weten is 
nog geen doen”), en de stand van zaken omtrent de 
participatieverklaringen en de opgelegde sancties. 
Stand van zaken: Het onderzoeksbureau zal uiterlijk juni 2018 de 
definitieve evaluatie opleveren. Beide Kamers worden voor het 
zomerreces van 2018 nader geïnformeerd.   
17. Toezegging Uitbreiding participatieverklaringestraject (34.584) (T02478)  
De staatssecretaris van SZW zegt de Kamer, naar aanleiding van een 
vraag van het lid Nooren, toe om gemeenten - via de Verzamelbrief - te 
attenderen op de mogelijkheid om het participatieverklaringstraject op 
vrijwillige basis aan te bieden aan EU-onderdanen en overige niet-
inburgeringsplichtige migranten, zodat gestimuleerd en gefaciliteerd wordt 
dat alle nieuwkomers een participatietraject volgen en een 
Participatieverklaring gaan tekenen 
Stand van zaken: Gemeenten zijn in de verzamelbrief van 24 oktober 
2017 geattendeerd op de mogelijkheid om het 
participatieverklaringstraject aan te bieden aan niet- inburgeringsplichten. 
Beide Kamers ontvangen afschriften van iedere Verzamelbrief gemeenten.  
 Pagina 9 van 10 

