 
Gegevensbeschermingseffectbeoordeling 
(DPIA) 
 
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO 
DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal Coronatoegangsbewijs 
Den Haag, 21 juni 2021 / versie 2.0 / Status: vastgesteld 
 
 
 
  
 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
Gegevensbeschermingseffectbeoordeling (DPIA) 
VWS | Directie Informatiebeleid / CIO 
DPIA EU Digitaal Corona Certificaat (DCC) & nationaal Coronatoegangsbewijs 
Contact: 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Directie Informatiebeleid/CIO 
Parnassusplein 5 
2511 VX Den Haag 
Versie: 2.0, 21 juni 2021 
 
 
3 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
 Toelichting rol trust framework EU .................................................................................... 32 
 Is sprake van (semi‐)geautomatiseerde besluitvorming? ................................................... 33 
 Beveiliging ........................................................................................................................... 33 
 Juridisch en beleidsmatig kader .......................................................................................... 35 
 Bewaartermijnen ................................................................................................................ 35 
 Digitaal Bewijsmiddel via CoronaCheck app ....................................................................... 36 
 Fysiek Bewijsmiddel via Website (coronacheck.nl) ............................................................ 36 
 Fysiek Bewijsmiddel via hulpverlenersportaal (HKVI) ........................................................ 36 
 CoronaCheck Scanner ......................................................................................................... 36 
 Secundaire gegevensverwerking ........................................................................................ 36 
B. Beoordeling rechtmatigheid gegevensverwerkingen .................................................. 37 
 Rechtsgrond ........................................................................................................................ 37 
 Grondslagen EU DCC ........................................................................................................... 37 
 Grondslagen nationaal Coronatoegangsbewijs .................................................................. 38 
 Bijzondere persoonsgegevens ............................................................................................. 40 
 Wettelijke uitzondering verwerkingsverbod bijzondere persoonsgegevens ..................... 40 
 Burgerservicenummer ........................................................................................................ 40 
 Doelbinding ......................................................................................................................... 40 
 Noodzaak en evenredigheid ............................................................................................... 40 
 Proportionaliteit ................................................................................................................. 41 
 Subsidiariteit ....................................................................................................................... 42 
 Rechten van betrokkenen ................................................................................................... 42 
 Transparantie (art. 12, 13 AVG) .......................................................................................... 42 
 Notificatieplicht (art. 14 AVG) ............................................................................................ 43 
 Recht op inzage (art. 15 AVG) ............................................................................................. 43 
 Recht op rectificatie (art. 16 AVG) ...................................................................................... 43 
 Recht op verwijdering (art. 17 AVG) ................................................................................... 43 
 Recht op beperking (art. 18 AVG) ....................................................................................... 44 
 Kennisgevingsplicht derden (art. 19 AVG) .......................................................................... 44 
 Recht op overdraagbaarheid (art. 20 AVG) ........................................................................ 44 
 Recht van bezwaar (art. 21 AVG) ........................................................................................ 44 
 Verbod van geautomatiseerde besluitvorming (art. 22 AVG) ............................................ 44 
C. Beschrijving en beoordeling risico’s voor de betrokkenen, maatregelen en restrisico’s 46 
 Risico’s ................................................................................................................................ 46 
 Procesoverstijgend ............................................................................................................. 48 
 Installatie CoronaCheck App ............................................................................................... 60 
 Verificatie identiteit gebruiker ........................................................................................... 61 
 Opvragen brongegevens ..................................................................................................... 62 
 Beoordelen brongegevens .................................................................................................. 64 
 Uitgifte Bewijsmiddel.......................................................................................................... 64 
 Uitlezen Bewijsmiddel ........................................................................................................ 65 
  
5 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
 
 
CoronaCheck, coronacheck.nl, CoronaCheck Scanner en hulpverlenersportaal (HKVI) voor zowel 
EU DCC als Coronatoegangsbewijs 
De  CoronaCheck  app  wordt  reeds  ingezet  voor  het  genereren  van  een  digitaal 
Coronatoegangsbewijs (in de vorm van een QR‐code) op basis van een negatieve testuitslag. 
Daarnaast kan een persoon kiezen om een Coronatoegangsbewijs te genereren dat geschikt is om 
te printen via coronacheck.nl. Dit wordt voor binnenlands gebruik stapsgewijs uitgebreid met een 
Coronatoegangsbewijs  op  basis  van  vaccinatiegegevens  (vaccinatiebewijs)  en  een  positief 
testresultaat (herstelbewijs). Vanaf 1 juli 2021 wordt het tevens mogelijk om via CoronaCheck of 
coronacheck.nl het EU DCC ten behoeve van reizen (de Europese QR‐code) te gebruiken (voor 
vaccinatie, herstel of negatieve test). Via dezelfde applicatie en website kan dus zowel een 
nationaal Coronatoegangsbewijs als een EU DCC worden gegenereerd.  
 
Voor binnenlands gebruik wordt voor het uitlezen van de QR‐code door de controleurs gebruik 
gemaakt van de CoronaCheck Scanner om te controleren of iemand beschikt over een geldig 
Coronatoegangsbewijs. Deze zal tevens worden ingezet voor de controle van een EU DCC van een 
Europese burger uit een andere lidstaat die toegang wil tot een evenement of locatie in Nederland. 
Nederland heeft ervoor gekozen om de EU DCC niet in te zetten voor binnenlands gebruik door 
Nederlandse  burgers  aangezien  de  EU  DCC  meer  gegevens  bevat  dan  noodzakelijk  voor 
binnenlands gebruik. Het Nederlandse Coronatoegangsbewijs is zo ontworpen dat de QR‐code 
minimale data bevat en de controleur niet kan zien of iemand beschikt over een vaccinatie‐, test‐ 
of herstelbewijs. De eisen die gelden voor de gegevens die zijn opgenomen in de QR‐code van het 
EU DCC ten behoeve van reizen zijn uitgebreider en bevatten meer persoonsgegevens.  
 
Indien  het  een  persoon  niet  lukt  via  CoronaCheck  of  coronacheck.nl  een  EU  DCC  en  een 
Coronatoegangsbewijs te genereren, is voorzien in een hulpverlenersportaal (HKVI).  
 
Verder  is,  als  het  gaat  om  uitreizen,  de  minister  van  Infrastructuur  en  Waterstaat  ervoor 
verantwoordelijk dat de invoering van het EU DCC in het georganiseerde vervoer goed verloopt. 
De  minister  van  Justitie  en  Veiligheid  heeft  de  verantwoordelijkheid  voor  de  controle  en 
handhaving van inreizigers met eigen vervoer.  
 
De  applicaties  CoronaCheck,  CoronaCheck  Scanner,  de  websitecoronacheck.nl  en  het 
hulpverlenersportaal (HKVI) zijn onder verantwoordelijkheid van de minister van VWS (hierna de 
minister)  ontwikkeld.  Het  uitgangspunt  van  deze  DPIA  is  het  voorgenomen  gebruik 
van(persoons)gegevens zoals bekend op 21 juni 2021.  
 
Reikwijdte DPIA 
Deze DPIA geldt voor het EU DCC ten behoeve van reizen en voor het Coronatoegangsbewijs voor 
nationaal gebruik. 
 
De verordening treedt 1 juli 2021 in werking. Door middel van een EU DCC kan het vrij verkeer van 
personen op een veilige wijze worden gefaciliteerd gedurende de pandemie en wordt voorkomen 
7 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
‐ Het gebruik van de CoronaCheck Scanner als het gaat om het uitlezen van een 
Coronatoegangsbewijs om toegang te verkrijgen tot een evenement of locatie in 
Nederland waarvoor geldt dat toegang kan worden verkregen op basis van de Tijdelijke 
wet coronatoegangsbewijzen.  
‐ Het gebruik van de CoronaCheck Scanner als het gaat om het uitlezen van de EU DCC van 
personen uit andere lidstaten die toegang willen tot een evenement of locatie in 
Nederland waarvoor geldt dat toegang kan worden verkregen op basis van een nationaal 
coronatoegangsbewijs.  
 
Buiten reikwijdte van deze DPIA valt: 
‐ De  gegevensverwerking  bij  de  uitvoerders  van  de  test,  de  vaccinatiezetter  en  de 
verklaarder van herstel. 
‐ De Scan app voor het uitlezen van het EU DCC in het kader van georganiseerd vervoer en 
controle van inreizigers met eigen vervoer. 
‐ De Scan app voor het uitlezen van het EU DCC door een andere lidstaat. 
‐ Het trust framework en de daarmee samenhangende Europese spelregels over welke 
vaccins en tests erkend worden en de te hanteren beslisregels over hoe lang welke test 
of vaccin een significante verlaging van het besmettingsgevaar van de betrokkene met 
zich meebrengt. 
‐ De  uitzonderingsroutes  die  momenteel  nog  worden  ontwikkeld,  bijvoorbeeld  voor 
mensen die niet beschikken over een BSN.  
‐ De wijze waarop voor de inwoners van de BES‐eilanden zal worden voorzien in de uitgifte 
van een EU DCC. 
‐ De wijze waarop zal worden geregeld dat de CAS‐landen kunnen aansluiten op het 
systeem dat de EU bouwt om vaccinatie‐, test en herstelbewijzen te authentiseren en 
verifiëren. 
‐ Het publiceren van de app in de relevante app stores is in zoverre binnen de reikwijdte van 
deze DPIA dat risico’s op “valse” apps onderdeel uit zullen maken van de risico‐analyse. 
Eventuele verwerkingen in deze app stores van persoonsgegevens door Apple en/of 
Google vallen buiten de reikwijdte van deze DPIA.  
‐ Het broncodedepot van de CoronaCheck app. 
‐ Het inloggen door de persoon in de CoronaCheck app vindt plaats met DigiD via de 
ToegangVerleningService (TVS). Beide worden beschouwd als een bouwsteen waarvan 
het gebruik wel binnen de reikwijdte van deze DPIA valt maar niet de werking. Beide 
bouwstenen vallen onder de verantwoordelijkheid van de minister van BZK.  
  
9 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
IenW  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
 
Minister van VWS  Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
 
NAAT  Nucleic Acid Amplification Test, een test voor DNA‐markeringen in een 
monster 
 
PCR‐test  Polymerase Chain Reaction‐test, een specifiek type NAAT 
 
TVS  ToegangVerleningService 
 
  
11 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
 
Figuur 1 Routes Bewijsmiddelen (vereenvoudigd) 
 
Deze drie routes zijn zowel van toepassing op het genereren van een EU DCC en 
Coronatoegangsbewijs op basis van test‐, vaccinatie‐ als herstelgegevens. 
Momenteel wordt onderzocht of er nog meer situaties zijn die een aparte uitzonderingsroute 
vereisen, deze vallen buiten scope van deze DPIA. Deze uitzonderingsroutes zullen in de vorm van 
een addendum bij deze DPIA worden gevoegd.  
 
De twee hoofdroutes én de route via het Hulpverlenersportaal worden onderstaand op hoofdlijnen 
beschreven. In paragraaf 3 wordt dit voor testen, vaccinatie en herstel apart nader uitgewerkt.  
 
App: Route Digitaal Bewijsmiddel via CoronaCheck App 
1. Betrokkene downloadt de CoronaCheck app in een appstore (doorgaans Apple App Store 
of Google Play Store) en installeert deze. 
2. De CoronaCheck app zal met behulp van een configuratieserver van VWS (hierover later 
meer) een aantal instellingen ophalen. 
3. In de CoronaCheck app wordt bij eerste gebruik in een onboardingsproces aan de 
betrokkene uitgelegd wat de Bewijsmiddelen in kunnen houden en waar ze voor gebruikt 
kunnen worden. Daarbij wordt de betrokkene in de gelegenheid gesteld de 
privacyverklaring te lezen. 
13 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
Website: Route Fysiek Bewijsmiddel via Website https://coronacheck.nl  
1. Betrokkene geeft op de Website aan dat hij of zij zijn of een test‐, vaccinatie‐ of 
herstelbewijs wenst. 
2. De identiteit van de betrokken wordt geverifieerd (hetzij door DigiD‐niveau midden, hetzij 
door middel van een door een privaat teststation uitgereikte unieke ophaalcode en 
3
verificatiecode, beide twee‐factor authenticatie) . 
3. Als de betrokkene in stap 1 heeft aangegeven alleen een testbewijs te willen ophalen 
worden de gegevens bij het teststation of bij de GGD’en opgehaald en vervolgt het proces 
met stap 5. Als betrokkene in stap 1 heeft aangegeven een andersoortig Bewijsmiddel te 
willen volgt stap 4. 
4. De benodigde gegevens worden bij de bronhouders (vaccinatiezetter of verklaarder van 
herstel) opgevraagd. 
5. Betrokkene bevestigt dat hij op basis van de beschikbare informatie een QR‐code wil 
maken. 
6. De opgehaalde informatie wordt beoordeeld aan de hand van de vereisten die op 
Europees niveau worden gesteld voor het verkrijgen van een EU DCC én aan de hand van 
de vereisten die op nationaal niveau worden gesteld voor het verkrijgen van een 
Coronatoegangsbewijs. 
7. Indien de opgehaalde informatie voldoet aan de hiervoor genoemde vereisten, worden de 
beide Bewijsmiddelen (EU DCC / Coronatoegangsbewijs) door VWS verstrekt. De 
Bewijsmiddelen worden in de vorm van QR‐codes getoond en ter download aangeboden 
in PDF‐formaat. Het technische verschil tussen het EU DCC en het Coronatoegangsbewijs 
is, ook al worden ze beide als QR‐codes getoond, a) dat ze andere gegevens bevatten en b) 
met technisch andere gekwalificeerde elektronische handtekeningen ondertekend zijn. 
Daarom worden hier twee verschillende signing servers van VWS voor gebruikt. 
8. Betrokkene kan de Bewijsmiddelen in de vorm van een QR‐code in PDF‐bestanden 
downloaden en op papier printen en beschikt daarmee over een EU DCC en 
Coronatoegangsbewijs op papier.  
 
HKVI: Route Fysiek Bewijsmiddel via hulpverlenersportaal 
1. Betrokkene wendt zich tot de vaccinatiezetter of de uitvoerder van de test met het 
verzoek om een Bewijsmiddel te genereren; 
2. De vaccinatiezetter of de uitvoerder van de test logt in op het HKVI met: 
a) UZI‐pas, of 
b) Twee‐factor‐authenticatie (indien vooraf hiervoor aangemeld door de 
4
verantwoordelijke arts en gecontroleerd ) 
3. De vaccinatiezetter of uitvoerder van de test vult de benodigde informatie voor een 
Bewijsmiddel in; 
4. De vaccinatiezetter of uitvoerder van de test bevestigt dat het Bewijsmiddel gegenereerd 
moet worden; 
                                                                 
3
 De wijze waarop wordt voor de commerciële teststations aan de teststations gehouden, in de aansluitvoorwaarden wordt 
twee‐factor authenticatie vereist. 
4
 Niet alle artsen (of hun gedelegeerden) hebben de beschikking over een UZI‐pas. 
15 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
uitgewerkt welke gegevens zijn opgenomen in de QR‐code van het EU DCC die door genoemde 
partijen kunnen worden uitgelezen.  
 
Uit hoofde van zowel betrouwbaarheid als privacy wordt vanuit de Verordening de eis gesteld 
(overweging 22 van de verordening) dat de verificatie van het EU DCC offline plaats kan vinden 
zodat de lidstaat die het EU DCC heeft uitgegeven of een andere partij geen informatie krijgt over 
waar en wanneer de verificatie plaatsvindt. Dit wordt gerealiseerd door periodiek de publieke 
sleutels van de uitgevende lidstaten in de CoronaCheck Scanner in te laden. Dit sleutelbeheer vindt 
plaats op basis van het European trust framework dat dit mogelijk maakt (zie paragraaf 8 voor 
nadere uitwerking). Verificatie door middel van de VWS CoronaCheck Scanner leidt niet tot 
netwerkverkeer met het land van uitgifte. Hiermee wordt voorkomen dat het land van uitgifte 
door dergelijk netwerkverkeer haar onderdanen zou kunnen volgen. 
 
 Corona Scan App: uitlezen Coronatoegangsbewijs uit CoronaCheck app 
Zoals eerder aangegeven is het Coronatoegangsbewijs intern in de CoronaCheck app nog geen QR‐
code, maar een van een gekwalificeerde elektronische handtekening voorziene dataset voor het 
Coronatoegangsbewijs. Deze dataset heeft een afgiftedatum en een geldigheidsduur.  
 
De CoronaCheck app genereert op basis hiervan QR‐codes die iedere 90 seconden veranderen in de 
app. In deze veranderende QR‐code zelf staat een afgiftetijdstip en een geldigheidsduur van 24 uur. 
Omdat in het geval het Coronatoegangsbewijs gebaseerd is op een testbewijs het einde van de 
laatste 24 uurstermijn voorbij de geldigheidsduur van het testbewijs kan vallen wordt het 
afgiftetijdstip zo nodig geantedateerd. 
 
Hiermee wordt het Coronatoegangsbewijs een soort strippenkaart die het volgen van gebruikers 
van het Coronatoegangsbewijs bemoeilijkt én waardoor niet valt af te leiden of het 
Coronatoegangsbewijs is gebaseerd op een test‐, vaccinatie‐ of herstelbewijs. Een strip is immers 
nooit langer dan één dag geldig. 
 
Deze 24‐uurs‐QR‐code kan getoond worden aan een gebruiker van de CoronaCheck Scanner. Deze 
toont “rood” of “groen” en bij een groen scherm de volgende set gegevens: eerste letter 
voornaam, eerste letter achternaam, geboortemaand en geboortedag van de betrokkene, zodat 
geverifieerd kan worden dat de toonder van het Coronatoegangsbewijs dezelfde persoon is als 
degene aan wie het uitgereikt is. Deze set aan identificerende gegevens kan bij een digitaal 
coronatoegangsbewijs nog beperkt worden om de mogelijkheid tot herleidbaarheid van de 
persoon te verminderen.  
 
 Corona Scan App: uitlezen papieren Coronatoegangsbewijs 
Het “papieren” Coronatoegangsbewijs zoals verkregen via de Website of via het 
hulpverlenersportaal (HKVI) kan getoond worden aan een gebruiker van de CoronaCheck Scanner. 
De CoronaCheck Scanner toont “rood” of “groen” en bij een groen scherm vervolgens de eerste 
letter voornaam, eerste letter achternaam, geboortemaand en geboortedag, zodat geverifieerd kan 
worden dat de toonder van het Coronatoegangsbewijs dezelfde persoon is als degene aan wie het 
uitgereikt is. Bij een papieren Coronatoegangsbewijs worden alle bovenstaande gegevens getoond.  
17 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
 Startdatum en einddatum geldigheid Coronatoegangsbewijs 
 Eerste letter voornaam, eerste letter achternaam 
 Geboortemaand en geboortedag 
 Indicatie of de code digitaal of als fysiek Bewijsmiddel is uitgegeven 
 
Met dien verstande dat deze set aan identificerende gegevens bij een digitaal 
Coronatoegangsbewijs nog beperkt kan worden om de mogelijkheid tot herleidbaarheid van de 
persoon te verminderen. 
 
EU DCC 
Persoonsgegevens die in de EU DCC (QR‐code) zijn opgenomen ongeacht het type (test‐, vaccinatie‐ 
of herstelbewijs): 
o Naam: familienaam of familienamen en voornaam of voornamen en eventueel 
tussenvoegsel 
o Geboortedatum 
o Doelziekte of ziekteverwekker (bijvoorbeeld: SARS‐CoV‐2 en/of varianten daarop) 
o Unieke certificaatidentificatiecode 
o Lidstaat waar test/vaccinatie is uitgevoerd of herstelbewijs is verkregen 
o Afgever van het EU DCC, dat is voor Nederland de minister van VWS 
 
De QR‐code voor het EU DCC als testbewijs bevat naast de algemene gegevens: 
o Geregistreerde datum en tijdstip van testafname 
o Type test 
o Naam van de test(facultatief voor NAAT (PCR) test) 
o Naam van de testproducent (facultatief voor NAAT (PCR) test) 
o Testresultaat 
o Testcentrum of – faciliteit (optioneel bij snelle antigeentest) 
 
De QR‐code voor het EU DCC als vaccinatiebewijs naast de algemene gegevens: 
o Vaccin/profylaxe (type vaccin, bv. mRNA‐vaccin of antigen‐vaccin) 
o Vaccin‐naam 
o Handelsvergunninghouder of producent van het vaccin 
o Volgnummer in reeks vaccinaties/doses 
o Vaccinatiedatum, met vermelding datum van laatst ontvangen dosis 
 
De QR‐code voor het EU DCC als herstelbewijs bevat in aanvulling op de algemene gegevens de 
volgende gegevens: 
o Datum eerste positieve testresultaat (NAAT) 
o Datum vanaf wanneer certificaat geldig is 
o Datum tot wanneer certificaat geldig is  
 
 Persoonsgegevens die worden verwerkt bij het uitlezen door de CoronaCheck Scanner 
Afhankelijk van het Bewijsmiddel (EU DCC of Coronatoegangsbewijs) worden er verschillende 
persoonsgegevens verwerkt in de CoronaCheck Scanner. In het geval van het EU DCC zullen dat alle 
19 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
 Categorisering persoonsgegevens 
In bovenstaande tekst is opgesomd welke persoonsgegevens worden verwerkt. Het betreft gewone 
en bijzondere persoonsgegevens (namelijk: gezondheidsgegevens in de vorm van test‐, vaccinatie‐ 
en herstelgegevens). Daarnaast worden wettelijk identificerende gegevens verwerkt (namelijk: het 
BSN van betrokkene). Er worden géén strafrechtelijke persoonsgegevens verwerkt.  
 Verwerkingen van persoonsgegevens 
 
Onderstaand worden alle voorgenomen gegevensverwerkingen weergegeven.  
 
 Configuratie‐ en signing servers 
Voor het beheer van de CoronaCheck app, coronacheck.nl, de CoronaCheck Scanner app en het 
hulpverlenersportaal is een configuratieserver actief. Bij het opstarten wordt informatie 
geconfigureerd. Deze configuratieserver bevat beslisregels zoals de duur van de geldigheid van 
test‐, vaccinatie en herstelbewijzen en sleutels die gebruikt worden voor de beveiliging. Ook bevat 
de configuratieserver een mogelijkheid waarmee de service om test‐, vaccinatie en herstelbewijzen 
te valideren tijdelijk of permanent beëindigd kan worden. Deze mogelijkheid kan worden gebruikt 
als de inzet van de CoronaCheck app, coronacheck.nl, de CoronaCheck Scanner en het 
hulpverlenersportaal definitief niet meer wenselijk wordt geacht. 
 
Bij het ondertekenen wordt gebruik gemaakt van signing servers. Deze beoordeelt of de 
verzamelde of aangeleverde informatie (in het geval van HKVI) voldoende is om een Bewijsmiddel 
uit te geven. Verder ontdoen deze de verstrekte test‐, vaccinatie‐ en herstelgegevens van de 
elektronische handtekeningen van de bronhouders/verstrekkers en in het geval van het 
Coronatoegangsbewijs ontdoet de specifieke signing server voor het Coronatoegangsbewijs dit van 
andere gegevens dan de initialen en de geboortedatum. Vervolgens ondertekenen de signing 
servers de uitslag namens de minister van VWS, maar alléén indien de opgehaalde informatie 
voldoet aan de vereisten die op Europees en nationaal niveau aan het EU DCC en 
Coronatoegangsbewijs worden gesteld. 
 
 Digitale route Bewijsmiddel op basis van testresultaat 
 
Test – Digitale route digitaal Bewijsmiddel via CoronaCheck App 
Deze paragraaf beschrijft het proces waarbij gebruik wordt gemaakt van de CoronaCheck app voor 
het genereren van een Bewijsmiddel op basis van een testresultaat. De testresultaten worden 
hierbij verstrekt door de uitvoerder van de test (de GGD of een privaat teststation).  
 
7
Betrokkene installeert de CoronaCheck app op de smartphone  via de Apple App Store of de 
Google Play Store. Na installatie zoekt de CoronaCheck app contact met de configuratieserver van 
VWS, om daar de meest recente instellingen en actueel sleutelmateriaal op te halen.  
 
Indien de test is afgenomen door een private testaanbieder ontvangt betrokkene, zodra de 
negatieve testuitslag beschikbaar is, een ophaalcode van de testaanbieder. Vervolgens vult 
                                                                 
7
 Android vanaf versie 6 en iOS vanaf versie 11. 
21 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
overzichtelijkheid is de eerste stap uit de verwerking (het installeren van de CoronaCheck App) 
weggelaten. 
 
 
Figuur 2 Bewijsmiddel vaccinatie via CoronaCheck en coronacheck.nl 
 
 
Vaccinatie – Digitale route digitaal Bewijsmiddel via CoronaCheck app 
Deze paragraaf beschrijft het proces waarbij gebruik wordt gemaakt van de CoronaCheck app voor 
het genereren van een EU DCC of Corornatoegangsbewijs op basis van vaccinatie. De 
vaccinatiegegevens worden hierbij verstrekt door het RIVM (beschikt naar schatting over 82 % van 
8
de vaccinatiegegevens ) of de vaccineerder (zoals GGD, ziekenhuizen, huisartsen).  
 
Na installatie van de CoronaCheck app zal betrokkene met zijn of haar DigiD moeten inloggen via 
de ToegangVerleningService (TVS) die door DICTU voor BZK wordt geëxploiteerd. Als dit succesvol 
verloopt zal de backend service van de CoronaCheck App van TVS een digitaal gewaarmerkt token 
ontvangen die het versleuteld burgerservicenummer (BSN) van de betrokkene bevat. Deze 
technische oplossing is gekozen omdat als het gaat om vaccinaties er sprake is van een groot aantal 
partijen en personen blijken niet altijd meer te weten bij welke partij men gevaccineerd is. Door 
middel van een technische oplossing (zie paragraaf 8.3) kan worden gezocht bij de verschillende 
vaccineerders. Met behulp van dit token worden in de gekoppelde vaccinatie‐administraties de 
vaccinatiegegevens van betrokken opgevraagd.  
  
Vervolgens kan betrokkene ervoor kiezen een QR‐code te genereren op basis van de opgehaalde 
vaccinatiegegevens. De CoronaCheck app stuurt de uitslag dan naar de aan de app gekoppelde 
signing service. De signing service ondertekent de uitslag namens de minister van VWS, maar alléén 
indien de opgehaalde informatie voldoet aan de vereisten die op Europees en nationaal niveau aan 
een Bewijsmiddel worden gesteld. Vervolgens stuurt de signing service zowel de EU DCC als het 
                                                                 
8
 Zoals bekend op moment van schrijven; 21‐06‐2021 
23 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
geboortemaand en geboortedag van de gebruiker, zodat geverifieerd kan worden aan de hand van 
een fysiek identiteitsbewijs, dat de toonder van de EU DCC dezelfde persoon is als degene aan wie 
het uitgereikt is. Voor het beheer van CoronaCheck en CoronaCheck Scanner is een 
configuratieserver actief. Zo wordt bij het opstarten van de applicaties de configuratie opgehaald. 
Deze configuratie server bevat instellingen zoals de duur van de geldigheid van test‐, vaccinatie‐ of 
herstelbewijzen en sleutels die gebruikt worden voor de beveiliging en het vaststellen van de 
betrouwbaarheid van het EU DCC. Ook bevat de configuratie server een mogelijkheid waarmee de 
service om voornoemde bewijzen te valideren tijdelijk of permanent beëindigd kan worden. Deze 
laatste mogelijkheid kan worden gebruikt als de inzet van de app definitief niet meer wenselijk 
wordt geacht. 
 
De CoronaCheck Scanner kan – indien daartoe wordt besloten door de toezichthouder – tevens 
door de toezichthouder worden ingezet die deze kunnen gebruiken ter controle of de controleurs 
handelen volgens de geldende regels.  
 
 Verwerkingsdoeleinden 
 
 Verwerkingsdoeleinden EU DCC 
De verordening treedt 1 juli 2021 in werking en verplicht de lidstaten tot de uitgifte van vaccinatie‐, 
test‐ en herstelbewijzen. Door middel van een EU DCC kan het vrij verkeer van personen op een 
veilige wijze worden hersteld gedurende de pandemie en wordt voorkomen dat lidstaten een eigen 
oplossing kiezen die niet interoperabel is met die van andere lidstaten. Door middel van een trust 
framework kan de authenticiteit van een certificaat van een lidstaat in een andere lidstaat worden 
geverifieerd en kan fraude worden voorkomen. Het doel van de beoogde gegevensverwerking is 
daarmee om het vrij verkeer van personen tijdens de COVID‐19‐pandemie te faciliteren en te 
voorkomen dat mensen met een verhoogd besmettingsgevaar inreizen in de lidstaten. Dit gebeurt 
door de afgifte, verificatie en aanvaarding van interoperabele vaccinatie‐, test‐ en 
herstelcertificaten teneinde het vrije verkeer tijdens de COVID‐19‐pandemie te vergemakkelijken. 
 
 Verwerkingsdoeleinden Coronatoegangsbewijs 
Nederland heeft er belang bij dat niet‐essentiële sectoren die tot nog toe aan de meeste COVID‐19‐
pandemie gerelateerde restricties onderworpen zijn geweest (sport, cultuur, horeca) op 
gecontroleerde wijze weer, of meer, open kunnen. 
 
 Betrokken partijen 
Er is een aantal partijen betrokken bij het genereren en gebruiken van een Bewijsmiddel. 
Onderstaande toelichting beschrijft welke partijen betrokken zijn en wat de rol van deze partijen is. 
 
 Gebruiker als betrokkene 
De gebruiker als betrokkene is degene op wiens verzoek een Bewijsmiddel gegenereerd wordt. De 
daarvoor benodigde test‐, vaccinatie en herstelgegevens worden alleen op diens verzoek door 
CoronaCheck of coronacheck.nl of via het hulpverlenersportaal opgevraagd bij de bronhouder en 
omgezet in een Bewijsmiddel (zowel EU DCC als een Coronatoegangsbewijs). 
25 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
voor die testadministraties en verstrekken de gegevens ten behoeve van het Bewijsmiddel 
gebaseerd op een positieve testuitslag (herstelbewijs).  
 
Wanneer een testuitvoerder wil aansluiten op het in deze DPIA beschreven proces dient de 
testuitvoerder te voldoen aan de voorwaarden zoals gesteld door VWS in de aansluitvoorwaarden 
documentatie. Op deze manier worden testuitvoerders aangesloten die voldoen aan de privacy‐ en 
security eisen zoals gesteld door VWS. Op het stelsel worden vervolgens de nodige 
9
bewakingsslagen uitgevoerd (zoals toetsen beveiliging, bewaken op verandering en steekproeven) .  
 
 Uitvoerders van vaccinaties (GGD’en, ziekenhuizen, huisartsen, instellingsartsen) 
Uitvoerders van vaccinaties zijn onder andere de GGD‐en, de ziekenhuizen en de huisartsen die 
vaccinatiegegevens aanleveren ten behoeve van het genereren van een Bewijsmiddel via 
CoronaCheck en coronacheck.nl of zelf invoeren via het hulpverlenersportaal. Op verzoek van de 
persoon wordt bij de uitvoerder van de vaccinatie de vaccinatiegegevens opgehaald. 
Vaccinatiezetters vervullen de rol van verwerkingsverantwoordelijke als het gaat om de eigen 
vaccinatieadministraties en zijn daarmee verstrekkers van de gegevens zoals opgenomen in de 
vaccinatieadministratie.  
 
Wanneer een vaccineerder of verklaarder van herstel wil aansluiten op het in deze DPIA 
beschreven proces dienen zij te voldoen aan de voorwaarden zoals gesteld door VWS zodat wordt 
voldaan aan de privacy‐ en security eisen zoals gesteld door VWS. De bijbehorende documentatie 
wordt momenteel opgesteld. 
 
 Ministerie van BZK 
Het ministerie van BZK is verwerkingsverantwoordelijke voor een aantal bouwstenen die gebruikt 
worden binnen het beschreven proces. Het gaat daarbij om de TVS, een publieke 
routeringsvoorziening benodigd voor de DigiD‐inlog en het gebruik van de Basisregistratie 
Personen (BRP) ten behoeve van het proces.  
 
 Verwerkers van VWS: Prolocation, Webhelp 
- Prolocation beheert de configuratie server en back end systemen van VWS en tevens de 
signing servers (voor zowel Coronatoegangsbewijs als EU DCC) die door VWS worden ingezet. 
Prolocation is verwerker van VWS.  
- Webhelp levert de benodigde helpdeskdiensten en is verwerker van VWS. De helpdesk 
fungeert als informatiepunt en ondersteunt burgers als ze vastlopen bij de werking van de app. 
Daarnaast zorgen ze voor uitleg en doorverwijzing als burgers er tegenaan lopen dat de data 
die wordt opgehaald niet volledig of juist is. Ze verwijzen dan bijvoorbeeld naar de 
testuitvoerders, GGD en RIVM en leggen uit wat de burger kan doen. Daarbij worden geen 
persoonsgegevens verwerkt. Als de helpdesk de vraag niet direct kan beantwoorden dan wordt 
de vraag uitgezet, daarvoor worden de naam en de contactgegevens van de burger verwerkt 
zodat opnieuw contact kan worden opgenomen zodra een antwoord beschikbaar is. 
                                                                 
9
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus‐covid‐19/algemene‐coronaregels/cijfers‐
en‐onderzoeken‐over‐het‐coronavirus/coronacheck‐voor‐aanbieders‐testen 
27 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
 Belangen bij Coronatoegangsbewijs 
‐ Nederland heeft er belang bij dat niet‐essentiële sectoren die tot nog toe aan de meeste 
COVID‐19‐pandemie gerelateerde restricties onderworpen zijn geweest (sport, cultuur, 
horeca) weer, of meer, open kunnen. 
‐ De betrokkenen zelf heeft er belang bij dat hij weer van sportwedstrijden, culturele 
voorstellingen etc. kan genieten. 
‐ De sport‐ en cultuurinstellingen en ‐bedrijven en horeca‐ondernemers hebben er belang 
bij dat zij weer meer gelegenheid hebben om open te gaan en meer mensen te ontvangen. 
 Verwerkingslocaties 
 
De verwerkingen vinden binnen de EER plaats, de middelen die nodig zijn als onderdeel van de 
volledige werking van het systeem om van een testuitslag of een vaccinatieattest een 
Coronatoegangsbewijs of een EU DCC te maken, dit zijn de configuratieserver (die op zichzelf geen 
persoonsgegevens verwerkt, maar daar wel van belang voor is) en de signing service, maar ook 
ondersteunende firewalls, logging servers en proxy servers staan in Nederland bij leverancier 
Prolocation. 
 
De verwerkingen vinden zoals beschreven binnen de EER plaats, met dien verstande dat het kan 
voorkomen dat een gebruiker zijn of haar smartphone buiten de EER brengt en dat het deel van de 
verwerking die in de CoronaCheck App zelf plaatsvindt daardoor ook buiten de EER kan 
plaatsvinden. Dit valt echter buiten de invloedssfeer van VWS. Daarbij is het de vraag of er niet 
eerst sprake is van doorgifte in de zin van art. 44 AVG als de betrokkene een QR‐code laat scannen 
buiten de EER. In de privacyverklaring zal een tekst worden opgenomen om de betrokkenen op dit 
punt te informeren. 
 
Tenslotte voorziet de Verordening in de mogelijkheid om certificaten af te geven voor overzeese 
gebiedsdelen, waaronder die van Nederland (via een verwijzing naar art. 355 lid 2 Verdrag van de 
werking van de Europese Unie). Voor de afgifte van certificaten voor de overzeese gebiedsdelen zal 
een aparte DPIA worden opgesteld.  
 
 Techniek en methode van gegevensverwerking 
Onderstaand wordt, voor zover nog niet uitgewerkt in voorgaande paragrafen, beschreven op 
welke wijze en met gebruikmaking van welke (technische) middelen en methoden de 
persoonsgegevens worden verwerkt. Tevens wordt benoemd of sprake is van 
(semi‐)geautomatiseerde besluitvorming, profilering of big‐data verwerkingen. 
 
Voor alle genoemde routes geldt dat het in de invloedssfeer van VWS ligt om deze geheel of 
gedeeltelijk af te schakelen, bijvoorbeeld door geen Bewijsmiddelen meer uit te geven en in het 
geval van de CoronaCheck app zelfs het kunnen tonen van bijvoorbeeld het Coronatoegangsbewijs 
uit te schakelen. 
 
29 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
‐ Met het BSN en deze BRP‐gegevens wordt een cryptografische 
Hash‐waarden zijn 
hash‐waarde berekend met behulp van het SHA‐256 
controlegetallen voor 
algoritme. Omdat genoemde invoerdata een zekere mate van 
tekenreeksen. Zij hebben de 
voorspelbaarheid heeft, is de maximale entropie van dit deel  eigenschap dat veranderingen in 
een tekenreeks veranderingen in 
van de hash‐waarde niet de 256 bits die het SHA‐256 
het controlegetal opleveren. Een 
algoritme potentieel biedt, maar is deze gereduceerd tot 
bijzondere variant hiervan zijn 
10
ongeveer 58 bits in de meest conservatieve schatting , maar 
cryptografische hash‐waarden. 
effectief waarschijnlijk 70 bits (dit heeft te maken met de 
Deze hebben als eigenschap dat 
structuur van het BSN, hoe uniek achternamen zijn en dat de 
de kleinste wijziging in de 
geboortedata in een maximaal interval van 1906 tot 2021  tekenreeks de grootst mogelijke 
verandering in het controlegetal 
zullen liggen). 
opleveren, waardoor de kans dat 
‐ Om deze nog relatief lage entropie te adresseren wordt bij de 
met een soortgelijke tekenreeks 
berekening van de hash‐waarde een voor de zorgaanbieder 
hetzelfde controlegetal berekend 
unieke salt gebruikt (ook wel shared secret genoemd) die de 
wordt geminimaliseerd wordt. 
entropie voor derden verhoogt evenredig aan de lengte van 
de salt. Vooralsnog wordt uitgegaan van een totale entropie (voor derden die niet bekend 
zijn met de salt) van 384 bits of meer. Dit vormt samen de “UNOMI‐token” 
‐ Uit oogpunt van proportionaliteit worden eerst de bronhouders waarvan de grootste kans 
is dat zij de benodigde gegevens hebben bevraagd met deze “UNOMI‐token”. De volgorde 
van bevraging is RIVM en GGD’en tegelijk, daarna de overige bronsystemen zoals 
huisartsen en ziekenhuizen. Opgemerkt moet worden dat in de scenario’s waarbij de 
bronhouder wel bekend is bij de gebruiker, maar dit geen commercieel teststation is, deze 
“UNOMI‐token” nog steeds wordt ingezet, maar dan als verificatiebevraging of de 
gegevens ook echt aanwezig zijn zonder ze werkelijk al gevraagd te hebben. Dit ter 
minimalisatie van de verwerkte persoonsgegevens.  
                                                                 
10
 Deze inschatting is gebaseerd op de volgende elementen: 
 
‐ Geboortejaar en BSN zijn gerelateerd (BSN wordt opvolgend uitgegeven, niet willekeurig); 
‐ In Nederland zijn ongeveer 300 000 unieke achternamen; 
‐ Ieder jaar zijn er ongeveer 300 voornamen echt populair, wel worden voornamen gecombineerd, in deze 
inschatting wordt met het laatste geen rekening gehouden, wat deze conservatief maakt; 
‐ Van het BSN zijn zeven cijfers relevant (soms acht, ook hierom is de inschatting daarom conservatief); 
 
7 58
Het totale aantal combinaties is 10  * 365 * 300 000 * 300 = 2 . 
31 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
voor om, achteraf bezien, onjuist uitgegeven DCC’s niet in te trekken maar “uit te laten doven”, dus 
de vernieuwing te blokkeren. Bij de uitwisseling van intrekkingen van EU DCC’s van andere EER‐
lidstaten is er een theoretische mogelijkheid dat er persoonsgegevens worden verwerkt, ook door 
VWS, maar deze situatie kan zich alleen voordoen als een andere EER‐lidstaat zich niet aan de 
verordening houdt. 
 
Omgekeerd wordt het EU Trust Framework gebruikt om de CoronaCheck Scanner te voeden met 
geldige sleutels (en informatie over ingetrokken sleutels). Dit vindt niet realtime online plaats, maar 
periodiek, waarbij een volledige set geldige sleutels van andere EER‐lidstaten wordt gepubliceerd 
en de set van ingetrokken sleutels die anders nog geldig zouden zijn. Hierdoor kan de CoronaCheck 
Scanner offline EU DCC’s verifiëren. 
 
 Is sprake van (semi‐)geautomatiseerde besluitvorming? 
Er is geen sprake van profilering of big data‐verwerkingen. In deze verwerking is wel sprake van 
geautomatiseerde besluitvorming met significant effect op de betrokkene in de zin van art. 22 lid 1 
AVG. Of een EU DCC of een Coronatoegangsbewijs al dan wordt niet gegenereerd treft de 
betrokkene in aanmerkelijke mate, nu dit effect heeft op de bewegingsvrijheid van de betrokkene 
binnen de EU en met betrekking tot binnenlandse activiteiten en evenementen, en vindt via de 
applicatie CoronaCheck App en via de Website https://coronacheck.nl geheel geautomatiseerd 
plaats. Voor de juridische waardering hiervan verwijzen wij naar Deel B van deze DPIA (paragraaf 
15.10). Voor nu moet opgemerkt worden dat er sprake is van een mogelijkheid van menselijke 
tussenkomst (via de route van het hulpverlenersportaal HKVI) waarbij de persoon contact kan 
opnemen met de vaccinatiezetter of uitvoerder van de test die vervolgens via een speciaal 
ingericht hulpverlenersportaal (HKVI) de gegevens invoert en een bewijsmiddel genereert dat door 
de persoon kan worden opgehaald of wordt verstuurd via de post. Tevens is voorzien in een 
helpdesk voor met name die personen die er niet in slagen een bewijsmiddel te genereren maar er 
wel recht op menen te hebben omdat ze zijn gevaccineerd of getest. 
 
 Beveiliging 
In Deel C is een meer uitgebreide beschrijving opgenomen van de (voor)genomen maatregelen. In 
deze paragraaf de hoofdlijnen van de gebruikte technische en organisatorische maatregelen: 
 
Technische maatregelen 
 Pseudonimisering: met name bij de bevraging van de bronhouders van de test‐, vaccinatie‐ 
en herstelgegevens wordt gebruik gemaakt van een geavanceerde pseudonimisering die 
het mogelijk maakt om meerdere bronhouders te bevragen over betrokkene zonder dat 
de bronhouders kunnen reconstrueren welke betrokkene het betreft. 
 Versleuteling: bij alle uitwisselingen extern wordt er gebruik gemaakt van geavanceerde 
versleuteling van de persoonsgegevens in transport. Dit is ook zoveel mogelijk doorgezet 
bij uitwisselingen tussen interne technische componenten van het systeem. Daarnaast zijn 
de persoonsgegevens in de App in rust versleuteld. 
 Compartimentering: er zijn zoveel mogelijke technische afscheidingen gemaakt tussen de 
technische componenten die per (deel)stap betrokken zijn. Dit is te vergelijken met 
33 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
 
Voor het invulsysteem voor zorgverleners (HKVI) is gekozen om deze conform NEN 7510 te 
beveiligen en de logging conform NEN 7513 uit te voeren. Het gaat om zorggegevens die met 
hetzelfde niveau van zorg bejegend moeten worden als elders in de zorg het geval is. Voor de 
overige componenten die leiden tot een toekenning of afwijzing van een Bewijsmiddel is gekozen 
om deze conform de BIO te beveiligen, waarbij er op punten verdergaande methoden zijn gekozen 
dan de BIO voorschrijft. Voor door VWS ingezette dienstverleners geldt dat deze zich conform ISO 
27001/27002 dienen te beveiligen. 
 Juridisch en beleidsmatig kader 
Onderstaand wordt de wet‐ en regelgeving met mogelijke gevolgen voor de gegevensverwerkingen 
benoemd. 
‐ de Verordening (EU) 2021/953 van het Europees Parlement en de Raad betreffende een 
kader voor de afgifte, verificatie en aanvaarding van interoperabele COVID‐19‐vaccinatie‐, 
test‐ en herstelcertificaten (digitaal EU‐COVID‐certificaat) teneinde het vrije verkeer  
tijdens de COVID‐19‐pandemie te faciliteren. 
‐ Wet publieke gezondheid (Wpg) 
‐ Tijdelijke wet maatregelen Covid‐19 (wijziging Wpg) 
‐ Tijdelijke regeling maatregelen Covid‐19 
‐ Wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met het stellen van tijdelijke regels 
over de inzet van coronatoegangsbewijzen bij de bestrijding van het virus SARS‐CoV‐2 
(Tijdelijke wet coronatoegangsbewijzen).  
‐ Wetsvoorstel Wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met enkele 
verbeteringen en preciseringen van de tijdelijke regels over de inzet van 
coronatoegangsbewijzen bij de bestrijding van het virus SARS‐CoV‐2. 
‐ Regeling van de Ministers van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, van Justitie en Veiligheid 
en van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties tot wijziging van de Tijdelijke regeling 
maatregelen covid‐19 in verband met de inzet van coronatoegangsbewijzen op basis van 
een negatieve testuitslag. 
‐ Regeling van de Ministers van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, van Justitie en Veiligheid 
en van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties tot wijziging van de Tijdelijke regeling 
maatregelen covid‐19 in verband met de inzet van coronatoegangsbewijzen op basis van 
vaccinatie of herstel. 
‐ Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport houdende tijdelijke 
bepalingen ter uitvoering van de Europese verordening over certificaten met betrekking 
tot covid‐19 (Tijdelijke spoedregeling DCC).  
‐ Wet op de geneeskundige behandelingsovereenkomst (WGBO) 
 
 Bewaartermijnen 
Het uitgangspunt is dat gegevens zo kort mogelijk worden bewaard. In de hiernavolgende 
paragrafen worden de specifieke bewaartermijnen beschreven. 
 
35 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
B. Beoordeling rechtmatigheid 
gegevensverwerkingen 
 Rechtsgrond 
Het EU DCC en het coronatoegangsbewijs worden zoals eerder omschreven via dezelfde routes en 
technische oplossingen gegenereerd voor de persoon die hierom verzoekt. Als het gaat om de 
grondslagen voor deze verwerking van de benodigde persoonsgegevens dan geldt dat deze voor de 
EU DCC voortvloeien uit de verordening en voor het Coronatoegangsbewijs zijn geregeld in 
nationale wetgeving. De grondslag is daarmee wettelijke plicht zoals bedoeld in art. 6 lid sub c AVG. 
Onderstaand wordt dit nader uitgewerkt.  
 
 Grondslagen EU DCC 
 
Uitgifte van de EU DCC door de minister van VWS 
De EU DCC wordt verstrekt op grond van de verordening (artikel 3 tweede lid van de verordening) 
en geeft als taak aan de minister van VWS (of de door hem aangewezen instanties) de uitgifte van 
het EU DCC in digitale vorm of op papier. Omdat de verordening rechtstreeks werkt en de 
noodzaak tot verwerking van gegevens in het kader van de opgelegde taak evident is, is het niet 
nodig om hiervoor een aparte verwerkingsgrondslag in de wet op te nemen. In artikel 10 zesde lid 
van de verordening wordt degene die verantwoordelijk is voor de uitgifte aangewezen als 
verwerkingsverantwoordelijke. De minister van VWS is daarmee verwerkingsverantwoordelijke 
voor de uitgifte van het EU DCC.  
 
RIVM: verstrekken vaccinatiegegevens 
In de Tijdelijke wet coronatoegangsbewijzen is in artikel 6ba een delegatiegrondslag opgenomen 
waarmee regels kunnen worden gesteld ter uitvoering van bindende onderdelen van EU‐
rechtshandelingen. Momenteel wordt een ministeriële regeling voorbereid op basis van deze 
delegatiegrondslag waarin de grondslag voor het RIVM voor het verstrekken van de 
vaccinatiegegevens vanuit het CIMS is opgenomen. De inwerkingtreding is voorzien vóór de 
ingangsdatum van de verordening.  
 
Verstrekken gegevens door vaccinatiezetters en uitvoerders van de test 
De vaccinatiezetters en uitvoerders van de test hebben op basis van de WGBO een dossierplicht. 
Voor het verstrekken van de benodigde gegevens voor het genereren van een EU DCC is de 
grondslag opgenomen in artikel 10, zevende lid, van de verordening waar de facto een wettelijke 
leveringsplicht is opgenomen voor degene die de vaccinatie heeft toegediend of de test heeft 
uitgevoerd. Dit biedt tevens de grondslag voor het doorbreken van het beroepsgeheim (op basis 
van een wettelijke plicht, artikel 7:457 lid 1 WGBO).  
 
Secundaire gegevensverwerking 
Voor de secundaire verwerking van persoonsgegevens (de verwerking van IP‐nummers door de 
servers van VWS) geldt dat deze inherent zijn aan het gebruik van internet als medium én 
voortvloeien uit de verplichting van art. 32 AVG die op de verwerkingsverantwoordelijke rust om 
37 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
Verstrekken gegevens door vaccinatiezetters en testers 
Voor het verstrekken van de benodigde gegevens voor het genereren van een 
coronatoegangsbewijs voor de uitvoerder van de test, de toediener van het vaccin en de 
verklaarder van het herstel is de grondslag voor het verstrekken van de gegevens opgenomen in 
artikel 58e lid 6 van de Tijdelijke wet coronatoegangsbewijzen. Dit biedt tevens de grondslag voor 
het doorbreken van het beroepsgeheim (op basis van een wettelijke plicht, artikel 7:457 lid 1 
WGBO).  
 
Uitlezen door controleur 
Voor het lezen van het elektronische of schriftelijke coronatoegangsbewijs wordt een door de 
minister beschikbaar gestelde applicatie gebruikt: de CoronaCheck Scanner (art. 58re, lid 3 
Tijdelijke wet coronatoegangsbewijzen). De controleur kan de benodigde gegevens verwerken om 
te zien of het elektronisch of schriftelijk coronatoegangsbewijs geldig is (artikel 58re lid 6 Tijdelijke 
wet Coronatoegangsbewijzen, ). Dit is uitgewerkt in de ministeriële regeling tot wijziging van de 
Tijdelijke regeling maatregelen covid‐19 in verband met de inzet van coronatoegangsbewijzen op 
basis van een negatieve testuitslag (artikel 6.31 lid 4) en in de ministeriële regeling tot wijziging van 
de Tijdelijke regeling maatregelen covid‐19 in verband met de inzet van coronatoegangsbewijzen 
op basis van vaccinatie of herstel (artikel 6.31a lid 6 en artikel 6.31b lid 4). 
 
Uitlezen door toezichthouder 
Voor het lezen van het elektronische of schriftelijke Coronatoegangsbewijs wordt een door de 
minister beschikbaar gestelde applicatie gebruikt: de CoronaCheck Scanner (art. 58re, lid 3 
Tijdelijke wet coronatoegangsbewijzen). Artikel 58ra lid 1 Tijdelijke wet Coronatoegangsbewijzen 
regelt dat bij ministeriële regeling regels kunnen worden gesteld voor het beschikken over een 
bewijsmiddel voor toegang tot activiteiten of voorzieningen. Artikel 58rd, tweede lid, onder a van 
de Tijdelijke wet Coronatoegangsbewijzen regelt dat in diezelfde ministeriële regeling regels 
gesteld kunnen worden over een verplichting voor personen om het coronatoegangsbewijs en 
geldig identiteitsdocument te tonen aan een toezichthouder. 
In artikel 6.30 lid 2 van de Tijdelijke regeling maatregelen is opgenomen dat de persoon die 
deelname of toegang wenst bij aanvang van de deelname of de toegang tevens zijn 
coronatoegangsbewijs en zijn identiteitsdocument aan een toezichthouder vertoont op diens 
verzoek. Dit is uitgewerkt in de ministeriële regeling tot wijziging van de Tijdelijke regeling 
maatregelen covid‐19 in verband met de inzet van coronatoegangsbewijzen op basis van een 
negatieve testuitslag (artikel 6.31 lid 4) en in de ministeriële regeling tot wijziging van de Tijdelijke 
regeling maatregelen covid‐19 in verband met de inzet van coronatoegangsbewijzen op basis van 
vaccinatie of herstel (artikel 6.31a lid 6 en artikel 6.31b lid 4). Deze artikelen regelen dat de 
toezichthouder de gegevens, bedoeld in artikel 6.28, onderdeel b, door middel van de applicatie, 
bedoeld in artikel 58re, derde lid, van de wet kan verwerken om te zien of het elektronisch of 
schriftelijk coronatoegangsbewijs geldig is en zo ja, wat de gegevens zijn, bedoeld in artikel 6.28, 
onderdeel b, onder 1o. 
 
Secundaire gegevensverwerking 
Voor de secundaire verwerking van persoonsgegevens (de verwerking van IP‐nummers door de 
servers van VWS) geldt dat deze inherent zijn aan het gebruik van internet als medium. In de 
39 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
  Proportionaliteit 
De vraag die moet worden beantwoord is of de inbreuk op de persoonlijke levenssfeer en de 
bescherming van de persoonsgegevens van de betrokkenen in evenredige verhouding staan tot de 
verwerkingsdoeleinden. Voor de beoordeling van de proportionaliteit van de voorgenomen 
verwerking zijn op basis van de jurisprudentie van het EHRM en de opinies van de WP29 (de 
voorganger van de EDPB) de belangrijkste criteria: 
 
a)  Niet in strijd met een wettelijke bepaling; 
b)  Een legitiem doel nastreven; 
c)  Noodzakelijk in een democratische samenleving. 
 
a. Niet in strijd met een wettelijke bepaling 
Wij hebben geen wettelijke bepalingen geconstateerd die in strijd is met de voorgenomen 
verwerking door middel van de inzet van de CoronaCheck app, coronacheck.nl of de route via het 
hulpverlenersportaal. 
 
b. Een legitiem doel nastreven 
Het doel wat nagestreefd wordt met het EU DCC is de bewegingsvrijheid van personen in de EER te 
verruimen nu deze zijn ingeperkt vanwege de COVID‐19 pandemie. Het nagestreefde doel is dus 
het (gecontroleerd) bevorderen van het vrij verkeer van personen (artikel 21 VWEU). Als zodanig is 
evident dat de Verordening (EU 2021/0068) een legitiem doel nastreeft en in het verlengde 
daarvan de voorgenomen verwerking dit evenzeer doet.  
Het doel dat nagestreefd wordt met de inzet van het Coronatoegangsbewijs voor nationaal gebruik 
is zorgen dat activiteiten en voorzieningen in tijden van COVID‐19 sneller weer verantwoord plaats 
kunnen vinden. Met een Coronatoegangsbewijs kunnen personen toegang krijgen tot activiteiten 
en voorzieningen. De Tijdelijke wet coronatoegangsbewijzen bestaat uit een aantal artikelen die 
voor tijdelijke duur zijn toegevoegd aan de Wet publieke gezondheid. Coronatoegangsbewijzen 
moeten uitgevraagd worden indien op grond van artikel 58ra, eerste lid, Wpg regels zijn gesteld op 
de volgende terreinen; cultuur, evenementen, georganiseerde jeugdactiviteiten, horeca of sport. 
Voor zowel de inzet van de EU DCC als het coronatoegangsbewijs geldt dat wordt nagestreefd de 
door de COVID‐19 pandemie beperkte vrijheden te verruimen op een gecontroleerde wijze zodat 
wordt voorkomen dat het aantal besmettingen toeneemt door besmette inreizigers of deelnemers 
aan binnenlandse activiteiten op bovenstaande terreinen.  
 
c. Noodzakelijk in een democratische samenleving 
Dit criterium valt uiteen in drie subcriteria: 
•  Dringende maatschappelijke noodzaak: 
Er is sprake van dringende maatschappelijke noodzaak tot het kunnen opheffen van de 
inperkingen van de bewegingsvrijheid van ingezetenen in Nederland, zowel binnen 
Nederland, als ter zake van het meer vrij over de landsgrenzen binnen de EER kunnen 
reizen. 
•  Proportionaliteit van het middel voor het doel: 
Het doel is betrokkenen met een objectiveerbaar substantieel lagere kans op het zijn van 
een verspreider van SARS‐CoV‐2, de ziekteverwekker die de oorzaak is van de COVID‐19 
41 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
wordt momenteel opgesteld en zal op dezelfde wijze ter beschikking worden gesteld. De source 
code van CoronaCheck en CoronaCheck Scanner en alle technische informatie zijn bovendien 
openbaar beschikbaar via GitHub.  
 
Voor de route via het hulpverlenersportaal (HKVI) geldt dat de betrokkenen zelf de betreffende 
zorgaanbieder verzoekt om de benodigde gegevens in te voeren in het portaal en vervolgens een 
Bewijsmiddel op papier ontvangt. Hierin staan de verwerkte persoonsgegevens vermeld. 
 
  Notificatieplicht (art. 14 AVG) 
Indien de verwerkingsverantwoordelijke persoonsgegevens van een ander verkrijgt, moet de 
betrokkene hiervan uiterlijk binnen vier weken van op de hoogte worden gesteld. Hierin is voorzien 
in het ontwerp van CoronaCheck en via https://coronacheck.nl doordat de persoon bij het ophalen 
de gegevens getoond krijgt en daarbij wordt aangegeven uit welke bron deze afkomstig zijn (zoals 
RIVM, GGD, private teststations, huisarts).  
 
Voor de route via het hulpverlenersportaal (HKVI) geldt dat de persoonsgegevens niet afkomstig 
zijn van een andere partij, artikel 14 AVG is daarmee niet van toepassing. 
 
  Recht op inzage (art. 15 AVG) 
In het huidige ontwerp wordt voorzien in het actief tonen van de door CoronaCheck of Website 
(https://coronacheck.nl) zelf verwerkte persoonsgegevens (met uitzondering van het IP‐adres). 
Voor de overige gegevens geldt dat er inzageprocessen belegd zijn binnen het ministerie van VWS 
en/of de betrokken verwerkers. Voor de route via het hulpverlenersportaal (HKVI) geldt dat de 
betrokkene via het papieren bewijs kan zien welke gegevens zijn verwerkt. 
 
  Recht op rectificatie (art. 16 AVG) 
In het geval de betrokkene constateert dat onjuiste persoonsgegevens die hem of haar betreffen 
verwerkt worden, is voorzien in een helpdeskfunctie waarbij de persoon ondersteuning wordt 
geboden bij welke stappen gezet moeten worden om de gegevens te corrigeren. De persoon kan 
dit vervolgens bij de zorgaanbieder die verantwoordelijk is voor het bronsysteem of het RIVM laten 
aanpassen indien de gegevens niet correct zijn. Voor de route via het hulpverlenersportaal (HKVI) 
geldt dat de zorgaanbieder al bekend is en de betrokkenen kan de gegevens laten aanpassen. 
 
  Recht op verwijdering (art. 17 AVG) 
Voor de primaire gegevensverwerking geldt dat de betrokkene de verwerkte persoonsgegevens zelf 
uit de CoronaCheck App kan verwijderen. Voor het genereren van een papieren bewijs via 
https://coronacheck.nl geldt deze op de website zelf binnen enkele minuten verdwijnt. Als de 
sessie met de website zijn geldigheid heeft verloren, wordt deze verwijderd uit de browser (tenzij 
de gebruiker deze op tijd downloadt). Het coronatoegangsbewijs kan ook eerder verdwijnen 
wanneer de persoon de browser waarin het bewijs wordt getoond sluit. 
 
Voor de afgeleide verwerkingen geldt met name voor de IP‐adressen dat de bewaartermijn 
dusdanig kort is (zeven dagen) dat een verwijderingsverzoek doorgaans later tot besluitvorming zal 
leiden dan dat het nog ingewilligd kan worden.  
43 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
 De betrokkene is in staat om zich over de regels die worden toegepast in de 
besluitvorming te informeren. Dit wordt opgenomen in de privacyverklaring. 
 De betrokkene kan zich door middel van de route via het hulpverlenersportaal tot diens 
vaccinatiezetter of uitvoerder van de test wenden en langs die weg alsnog een 
Bewijsmiddel verstrekt krijgen indien de betrokkene aan de criteria voldoet. Dit brengt 
een menselijke tussenkomst met zich mee en is effectief een mogelijkheid om het besluit 
aan te vechten. 
 
Op grond van het voorgaande komen we niet toe aan toepassing van art. 40 UAVG.  
  
45 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
 
Deze gevolgen zouden niet kunnen ontstaan zonder de verwerkingen die ten grondslag liggen aan 
het (al dan niet) verstrekken van een Bewijsmiddel. 
 
 
middelhoog  hoog   zeer hoog 
ernstige schade 
risico  risico  risico  
middelhoog  hoog 
enige  laag risico 
risico  risico 
laag   middelhoog 
minimaal  zeer laag risico 
risico  risico 
 
redelijke   eerder wel  
  onwaarschijnlijk 
kans  dan niet 
 
 
 
waarschijnlijkheid van schade (kans) 
 
 
 
Vervolgens is aan de hand van de maatregelen (niet genomen, voorgenomen of genomen) 
beoordeeld wat het restrisico is wat overblijft. 
 
Om de leesbaarheid te verhogen zijn de risico’s ingedeeld in procesoverstijgende risico’s en risico’s 
die duidelijk te relateren zijn aan processtappen zoals in deel A beschreven. Daarbinnen zijn risico’s 
opgedeeld in de volgende categorieëen: 
 Apparatuur 
 Programmatuur 
 Gegevens 
 Organisatie 
 Omgeving 
 Dienstverleners 
 Ketenpartners 
 
De gekozen systematiek is een afgeleide van de in de BIO gehanteerde MAPGOOD‐methodiek 
(Mens, Apparatuur, Programmatuur, Gegevens, Organisatie, Omgeving, Dienstverleners). Hiervan is 
afgeweken nu de factor Mens vooral de betrokkene zelf is en de meer menselijke fouten in de 
Organisatie liggen besloten. De Ketenpartners zijn opgenomen omdat er veel afhankelijkheden van 
ketenpartners zijn. 
  
47 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 
ernst schade (impact) 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
De ontwikkelstraat van VWS werkt op basis van continuous integration en het vier‐ogen‐
principe (toetsing door tweede persoon). Daarnaast vinden er geautomatiseerde kwaliteits‐ en 
beveiligingstests op de broncode plaats. 
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Laag 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Zeer laag 
 
#4. Uitval CoronaCheck App door programmeerfouten 
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
Risico: Hoog 
Het niet beschikbaar zijn van de App door een foute release kan het onmogelijk maken dat het 
bewijsmiddel getoond wordt, wat met name voor het EU DCC een grote impact voor de 
betrokkene met zich mee kan brengen. Het niet kunnen doen verifiëren van het 
Coronatoegangsbewijs kan eveneens een grote impact hebben op de betrokkene, ook omdat 
hiermee diens mogelijkheden tot sociale participatie worden ingeperkt. 
Maatregelen: Vier‐ogen principe, testen etc., continuous testing, devops, defence in depth 
De ontwikkelstraat van VWS werkt op basis van continuous integration en het vier‐ogen‐
principe (toetsing door tweede persoon). Daarnaast vinden er geautomatiseerde kwaliteits‐ en 
beveiligingstests op de broncode plaats. 
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Laag 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Zeer laag 
 
#5. Uitval CoronaCheck Scanner door programmeerfouten 
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
Risico: Hoog 
Het niet kunnen verifiëren van het Bewijsmiddel kan een grote impact hebben op de 
betrokkene, ook omdat hiermee diens mogelijkheden tot sociale participatie worden 
ingeperkt. 
Maatregelen: Vier‐ogen principe, testen etc., continuous testing, devops, defence in depth 
De ontwikkelstraat van VWS werkt op basis van continuous integration en het vier‐ogen‐
principe (toetsing door tweede persoon). Daarnaast vinden er geautomatiseerde kwaliteits‐ en 
beveiligingstests op de broncode plaats. 
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Laag 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Zeer laag 
 
#6. Ontbreken van inzageprocessen 
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
Risico: Zeer hoog 
49 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
staat zou zijn grote delen van de bevolking te volgen bij het bezoeken van culturele 
evenementen en sportevenementen. 
Maatregelen: Decentrale opzet 
Door de CoronaCheck App zelf de gegevens op te laten halen en te laten ondertekenen én 
omdat de uitgelezen Bewijsmiddelen niet opgeslagen worden in de CoronaCheck Scanner App 
ontstaat er geen nieuwe centrale databank. 
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Laag 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Zeer laag 
 
#10. Inbreuken via (data) ketenpartners 
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
Risico: Zeer hoog 
Het incident zou hier zijn dat er sprake is van een inbreuk van buitenaf via systemen van 
ketenpartners. Dit is een specifieker risico dan "Inbreuken van buitenaf". 
Maatregelen: Toetsen aansluitingen. 
Er zijn uitgebreide aansluitvoorwaarden en er vindt toetsing conform een protocol plaats 
alvorens een ketenpartij wordt aangesloten. 
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Middelhoog 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Laag 
 
#11. Ontbreken van rectificatieprocessen 
 en doorzendingen 
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
Risico: Zeer hoog 
Het recht op rectificatie (art. 16 AVG) is een cruciaal recht in het gegevensbeschermingsrecht 
en vloeit voort uit het juistheidsvereiste (art. 5 AVG).  Bij rectificatie dient (conform art. 19 
AVG) een doorzending van de rectificatie aan derden aan wie de onjuiste data eerder is 
verstrekt plaats te vinden. Het ontbreken van een proces hiervoor, is behoudens andere 
maatregelen om het recht op een juiste gegevensverwerking te kunnen effectueren, een 
ernstig risico voor de betrokkene. 
Maatregelen: Er is een helpdesk. 
Er komt een speciale helpdesk die betrokkenen helpen bij het verwerven van een juiste en 
verifieerbaar Bewijsmiddel als er problemen met de data bij BRP of bronhouders zijn. 
Beperking/uitdaging: Dit is niet voor 23 juni. 
Status maatregel: Voorgenomen 
Impact na maatregelen: Middelhoog 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Laag 
 
51 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
Er zijn instructies voor de helpdesk over hoe te handelen bij het door een gebruiker gemeld 
worden van een datalek. Verder zijn de binnen de VWS gangbare instructies voor VWS‐
medewerkers hoe te handelen bij een (vermeend) datalek van toepassing. 
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Laag 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Zeer laag 
 
#15. Doorgifte naar landen buiten de EER 
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
Risico: Zeer hoog 
Doorgifte naar landen buiten de EER is in beginsel verboden (art. 74 AVG) omdat dit met een 
hoge mate van waarschijnlijkheid kan leiden tot een situatie waarin de betrokkenen hun 
rechten niet meer kunnen effectueren. Laatstgenoemde situatie wordt bij voorbaat als een 
ernstig risico gezien. 
Maatregelen: Componenten anders dan de CoronaCheck App zelf uitsluitend in de EER laten 
werken. 
Met uitzondering van de CoronaCheck App zelf kunnen alle componenten binnen de EER 
gehuisvest worden. De CoronaCheck App zal onvermijdelijk ook buiten de EER gebruikt 
worden. Aanvullende maatregel is hier de betrokkene over te informeren in de 
privacyverklaring. 
Beperking/uitdaging: De CoronaCheck App zelf kan buiten de EER belanden, dit is 
onvermijdelijk voor o.a. Caribisch Nederland, maar ook voor reizigers die buiten de EER reizen. 
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Hoog 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Laag 
 
#16. Inbreuken van buitenaf 
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
Risico: Zeer hoog 
Een inbreuk van buitenaf op bijvoorbeeld de signing servers zou tot een inbreuk op de 
persoonlijke levenssfeer van heel veel betrokkenen kunnen leiden, waarbij er 
gezondheidsgegevens in het geding zijn. 
Maatregelen: Vier‐ogen principe, testen etc., continuous testing, devops, defence in depth 
De ontwikkelstraat van VWS werkt op basis van continuous integration en het vier‐ogen‐
principe (toetsing door tweede persoon). Daarnaast vinden er geautomatiseerde kwaliteits en 
beveiligingstests op de broncode plaats. 
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Middelhoog 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Laag 
 
#17. Gebruik van autorisaties van andere medewerkers 
Impact: Laag 
53 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
Kans: Hoog  
Risico: Hoog 
Diefstal van gegevenssets is een groot probleem. 
Maatregelen: Integriteitstoetsing bij aanname, protocollen voor signaleren 
integriteitsproblemen, functiescheiding. 
Er vindt een integriteitstoetsing van de personele bezetting binnen het programma plaats. 
Daarnaast zijn er geen centrale databases. 
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Middelhoog 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Laag 
 
#21. Protocol niet gevolgd (opzettelijk) 
Impact: Middelhoog 
Kans: Middelhoog  
Risico: Middelhoog 
De factor mens blijft altijd een zwakke schakel. Denk aan het niet volgen van ontwikkel‐ en 
releaseprotocollen. Omdat dit over het algemeen ook achteraf te detecteren valt is hier een 
middelhoge impact ingeschat. 
Maatregelen: Toetsen hanteren protocollen, vier‐ogen principe. 
 
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Middelhoog 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Laag 
 
#22. Onzorgvuldige omgang met wachtwoorden 
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
Risico: Hoog 
Een onzorgvuldige omgang met wachtwoorden kan de integriteit en vertrouwelijkheid van het 
uitgifteproces van Bewijsmiddelen verstoren. Het kan ook leiden tot het aantasten van de 
integriteit van de CoronaCheck App en de CoronaCheck Scanner App. 
Maatregelen: Twee‐factor authenticatie, elimineren noodzaak van wachtwoorden, toetsen 
gebruik (logging). 
Er wordt overal twee‐factor authenticatie ingezet. Verder is er sprake van gebruik van 
wederkerige TLS‐verbindingen waardoor wachtwoord gebruik geminimaliseerd wordt. Voor 
HKVI geldt dat er logging onform NEN 7513 is ingericht. 
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Middelhoog 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Laag 
 
#23. Protocol niet gevolgd (onopzettelijk) 
Impact: Middelhoog 
Kans: Middelhoog  
55 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
Kans: Hoog  
Risico: Hoog 
Met name voor nieuwe releases geldt dat ontbrekend of slecht projectmanagement impact 
kan hebben op de kwalteit van de releases in termen van privacy en informatiebeveiliging. 
Maatregelen: Hoogwaardig projectmanagement. 
Er is een programma‐organisatie, met per component een projectmanager. De componenten 
worden in lijn met "agile" methodieken ontwikkeld. 
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Hoog 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Laag 
 
#27. Voorzienbaar wegvallen personeel (vakantie, ontslag) 
Impact: Middelhoog 
Kans: Middelhoog  
Risico: Laag 
De beschikbaarheid van met name de CoronaCheck App zal niet snel in het geding komen, 
maar de uitgifte van nieuwe Bewijsmiddelen kan in het gedrang raken als er personele uitval 
in de beheerorganisatie van de betrokken VWS‐systemen ontstaat. De kans hierop is laag 
ingeschat. 
Maatregelen: Goede vakantieplanning, voldoende redundantie in organisatie, deel van de 
redundantie is bereikt door specialistische uitbesteding. 
De beheerorganisatie is deels al in staat om uitval van individuen op te vangen en is doende 
voldoende redundantie te organiseren om dit op termijn geheel te kunnen. 
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Voorgenomen 
Impact na maatregelen: Laag 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Zeer laag 
 
#28. Fraude (intern) 
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
Risico: Hoog 
Diefstal van gegevenssets is een groot probleem. 
Maatregelen: Integriteitstoetsing bij aanname, protocollen voor signaleren 
integriteitsproblemen, functiescheiding. 
Er vindt een integriteitstoetsing van de personele bezetting binnen het programma plaats. 
Daarnaast zijn er geen centrale databases. 
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Middelhoog 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Laag 
 
#29. Huisvesting 
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
57 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Laag 
 
#33. Incidentele uitval dienstverleners 
Impact: Middelhoog 
Kans: Middelhoog  
Risico: Middelhoog 
Uitval van dienstverleners kan betekenen dat er geen nieuwe Bewijsmiddelen kunnen worden 
uitgegeven of Bewijsmiddelen niet kunnen worden vernieuwd. Als dit incidenteel is, zal de 
impact middelhoog zijn. 
Maatregelen: Redundantie bij dienstverlener 
De datacenters zijn driedubbel uitgevoerd. 
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Laag 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Zeer laag 
 
#34. Niet passende (sub)verwerkersovereenkomsten 
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
Risico: Hoog 
Het niet hebben van passende (sub)verwerkersovereenkomsten kan er toe leiden dat 
persoonsgegevens verwerkt worden zonder de passende waarborgen van de AVG, in het 
bijzonder de passende technische en organisatorische maatregelen als bedoeld in art. 32 AVG. 
Maatregelen: Passende verwerkersovereenkomst ( Prolocation, Webhelp) 
De standaard‐VWS verwerkersovereenkomsten worden ingezet. 
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Laag 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Zeer laag 
 
#35. Structurele uitval dienstverleners 
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
Risico: Hoog 
Uitval van dienstverleners kan betekenen dat er geen nieuwe Bewijsmiddelen kunnen worden 
uitgegeven of Bewijsmiddelen niet kunnen worden vernieuwd. Als dit structureel is, zal de 
impact hoog zijn. 
Maatregelen: Continuïteitsmanagement 
Er is uitwijk, daarnaast zijn de datacenters driedubbel uitgevoerd. 
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Hoog 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Laag 
 
59 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
kunnen worden voor de versleuteling van de onderlinge communicatie. Hierdoor wordt het 
wijzigen van componenten zonder dat dit opgemerkt wordt ernstig bemoeilijkt. Dit is een 
onderdeel van het "defence‐in‐depth" principe wat is toegepast. 
Beperking/uitdaging: Uiteindelijk zal dit vooral reactief zijn. Ook certificate pinning is 
uiteindelijk niet onfeilbaar. 
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Hoog 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Laag 
 
 
 Verificatie identiteit gebruiker 
 
#39. Authenticatiemethode gebruikers onvoldoende betrouwbaar 
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
Risico: Zeer hoog 
Als men zich kan voordoen als een ander is het denkbaar dat gezondheidsgegevens van een 
ander persoon met de werkelijke gebruiker gedeeld worden en/of dat het Bewijsmiddel 
onbetrouwbaar wordt. 
Maatregelen: eIDAS‐hoog‐conforme authenticatie kiezen. 
 
Beperking/uitdaging: Op korte termijn is er voor Nederlandse burgers geen online 
authenticatie‐infrastructuur die e‐IDAS‐conform is beschikbaar. 
Status maatregel: Niet genomen 
Impact na maatregelen: Hoog 
Kans na maatregelen: Middelhoog 
Risico na maatregelen: Hoog 
 
#40. TVS niet beschikbaar 
Impact: Middelhoog 
Kans: Middelhoog  
Risico: Middelhoog 
Een gevolg van een onbeschikbaar TVS is dat de Bewijsmiddelen die afhankelijk zijn van TVS 
(met name vaccinatie‐ en herstelbewijzen) niet afgegeven kunnen worden. Middelhoge 
impact omdat samenstellen gegevensset zelden tijdkritisch is, middelhoge kans 
(verstekwaarde). 
Maatregelen: Afspraken beschikbaarheid TVS/DDoS‐mitigatie 
VWS is nog in gesprek met DICTU om dit te waarborgen. Daarnaast zijn er maatregelen 
getroffen om overvraging van TVS te voorkomen. 
Beperking/uitdaging: Hier is een afhankelijkheid van DICTU (BZK) 
Status maatregel: Voorgenomen 
Impact na maatregelen: Laag 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Zeer laag 
 
 
 
 
61 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
rechten van betrokkenen en als zodanig, op grond van overweging 75 AVG, al een risico voor 
de betrokkene. 
Maatregelen: Bij ophalen gegevens laten zien bij welke bronhouders er gegevens worden 
gevraagd, ook hier helpdesk 
In de CoronaCheck App wordt nadat de gegevens zijn opgehaald getoond welke gegevens bij 
welke bronhouder afkomstig zijn. 
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Laag 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Zeer laag 
 
#44. BRP niet beschikbaar 
Impact: Middelhoog 
Kans: Middelhoog  
Risico: Middelhoog 
Het niet beschikbaar zijn van de BasisRegistratie Personen (BRP) is vervelend, maar niet 
onoverkomelijk bij kortdurende verstoringen. 
Maatregelen: VWS‐kopie van BRP om een DDoS‐aanval het hoofd te kunnen bieden. 
Met RvIG is overeengekomen dat er een noodscenario wordt gerealiseerd om een eventuele 
overbelasting van de BRP het hoofd te kunnen bieden. Dit noodscenario bestaat uit een 
beperkte schaduwkopie van de BRP. De beperking bestaat er in dat alleen  
gegevenselementen die van belang zijn voor het verstrekken van een Bewijsmiddel 
(voornamen, achternamen, geboortedatum) in deze schaduwkopie is opgenomen. Deze zal 
alleen ingezet worden bij piekbelastingen waarbij de BRP overvraagd dreigt te worden door 
bevragingen geïnitieerd door de CoronaCheck App. 
Beperking/uitdaging: Zal een korte verstoring met zich meebrengen bij inzet. 
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Laag 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Zeer laag 
 
#45. TVS levert onjuist BSN in token 
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
Risico: Hoog 
TVS is de DigiD‐inlogvoorziening waarmee de identiteit van de betrokkene wordt geverifieerd 
(in de meeste gevallen). Tegelijkertijd levert deze het BSN van de betrokkene in de vorm van 
een fiche (“token”) aan de CoronaCheck App. Als hier een onjuist BSN wordt geleverd zal er 
een de facto persoonsverwisseling plaats kunnen vinden, respectievelijk (minder kwalijk) zal 
iedere verdere bevraging van bronhouders mislukken omdat er een BSN van een niet 
bestaande persoon als sleutel wordt gehanteerd. De oorzaak van onjuiste gegevens ligt dan 
weliswaar buiten de invloedssfeer van VWS, een verwerking van VWS wordt hier wel onjuist 
door. 
Maatregelen: Afspraken integriteit TVS, goede escalatieprocedures inregelen 
VWS is nog in gesprek met DICTU om dit te waarborgen. 
Beperking/uitdaging: Hier is een afhankelijkheid van DICTU (BZK) 
Status maatregel: Voorgenomen 
Impact na maatregelen: Middelhoog 
63 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

VWS | Directie Informatiebeleid / CIO ‐ DPIA EU Digitaal Corona Certificaat & nationaal 
Coronatoegangsbewijs 
respectievelijk het niet hebben van een bruikbaar Coronatoegangsbewijs en de daardoor 
verminderde sociale participatiemogelijkheden. 
Maatregelen: Best practices voor sleutelbeheer toepassen (JUSTID) 
Het sleutelbeheer is zijn geheel neergelegd bij een partij binnen de overheid die hier de 
meeste ervaring mee heeft. Dit is JUSTID die op basis van "best practices" dit uitvoert. De 
scheiding tussen JUSTID en de rest van de beheerorganisatie heeft hierbij een meerwaarde in 
termen van compartimentalisatie (opnieuw "defence‐in‐depth") 
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Hoog 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Laag 
 
#49. Specifieke sleutel voor bijzondere gevallen om een ping‐back 
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
Risico: Hoog 
Het European Trust Framework sluit niet uit dat door gebruik van bijzondre  sleutelparen bij 
het zetten van de gekwalificeerde elektronische handtekening in het Bewijsmiddel het 
Bewijsmiddel toch volgbaar wordt bij raadplegingen. Dit is niet eenvoudig te realiseren en 
vergt opzet, maar is desalniettemin geen bij voorbaat te verwaarlozen kans. Een dergelijke 
surveillance kan gerekend worden tot een gebeurtenis met een hoge impact op de 
betrokkene. 
Maatregelen: Gebruik OCSP verboden, op controleren (door volledige transparantie van EU 
gateway) 
Er vindt monitoring plaats op het intrekken van gekwalificeerde elektronische 
handtekeningen. Voor Nederlandse Bewijsmiddelen is dit afgedekt, ook door inzet van JUSTID. 
Beperking/uitdaging:  
Status maatregel: Genomen 
Impact na maatregelen: Hoog 
Kans na maatregelen: Laag 
Risico na maatregelen: Laag 
 
 
 Uitlezen Bewijsmiddel 
 
#50. Niet door gebruiker geautoriseerde uitlezing 
Impact: Hoog 
Kans: Hoog  
Risico: Zeer hoog 
Leidt tot onrechtmatige inzage in gezondheidsgegevens van gebruiker. 
Maatregelen: Meeste gebruikers hebben hun smartphone beveiligd met een pincode en/of 
biometrische toegang. 
Communicatie naar gebruikers toe dat ze de beveiligingsmiddelen van hun smartphone ook 
echt moeten gebruiken. 
Beperking/uitdaging: Is in huidige situatie lastig te beheersen voor VWS. Een aanvullende 
DigiD‐login zou a) afdoen aan gebruiksvriendelijkheid en b) niet stroken met overweging 22 
van de Verordening (geen ping‐back). 
Status maatregel: Voorgenomen 
65 | 66  Gegevensbeschermingseffectbeoordeling | DPIA 

