> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
 
Directie FEZ 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Afdeling Beleid & Rapportage 
Generaal 
Schedeldoekshaven 200 
Postbus 20018 
Den Haag 
2500 EA  Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
Kenmerk 
2014-0000126865 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 24 april 2014 
Betreft Inhuur van externen BZK 2014 
 
 
Inleiding 
1
Per brief d.d. 11 september 2013 heb ik u geïnformeerd over de uitgaven en de 
sturing op inhuur van externen van het ministerie van BZK. Over 2013 komt het 
ministerie van BZK uit op een percentage van 18,5% voor inhuur van externen. 
Dit percentage is opgebouwd uit 3,6% voor het kerndepartement en 25,3% voor 
de baten- en lastenagentschappen. In het Jaarverslag 2013 van het ministerie van 
BZK wordt het definitieve percentage opgenomen en toegelicht. Nu ook de 
geraamde inhuur voor 2014 bekend is, hecht ik er aan u daarover te informeren. 
  
Tijdens het Verantwoordingsdebat op 20 mei 2010 is een motie van het lid 
Roemer van de SP aangenomen met het verzoek een uitgavennorm van 10% voor 
2 3
de inhuur van externen te hanteren . In de brief van 29 juni 2010 is aangegeven 
op welke wijze door het kabinet uitvoering gegeven wordt aan deze motie. Daarbij 
is aangegeven dat de norm van 10% het karakter heeft van «comply-or-explain» 
en dan ook gezien moet worden als richtinggevend en niet als afdwingbaar. 
 
Het kerndepartement van BZK haalt de 10%-norm, maar strak vasthouden aan 
deze norm bij de agentschappen van BZK kan niet zonder gevolgen voor hun 
taakuitoefening en/of de dienstverlening aan de burger. Volgens het principe 
«comply-or-explain» zal ik daar hieronder een nadere toelichting op geven.  
 
Consequenties van de norm van 10% in 2014  
Bij BZK is de inhuur van externen voor het kerndepartement de afgelopen jaren 
gedaald. Dit is echter niet het geval bij de veelal rijksbreed opererende 
agentschappen van BZK. Rekening houdend met dat onderscheid kom ik op basis 
van de geraamde inhuur 2014 uit op de volgende percentages inhuur: 
 
1. De rijksbreed opererende agentschappen: 27,5%.  
Dit zijn de zogenaamde shared service organisaties (SSO’s): Rijksvast-
goedbedrijf (RVB), Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR, voor-
                                                
1
 Tweede Kamer, 2012-2013, 33 400 VII, nr. 84 
2
 Tweede Kamer, 2009-2010, 32 360, nr. 5 
3
 Tweede Kamer, 2009–2010, 31 701, nr. 32 
 
Pagina 1 van 3 
  
 

 
 
 
externe inhuur heeft voor een groot deel te maken met seizoensgebonden 
piekwerkzaamheden. Het behandelen van servicekostengeschillen en geschillen Datum 
24 april 2014 
over inkomensafhankelijke huurverhogingen en –verlagingen worden met een piek 
Kenmerk 
in de zomerperiode ontvangen.  
2014-0000126865 
Verder wordt voor het programma “Digitalisering dienstverlening” een beroep 
gedaan op externe deskundigheid omdat DHC de hiervoor noodzakelijke 
competenties bewust niet in deze omvang in de eigen organisatie aanwezig heeft. 
 
Ad 3.) Het kerndepartement 
Bij het kerndepartement is de inhuur van externen afgelopen jaren tot het 
noodzakelijke beperkt. Het geraamde percentage voor 2014 is verder gedaald 
naar 6,7%. Dit is een daling van 0,2% ten opzichte van 6,9% in 2013. 
De onderdelen kerndepartement, BPR en DHC komen gezamenlijk uit op een 
inhuurpercentage van circa 10%. 
 
Vervolg 
Voor mij staat voorop dat inhuur van externen, in het kader van een efficiënte 
bedrijfsvoering, tot het absoluut noodzakelijke moet worden beperkt. Mijn 
ministerie blijft daar op sturen. Conform het principe van «comply-or-explain» zal 
ik in het Jaarverslag 2014 verantwoording afleggen over definitieve percentage 
met toelichting. 
 
Op langere termijn verwacht ik dat reductie van de externe inhuur bij 
agentschappen mogelijk is vanwege het tijdelijke karakter van bepaalde taken en 
door verambtelijking van bepaalde functies. Ik teken daarbij nogmaals aan, dat 
verambtelijking van specifieke kennis, bijvoorbeeld op het gebied van ICT, moeilijk 
is vanwege de schaarste binnen de arbeidsmarkt voor ICT-professionals.   
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 3 van 3 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

