1
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
Directie Wetgeving 
Sector straf- en sanctierecht 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
Schedeldoekshaven 100 
der Staten-Generaal 
2511 EX  Den Haag 
Postbus 20018 
Postbus 20301 
2500 EA  DEN HAAG  
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/venj 
 
 
Ons kenmerk 
5717973/11/6 
 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
Datum 8 december 2011 
Onderwerp Meerdaadse samenloop 
 
Inleiding 
 
Tijdens het mondelinge vragenuur van 15 november jl. heeft het lid van uw 
Kamer, de heer Van der Steur, mij vragen gesteld over de wijze waarop de 
rechtbank Amsterdam in haar vonnis van 14 oktober jl. heeft geoordeeld over de 
wettelijke regeling inzake de meerdaadse samenloop. In reactie op deze vragen 
heb ik uw Kamer toegezegd tegen de achtergrond van dit vonnis bedoelde 
wettelijke regeling nog eens onder de loep te nemen en u daarover te berichten. 
Bij die gelegenheid heb ik, naar aanleiding van een interruptie, dezelfde 
toezegging gedaan aan het lid van uw Kamer, mevrouw Helder. Met deze brief 
geef ik graag gevolg aan deze toezeggingen. 
 
Aanleiding 
 
Op 14 oktober 2011 heeft de rechtbank Amsterdam een man veroordeeld tot tien 
jaren gevangenisstraf voor een aantal ernstige zedendelicten die hij in 1996 heeft 
gepleegd. In het licht van de ernst van de gepleegde feiten achtte de rechtbank 
gevangenisstraf van een aanzienlijke duur op zijn plaats. Doordat de man ná 
1996 herhaalde malen tot langdurige gevangenisstraffen is veroordeeld voor 
misdrijven die later zijn gepleegd, heeft de rechtbank moeten bezien op welke 
wijze bij de strafoplegging voor de feiten uit 1996 rekening moest worden 
gehouden met na 1996 opgelegde gevangenisstraffen. De rechtbank kwam 
daarbij tot het oordeel dat de wettelijke samenloopregeling in deze zaak niet 
moest worden toegepast. Een belangrijke overweging vormde het gegeven dat bij 
de totstandkoming van deze wettelijke regeling nog geen rekening kon worden 
gehouden met moderne opsporingstechnieken. Door deze 
opsporingsmogelijkheden komt het nu vaker voor dat daders van oude feiten 
jaren later alsnog worden opgespoord en dat tegen hen vervolging kan worden 
ingesteld. De rechtbank achtte zich daarom en op grond van andere 
overwegingen niet gebonden aan het strafmaximum dat zou voortvloeien uit de 
samenloopregeling. Voor de inhoud van het volledige vonnis verwijs ik u 
kortheidshalve naar de vindplaats: LJN BT7651. 
 
In antwoord op de mondelinge vragen van de heer Van der Steur heb ik op 15 
november jl. de essentie van dit vonnis nader toegelicht en aangegeven dat het 
bij uitstek de taak van de rechter is om de bedoeling van de wet te interpreteren 
en aan de hand daarvan recht te spreken. Het is vervolgens niet aan mij om deze 
Pagina 1 van 5 
 

overtredingen, dan moet de rechter voor elke overtreding de geldboete Directie Wetgeving 
Sector straf- en sanctierecht
vaststellen (artikel 62, eerste lid, Sr). 
 
 
Datum 
Ongelijksoortige hoofdstraffen en enkele andere voorschriften 
8 december 2011 
Artikel 58 Sr geeft regels voor de minder vaak voorkomende situatie van  
Ons kenmerk 
meerdaadse samenloop van misdrijven waarop ongelijksoortige hoofdstraffen zijn 
5717973/11/6 
gesteld. In dat geval kan elk van die straffen – bijvoorbeeld gevangenisstraf, een 
geldboete en hechtenis – worden uitgesproken met dien verstande dat bij 
cumulatie van de vrijheidsstraffen ook hier de totale vrijheidsbeneming niet meer 
mag bedragen dan een derde boven het hoogste maximum. Artikel 59 Sr bepaalt 
dat bij veroordeling tot levenslange gevangenisstraf, in afwijking van de artikelen 
57 en 58 Sr, naast die straf alleen nog ontzetting van bepaalde rechten, 
verbeurdverklaring en openbaarmaking van de rechterlijke uitspraak kan worden 
opgelegd. Voor het opleggen van bijkomende straffen bij meerdaadse samenloop 
stelt artikel 60 Sr enkele specifieke voorschriften die hier niet verder behoeven te 
worden toegelicht. En artikel 60a Sr voorziet in een begrenzing voor de duur van 
de vervangende hechtenis van de schadevergoedingsmaatregel bij meerdaadse 
samenloop. De maximale duur van de vervangende hechtenis mag die van artikel 
24c, derde lid, Sr (de termijn van een jaar) niet overschrijden. Artikel 61 Sr geeft 
tot slot een richtsnoer voor de zwaarte van en de keuze tussen de verschillende 
hoofdstraffen.  
 
Vroeger feit wordt later berecht  
Het komt (geregeld) voor dat iemand voor meer delicten afzonderlijk wordt 
berecht en bestraft, terwijl een gezamenlijke behandeling volgens de wet mogelijk 
was geweest. Het gaat hier om de situatie waarin iemand ná een veroordeling 
wordt berecht voor een strafbaar feit dat is begaan vóór de eerdere veroordeling. 
In dat geval zijn, zo volgt uit artikel 63 Sr, de samenloopbepalingen van 
overeenkomstige toepassing en kan de straf die bij de eerste veroordeling is 
opgelegd bij de latere berechting relevant worden. De rechter moet bij die 
berechting namelijk doen alsof het te berechten feit samen is telastegelegd met 
het feit dat al tot een veroordeling heeft geleid, alsof er sprake is van samenloop. 
Daarbij is het niet van belang of het later vervolgde feit eerder of later is begaan 
1
dan het reeds berechte feit. Bepalend is het tijdstip van de eerste veroordeling .
De met toepassing van de samenloopregeling berekende maximale straf bepaalt 
vervolgens, gegeven de bij de eerste veroordeling opgelegde straf en de 
maximumstraf die de rechter kan opleggen voor hetgeen hem ter berechting 
2
wordt voorgelegd , hoeveel ruimte er is voor strafoplegging bij de latere 
berechting. De rechter is aldus bij de tweede strafoplegging gebonden aan de 
grens van een derde boven het hoogste maximum. De eerder opgelegde straf 
dient daarop in mindering te worden gebracht, terwijl de later opgelegde straf niet 
hoger mag zijn dan het maximum dat voor voorliggende feit kan worden gegeven. 
Een voorbeeld is de veroordeling van iemand op 1 september 2011 wegens 
meerdere diefstallen (artikel 310 Sr: maximaal vier jaar) tot een gevangenisstraf 
 
1
Artikel 63 Sr ziet alleen op eerdere veroordelingen die hebben geleid tot strafoplegging. De voorziening geldt niet
indien sprake is geweest van het opleggen van een maatregel.
2
Vgl. HR 19 april 2005, NJ 2006, 10 (m.nt. Mevis); ingevolge de artikelen 57 jo. 63 Sr is bij de tweede berechting
de maximumvrijheidsstraf beperkt door het strafmaximum van de dan berechte feiten en door het strafmaximum dat
toepasselijk is als de zaken gevoegd zouden zijn berecht.
Pagina 3 van 5 

Duker mogelijkheden ziet voor een meer open, gedifferentieerde Directie Wetgeving 
Sector straf- en sanctierecht
samenloopregeling. Laatstgenoemde auteur wijst er in zijn recente artikel op dat 
 
een ontoereikende strafruimte niet slechts een theoretisch probleem is, ‘zeker niet 
Datum 
wanneer men in aanmerking neemt dat steeds vaker met nieuwe technieken oude 
8 december 2011 
zaken kunnen worden opgehelderd, terwijl in de toekomst naar verwachting ook  
Ons kenmerk 
vrijspraken kunnen worden herzien’. Voor anderen, zoals prof. mr. P.A.M. Mevis, 
5717973/11/6 
is vooral het behoud van de samenhang met andere onderdelen van het 
sanctierecht, zoals de recidive en andere strafverhogende omstandigheden, van 
4
belang. Vast staat verder dat het stelsel van beperkte cumulatie bij 
vrijheidsstraffen in de strafvorderingsrichtlijnen van het openbaar ministerie op 
een andere manier is vormgegeven dan de huidige wettelijke regeling. Een 
hiermee samenhangende kwestie betreft de keuze van de wetgever voor het 
opleggen van één straf voor meer delicten. Aan die ene straf kan op dit moment 
niet worden afgelezen voor welk deel ieder delict aan de straf heeft bijgedragen. 
Een andere keuze op dit punt zou kunnen zijn dat de rechter kenbaar maakt in 
welke mate een bepaald delict voor de straf heeft meegewogen.  
 
Tegen deze achtergrond en mede gelet op de omvang van de technische 
ontwikkelingen en de onmiskenbare vergroting van de opsporingsmogelijkheden 
van reeds langer in het verleden gepleegde feiten zie ik aanleiding om nader 
onderzoek te laten verrichten naar de gevallen waarin bij de straftoemeting 
behoefte bestaat aan het opleggen van een hogere straf dan het wettelijk 
strafmaximum thans mogelijk maakt. In dat kader zou voorts moeten worden 
bezien op welke wijze tot verbetering en modernisering van de regeling inzake de 
meerdaadse samenloop kan worden gekomen. Daarbij wil ik nadrukkelijk ook de 
behoeften uit de rechtspraktijk betrekken. Verder lijkt het aangewezen om door 
middel van rechtsvergelijking te onderzoeken op welke wijze in andere 
rechtsstelsels met de meerdaadse samenloop wordt omgegaan en of daaruit 
inspiratie kan worden opgedaan. Een en ander zal vervolgens moeten resulteren 
in een integrale herziening van de artikelen 57 tot en met 63 Sr. Over de 
bevindingen en de daarop gebaseerde (legislatieve) vervolgstappen zal ik uw 
Kamer vanzelfsprekend zo spoedig mogelijk na voltooiing van het onderzoek 
berichten. Bij de duur van het hierboven bedoelde onderzoek denk ik aan een 
termijn van zes maanden. 
 
De Minister van Veiligheid en Justitie, 
 
 
I.W. Opstelten 
gescheiden door een onherroepelijke veroordeling kunnen met maximaal 5 jaar en vier maanden worden bestraft, en
dat is precies hetzelfde als wat staat op alleen de tweede diefstal nadat de eerste diefstal onherroepelijk tot een
veroordeling tot vrijheidsstraf heeft geleid.’
4
P.A.M. Mevis, ‘Samenloop’ in: Caribisch Wetboek van Strafrecht, Nijmegen 2008.
Pagina 5 van 5 

