1
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
Directie Wetgeving 
Sector straf- en sanctierecht 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
Schedeldoekshaven 100 
der Staten-Generaal 
2511 EX  Den Haag 
Postbus 20018 
Postbus 20301 
2500 EA  DEN HAAG  
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/venj 
 
 
Ons kenmerk 
5717973/11/6 
 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
Datum 8 december 2011 
Onderwerp Meerdaadse samenloop 
 
Inleiding 
 
Tijdens het mondelinge vragenuur van 15 november jl. heeft het lid van uw 
Kamer, de heer Van der Steur, mij vragen gesteld over de wijze waarop de 
rechtbank Amsterdam in haar vonnis van 14 oktober jl. heeft geoordeeld over de 
wettelijke regeling inzake de meerdaadse samenloop. In reactie op deze vragen 
heb ik uw Kamer toegezegd tegen de achtergrond van dit vonnis bedoelde 
wettelijke regeling nog eens onder de loep te nemen en u daarover te berichten. 
Bij die gelegenheid heb ik, naar aanleiding van een interruptie, dezelfde 
toezegging gedaan aan het lid van uw Kamer, mevrouw Helder. Met deze brief 
geef ik graag gevolg aan deze toezeggingen. 
 
Aanleiding 
 
Op 14 oktober 2011 heeft de rechtbank Amsterdam een man veroordeeld tot tien 
jaren gevangenisstraf voor een aantal ernstige zedendelicten die hij in 1996 heeft 
gepleegd. In het licht van de ernst van de gepleegde feiten achtte de rechtbank 
gevangenisstraf van een aanzienlijke duur op zijn plaats. Doordat de man ná 
1996 herhaalde malen tot langdurige gevangenisstraffen is veroordeeld voor 
misdrijven die later zijn gepleegd, heeft de rechtbank moeten bezien op welke 
wijze bij de strafoplegging voor de feiten uit 1996 rekening moest worden 
gehouden met na 1996 opgelegde gevangenisstraffen. De rechtbank kwam 
daarbij tot het oordeel dat de wettelijke samenloopregeling in deze zaak niet 
moest worden toegepast. Een belangrijke overweging vormde het gegeven dat bij 
de totstandkoming van deze wettelijke regeling nog geen rekening kon worden 
gehouden met moderne opsporingstechnieken. Door deze 
opsporingsmogelijkheden komt het nu vaker voor dat daders van oude feiten 
jaren later alsnog worden opgespoord en dat tegen hen vervolging kan worden 
ingesteld. De rechtbank achtte zich daarom en op grond van andere 
overwegingen niet gebonden aan het strafmaximum dat zou voortvloeien uit de 
samenloopregeling. Voor de inhoud van het volledige vonnis verwijs ik u 
kortheidshalve naar de vindplaats: LJN BT7651. 
 
In antwoord op de mondelinge vragen van de heer Van der Steur heb ik op 15 
november jl. de essentie van dit vonnis nader toegelicht en aangegeven dat het 
bij uitstek de taak van de rechter is om de bedoeling van de wet te interpreteren 
en aan de hand daarvan recht te spreken. Het is vervolgens niet aan mij om deze 
Pagina 1 van 5 
 

1
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
overtredingen, dan moet de rechter voor elke overtreding de geldboete DiDirreeccttiiee W Weetgtgeevviingng  
Sector straf- en sanctierecht
Sector straf- en sanctierecht 
vaststellen (artikel 62, eerste lid, Sr). 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
 
Schedeldoekshaven 100 
 
der Staten-Generaal 
2511 EX  Den Haag 
Datum 
OPonsgtebluijsk 2so001orti8 ge hoofdstraffen en enkele andere voorschriften 
Postbus 20301 
8 december 2011 
A25rti0k0e El 5A 8  SDEr gN eHeAAGft re  gels voor de minder vaak voorkomende situatie van  
2500 EH  Den Haag 
Ons kenmerk 
www.rijksoverheid.nl/venj 
m eerdaadse samenloop van misdrijven waarop ongelijksoortige hoofdstraffen zijn 
 
5717973/11/6 
gesteld. In dat geval kan elk van die straffen – bijvoorbeeld gevangenisstraf, een 
geldboete en hechtenis – worden uitgesproken met dien verstande dat bij 
Ons kenmerk 
5717973/11/6 
cumulatie van de vrijheidsstraffen ook hier de totale vrijheidsbeneming niet meer 
 
mag bedragen dan een derde boven het hoogste maximum. Artikel 59 Sr bepaalt 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
dat bij veroordeling tot levenslange gevangenisstraf, in afwijking van de artikelen 
Wilt u slechts één zaak in uw 
57 en 58 Sr, naast die straf alleen nog ontzetting van bepaalde rechten, 
brief behandelen. 
vDaertbuemurdverk8ladrecinemg ebner o 2pe0n1b1aarmaking van de rechterlijke uitspraak kan worden  
oOpgenderlewgderp. VoMoeerr hedta aodplseegge samn envalno obipj komende straffen bij meerdaadse samenloop 
stelt artikel 60 Sr enkele specifieke voorschriften die hier niet verder behoeven te 
 worden toegelicht. En artikel 60a Sr voorziet in een begrenzing voor de duur van 
Idenl veeidrvinagnge nde hechtenis van de schadevergoedingsmaatregel bij meerdaadse 
 samenloop. De maximale duur van de vervangende hechtenis mag die van artikel 
T2i4jdc,en dse rhdete  lmid,o nSdr el(dineg te vermraigjnen vuaunr e veann  ja1a5r) n onvieetm obverer sjlc.h hriejefdent h. eAtr ltiidk vela 6n1 u Swr  geeft 
Ktoatm selort, e deen h reicehr tVsnanoer de vro Sotre due r, zwmiaj avrrtae gveann ge ens dteeld  koevueze r detu swsienjze d we avaerrosp dechillen de 
rhoecohftdbsatrnakf fAenm.  sterdam in haar vonnis van 14 oktober jl. heeft geoordeeld over de 
w ettelijke regeling inzake de meerdaadse samenloop. In reactie op deze vragen 
hVroebe igke ur fwe Kita wmoerrd tt olaetgeerz beegred tcehget  n de achtergrond van dit vonnis bedoelde 
wHeett kteomlijkt e (rgegereelginegld n)o vgoor een dsa ot niedmera ndde  vloooepr  tme eneerm deenlic enten u a dfzaonarodveerrlij tk ew borerdict hten. 
Bbeijr decie ht egelneg beneshtreiafdt ,h teebrw ikij,l  enaeanr  gaeaznalmeideinnligjk vea bne eehann idnetleringru vpoltie,ge dnseze delf wdee t mogelijk 
twoaesz gegewgineesg gt.e dHaanet g aaaant h hieetr  liodm v dane s uiwtu Kataie mwera,a mrine iveromuawn dH enldá eeer. nM veetr doeozrdee blirniegf  
geworefd it bk gerraeachg get vovoorl g eeana ns tdreazfbea taore fezeigt gdiant igesn b. egaan vóór de eerdere veroordeling. 
 In dat geval zijn, zo volgt uit artikel 63 Sr, de samenloopbepalingen van 
Aoveanrleeeidnkinomg stige toepassing en kan de straf die bij de eerste veroordeling is 
 opgelegd bij de latere berechting relevant worden. De rechter moet bij die 
Obepr 1ec4 hoktintobg nearm 2e0li11jk d hoeeenft  adlseof re hceht tbtaen bke Aremchsteternd faemit  esaemn mena ins v teelraosortedgeeeleldg dtot m tiet en 
jhaerte nfei gtev daatn agle tnoist seteranf  vveroooro eerdeln ianagn htaeel fernt gseltieigde z, aeldseonf dere slicptreank de ie his viaj inn s 1a9m9en6 hloeoepf.t  
gDeapalrebegij ids h. Ine t hnetie lt vichatn v baenl dane ge orf nshte vt laante dre  gveeprvolleeggddee fe feiit eteenr daecrh ottfe  ladtee rr iecs bhtebgaanakn  
1
gedavna hnetge rneedisstsr bafer vaecnh ete fen eaita.n Bzepienaliljenked d ius uhret o p tijzdijsnt ippl avaants d. eD oeoerrdaste vt dere mooarnd elnáin g .
D19e m96 hete troheapaaldses inmga vleann  tdot e lsaanmgdeunrloigoep gregevelaningge nbiesrsetrkaeffnedne i ms veaxirmoorale sdeetrlda fv boeorp aalt 
vmerisvdoriljgveenns ,d giee glaevteenr z idjne  gbeijp dleee geerd, heste evfert doeo rrdeeclhtinbga onpkg moelegetdee sn btreazfi eenn  odpe  welke 
mwiajzxeimu bijms det rsatfr dafioepl deeggi renchtg veor okra den o fpeleitgegne uni vt 1o9o9r 6h eretgkeeennin heg mmo teesrt b weorredcehnti ng 
2
wgeorhodut vdeoon mrgeelte gnad 1, h9o9e6v oepegl eruleimgdtee e ger ivsa ngvoeonr sisstratrafoffpelneg. Dgien rg ebcihj dtbe lankat kerew am 
bedaraercbihjt itnogt h. Deet  roeocrdehteerl d isa at ldedu sw bietjt deelij ktwe seeadmee sntlroaofpropleegggielinng g gein deboznede zana aka nni edte  
gmroenesst  vwaonr deeenn  dtoeregede bpaosvt.e nE henet b ehloaonggrstije mke oavxeimrwuemgi. nDg e veoerrmddere  ohpegt egleeggedvee snt rdaaf t bij 
didee ntotst dataanrdopkom in mingin vdeanri dnge ztee  wweottrdeelinjke ge rbregaeclhint,g t nerowgi gjl deeen l aretekre onipngeg konlegd we sortrdaefn n iet 
hgeohgoeru demang m zeijtn  dmaonde hrente  ompasxpoimruinmgs datetc hvnooierk veono. rDliggeoor dendez fe eit kan worden gegeven. 
Eopensp vooroinrgbseelmodg iels dijke hvederenoo krdoelmint gh evta nn uie vmaaknerd  voopo 1r  dsaept tdeamderbesr v 2a0n1 o1 uwdee gfeneitse n 
mjareeenrd lerateer d aielsfnstogall ewnor (daertnik opel g3e1s0p oSorr: dm eanx idmaat atel gveiern h jaeanr ) vetorvot eelgnin ggev kaann wgeornidsestnr af 
ingesteld. De rechtbank achtte zich daarom en op grond van andere 
 
overwegingen niet gebonden aan het strafmaximum dat zou voortvloeien uit de 
samenloopregeling. Voor de inhoud van het volledige vonnis verwijs ik u 
kortheidshalve naar de vindplaats: LJN BT7651. 
1
 
Artikel 63 Sr ziet alleen op eerdere veroordelingen die hebben geleid tot strafoplegging. De voorziening geldt niet
In antwoord op de mondelinge vragen van de heer Van der Steur heb ik op 15 
indien sprake is geweest van het opleggen van een maatregel.
2
november jl. de essentie van dit vonnis nader toegelicht en aangegeven dat het 
Vgl. HR 19 april 2005, NJ 2006, 10 (m.nt. Mevis); ingevolge de artikelen 57 jo. 63 Sr is bij de tweede berechting
bij uitstek de taak van de rechter is om de bedoeling van de wet te interpreteren 
de maximumvrijheidsstraf beperkt door het strafmaximum van de dan berechte feiten en door het strafmaximum dat
en aan de hand daarvan recht te spreken. Het is vervolgens niet aan mij om deze 
toepasselijk is als de zaken gevoegd zouden zijn berecht.
PPagagiinnaa 3 1 v vanan  55  
 

1
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
oDvuekretrr medionggeelnij,k dahednen m ozeiett  vdeo roer ceehtner m veoeor r eoplkeen o, vgeedrtirfefedirneng detiee rgdeeldbo ete DiDiDirrreeecccttitiieee W W Weeetgttggeeevvviiingnngg   
SSececttoorr s sttrraaff-- en en s saannccttiiererecechhtt
Sector straf- en sanctierecht 
savamstestenlolleonp (reagretilkinegl .62 La, aetestgrsteen loidem, Sdre) .a uteur wijst er in zijn recente artikel op dat 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
  
 
Schedeldoekshaven 100 
e en ontoereikende strafruimte niet slechts een theoretisch probleem is, ‘zeker niet 
der Staten-Generaal 
2511 EX  Den Haag 
DDaatumtum  
OwaPonsngtneebluijeskr 2s ome001orn iti8 gne  ahaonmofdestrrkaingffe nne eenm etn dkaetle s ateneddesr ve avkoeorr mscherti fniteenu we technieken oude 
Postbus 20301 
88 ddececemembberer 2 200111 1 
zaA25rtik0enk0e E kl 5A u8n  SDnEenr gN  ewHeoAAGft rrdee  ng oelps gvehooelr ddeer md, itnerdewri jvl aina kd ve tooorekkoommesnt dnea sairt uvaertiwe vacahnt ing ook   
2500 EH  Den Haag 
OnsOns k keenmnmeerrkk  
www.rijksoverheid.nl/venj 
mv reijesprdraaakedn kse sunamneen wnloooprd vean nh meriszdiern’ijv. eVno wora aandrope roenng, zeliojaklsso porrotifg.e m hro. Pof.Ads.tMraf. Mfeenv zisij, n 
 
57571179797373//111/1/66  
geis vstoorelda. Il hne dat bte gheouvadl  kvaann  deelk  svaamne dinhea sntgra mffeent  a–n bidejvreo oonrbedeerld degleenv avangen hniests traf, een 
sgeanldboctiereteec ehtn,  zhoeaclhst dene isr ec– widiovrede enn u aintdgeerse prsotkraefnv ermheot gdienend ev eormstsatnadned digahte dbienj , van 
Ons kenmerk 
4
5717973/11/6 
becumlanug.latie vVastan st daea vt rvijehreidedrs sdtarta fhfenet  soteoklse hli vaer dne b teoptearlek tver cuijhmeiduslabtieen bemij ing niet meer 
 
vmraijghe beidsdrstargeaffne nd ian n edee sn tderarfvdeor bdoevriengn shreicth htloijonegsn tev amna hxiemt uompe.n Abrataikre mil 5ni9 Sstre briee poapa lt 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
daeent  abinj dvereero mordeanliienr ig tso vt olermvegnesglaenvegen  dgeanva dnege hnuiisdsigtrea fw, etint aelfiwjkije kirengg velainng de. E aenrt ikelen 
Wilt u slechts één zaak in uw 
h5i7e remn e5e8 s Sarm, ennaahasnt dgeien sdter kafw aeslletiee bn netogref otn dtze ketteuingze  vvaann b dee paaweldteg reveerch tveono,r  het 
brief behandelen. 
voDaeprltebugemguerdnv vearnk8la édréecinnem sg etrbnaer of v 2poe0onr1b m1aaeremr dakeinlicgt evna.n A daen  dreiceh etenreli jsktre auf itksapnr aopak  kdiant m womorednet n  
onOpgeinedt erwleowgdrerpd.e Vn afoMoeerrg ehledetaz aeodnpls veeggeo soarm wn enevalklno d obiepej kl ieomdeenr ddee lisctrta aanffen d biej  mstreafe rhdeaeafdst beij sgaemdreangleono.p  
Esteelnt  aanrdtierkele  6keu0 Sze r eonpk deilte p supnect zifioeku ek vunonoersnc hzirjinft enda td diee h rieecrh nteriet k venerbdaera br mehaoaekvt enin  te 
 wwoelrkdee mn taoteeg eenelich btep. Eana aldr tdikelelic 6t v0ao oSrr  dve oosrztraief th iene efte nm beeeggrenewozignegn v.  oor de duur van 
I denl veeidrvinagnge nde hechtenis van de schadevergoedingsmaatregel bij meerdaadse 
 sTamegeen dnloeozpe.  aDecht meargxrimondale e dnu mure dvean g delee tv oeprv dane goemnvdaeng he cvhatn endies  tmecaghn disiceh vean  artikel 
To2int4jdcwi,en dksek rehdletieng  lmide,on  nSedr nel( ddineeg  ote vermnmraiisgjknene vnuabunar er eve vanne  jra1ga5rr) ont oinnvigee vtm oabvn eredr sejlc o.h hripesjefdpenot rhi.n eAgtr lstmiidko vegla 6enl1i ju Skwhre  gdeeefn t 
Kvtoaatnm s reloerte, e ddesen l ha rneicgehrer  tVsinanno her dee vtr vo Seotrrel edude ren, zwm giaje avprrltaee egvgeadnne ge e feins dtteeelnd  k zioeevu eze ikr de atua nswsleienjizde idn weg  avoaermros p dencahdiller en de 
rhooencodhfertdbszatornekakf f Aete lnm.  satetenrd avmer irnic hhtaenar n vaoanrn dise v gaevn 14allen ok wtobaaerri jn l.b ihj edeeft s gtreaooftoremdeeeldti nogv er de 
wb eethtoeeflijtkee b resegtealaint ga ainnz haekte o dpe legmgeeernd vaaand seee sna hmoegnerloeo spt.r Ianf d reaanc thiee ot wpet dteelze ijkv ragen 
hVrostrebae fmigke aurx fwiem Kitua wmmo therrd att onlaest geemrzo begegered tlijckeh gemt  ana dekt.  aInch dteart kgraodned r vzaoun di vot vorotsn nmiso beetedon weldeord en 
wHbeeetzt kiteenomli ojkpt e  (wrgegeelrekee lginewgldi nj)ze o vgoort eenot v dersa otb nieedtmererai nndgde   velonooe mpr  otme deerneernm idseeernliic ennteg n vu aa dnfza ondaer odrveegerrliej tk lienw gbor erindizact hkteen d.e  
Bmbeijer deercie dhat egaeldnegs eb enessahtrmeiaefdnlt ,h teoeboprw i kkija,l  enn aewoanr r gadeaeznn almegiedekinnoligmjk veean.  bne Deehaanan irdbneitjler wiingrul  ivpkolt nie,gae ddnrsezeuk deklf wedleiej kt m ooogk deelij k 
tbwoeaehszoe gegewfgteineesng u gitt.e d dHeaanet r eg caahaantst hp hrieeatrk  tlioidjmk v b daneetr s ueiwtkuke Katanie m. Vweera,ra mdreiner i vleirjomkut awhn edHt  enaldáa neeegr.e nMw veeetzr edoneo zromdee bl irdniooegf  r 
gewmoriedfdd it belk  gvearraenac rhg geect vhotvsoovrle g ereagnael nisj tkdrieanzfbge a tteao reo feznedigte grdzianot igeeksne b.n e ogpaa wnel vkóóe rw dijeze i eenrd aenrde ervee roordeling. 
 Irnec dhatst gsteevlsael zls ijnme, zt do ev molgete urdita aadrtsikee sl a6m3e Snrl,oop de  wsaormdetn olomogpebgeapaanlin egne no vf daana ruit 
Aionveansprileeraeidtnie kinokmga nst wigoer tdoenep aopssgiednga eann .ka Eenn d een st arnadf erdi zae bli jv deerv eoelgrenstes  mverooeotenrde rliensgu lits eren 
 ion pgeeen legdint ebigjr deale  helaterzriee nbeinrge vchatn indge r aelretvikaenlet wn 5or7de tont.  eDne m reecth 6t3er S mr. Ooetv bierj  didee  
Obbeepvr 1einc4 dihoktinngetobg nn eearmn 2 dee0li11j dk d ahaoeereonft p ge adlseof rbae hsceehet tbrtdeaen b (ke Aleregimcshslteteatrnied vfaeemi)t   vseaeemrnv meonlgsa inst v atppeeelraosornte zdgaeelel ielkdg  dutot mw  tiet en 
jhKaeartme nfeei rgt ev dvaaantnz agelle ftsnopistr seketerenanf  vdver ozoooro  eesrpdoelned ianiaggn h mtaeeol gferntel gisjelktiei ngde za,  vaeoldslteoonfo deriien slgicp vtreaannk de  hie hiest v oiajn indn es 1arz9mo9een6k  hloeoepf.t  
gDbeeaprailcrebhtegije idn.s h. I Bnei jt h dneteie d lt vicuurhatn  v bvaaennl da hne egte  orhif neshrteb vt loavanete ndr eb  gveedeproveolleeldgegd deoe fen dfeiiet ertzeeonre dakec drh oettnfe  lka diteke  arr iecas bn hetebeganan akn  
1
getdearvnmia hnjetn vge rnaeedisns ztsre basf er vmaecanah ndete feenn ea.i ta.n Bzepienaliljenked d ius uhret o p tijzdijsnt ippl avaants d. eD oeoerrdaste vt dere mooarnd elnáin g .
D1 9e m96 hete troheapaaldses inmga vleann  tdot e lsaanmgdeunrloigoep gregevelaningge nbiesrsetrkaeffnedne i ms veaxirmoorale sdeetrlda fv boeorp aalt 
vmerisvdoriljgveenns ,d giee glaevteenr z idjne  gbeijp dleee geerd, heste evfert doeo rrdeeclhtinbga onpkg moelegetdee sn btreazfi eenn  odpe  welke 
mwiajzxeimu bijms det rsatfr dafioepl deeggi renchtg veor okra den o fpeleitgegne uni vt 1o9o9r 6h eretgkeeennin heg mmo teesrt b weorredcehnti ng 
2
wgDeeorho Mdut vinidesootn merrg veealten  gnadV 1e,ilh9igo9hee6v oiedpe egl en ruleJimgusdttee ei gtieer,  ivsa ngvoeonr sisstratrafoffpelneg. Dgien rg ebcihj dtbe lankat kerew am 
beda raercbihjt itnogt h. Deet  roeocrdehteerl d isa at ldedu sw bietjt deelij ktwe seeadmee sntlroaofpropleegggielinng g gein deboznede zana aka nni edte  
gmroenesst  vwaonr deeenn  dtoeregede bpaosvt.e nE henet b ehloaonggrstije mke oavxeimrwuemgi. nDg e veoerrmddere  ohpegt egleeggedvee snt rdaaf t bij 
didee ntotst dataanrdopkom in mingin vdeanri dnge ztee  wweottrdeelinjke ge rbregaeclhint,g  t nerowgi gjl deeen l aretekre onipngeg konlegd we sortrdaefn n iet 
hgeohgoeru demang m zeijtn  dmaonde hrente  ompasxpoimruinmgs datetc hvnooierk veono. rDliggeoor dendez fe eit kan worden gegeven. 
EoI.peWnsp.  Ovoorpoinsrgtbeseellmteodn g iels dijke hvederenoo krdoelmint gh evta nn uie vmaaknerd  voopo 1r  dsaept tdeamderbesr v 2a0n1 o1 uwdee gfeneitse n 
mjareeenrd lerateer d aielsfnstogall ewnor (daertnik opel g3e1s0p oSorr: dm eanx idmaat atel gveiern h jaeanr ) vetorvot eelgnin ggev kaann wgeornidsestnr af 
ingesteld. De rechtbank achtte zich daarom en op grond van andere 
 
overwegingen niet gebonden aan het strafmaximum dat zou voortvloeien uit de 
samenloopregeling. Voor de inhoud van het volledige vonnis verwijs ik u 
kortheidshalve naar de vindplaats: LJN BT7651. 
1
 
Artikel 63 Sr ziet alleen op eerdere veroordelingen die hebben geleid tot strafoplegging. De voorziening geldt niet
In antwoord op de mondelinge vragen van de heer Van der Steur heb ik op 15 
ignedsicehneisdpernakdeoiosrgeeewneoensht evrarnoehpeetliojpkleegvgeeronovrdanelienegn kmuananterengmele.t maximaal 5 jaar en vier maanden worden bestraft, en
2
november jl. de essentie van dit vonnis nader toegelicht en aangegeven dat het 
daVt gisl.pHreRci1es9haeptrziell2fd0e05a,lsNwJ a2t0s0t6aa, t1o0p(mal.lnete.nMdeevtiws)e;eidnegedvieoflsgtealdneaadrattikdeeleener5s7tejod.ie6f3stSalroisnhbeijrrdoeetpweleiejkdetobteereenchting
bij uitstek de taak van de rechter is om de bedoeling van de wet te interpreteren 
dveermooarxdiemliunmg vtoritjhveriijdhsesitdrassftbraefphereketftdgoeolrehide.t’strafmaximum van de dan berechte feiten en door het strafmaximum dat
4
en aan de hand daarvan recht te spreken. Het is vervolgens niet aan mij om deze 
toPe.pAa.sMse.liMjkeivsisa,ls‘Sdaemzeankleonogpe’vino:egCdarziobuisdcehnWziejntbboeerkecvhatn. Strafrecht, Nijmegen 2008.
PPPagagagiiinnnaaa 3 1 5 v v vananan   555   
 

