 
1 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Straffen en Beschermen 
der Staten-Generaal 
Directie Sanctietoepassing en 
Jeugd 
Postbus 20018  
  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
 
   
Ons kenmerk 
3509223 
 
 
Bijlagen 
Datum 6 september 2021 
1 
  
Onderwerp Beleidsreactie op het rapport 'Opvolging aanbevelingen reclassering 
Bij beantwoording de datum 
en resocialisatie in Caribisch Nederland' 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
Hierbij bied ik u, conform artikel 30, vijfde lid van de Rijkswet Raad voor de 
 
rechtshandhaving, het rapport Opvolging aanbevelingen reclassering en 
 
 
resocialisatie in Caribisch Nederland - onderzoek naar de opvolging van de 
aanbevelingen uit het rapport ‘Reclassering en resocialisatie in Caribisch 
Nederland’ (2019) en naar de sturing daarop van de Raad voor de 
Rechtshandhaving (hierna: de Raad) aan. 
 
In 2014 signaleerde de Raad een aantal knelpunten bij de taakuitvoering van de 
1
Stichting Reclassering Caribisch Nederland (SRCN). In het vervolgonderzoek van 
2019 is de Raad nagegaan op welke wijze opvolging is gegeven aan de 
2
aanbeveling uit het onderzoek van 2014. Daarnaast beschreef de Raad hoe het 
resocialisatieproces in Caribisch Nederland verloopt en welke rol het project 
Adelanto van de Stichting Krusada daarbij speelt. De Raad heeft in 2019 negen 
(grotendeels nieuwe) aanbevelingen gedaan. 
 
In het onderhavige onderzoek heeft de Raad onderzocht in hoeverre opvolging is 
gegeven aan de negen aanbevelingen uit het rapport van maart 2019. De 
aanbevelingen uit dat rapport liggen op het terrein van SRCN, de Stichting 
Krusada en het ministerie van Justitie en Veiligheid (JenV).  
 
Uit dit vervolgonderzoek is gebleken dat de aanbevelingen ten aanzien van SRCN 
inmiddels zijn opgevolgd, met uitzondering van het cliënttevredenheidsonderzoek. 
Op de overige twee openstaande aanbevelingen (uitbreiding nazorg Adelanto en 
forensische zorg) en de twee gedeeltelijk opstaande aanbevelingen (uitbreiding 
nazorg ex-gedetineerden en onderzoek naar recidivecijfers) zal ik hieronder nader 
ingaan. De Raad staat in het rapport ook stil bij het traject veranderende 
sanctietoepassing en de sturing daarop. Hieruit volgen enkele aanbevelingen en 
ook hier zal ik op ingaan. Ik houd hierbij de volgorde aan die de Raad in zijn 
rapport hanteert. 
 
 
 
 
 
                                                 
1
 Kamerstukken II 2013/14, 29270, nr. 90.  
2
 Kamerstukken II 2018/19, 29270, nr. 141. 
  
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 effectiviteit beperkt en komt de continuïteit van zorg in gevaar. Het 
Straffen en Beschermen 
 uitgangspunt is en blijft daarom dat behandeling in de eigen omgeving 
Directie Sanctietoepassing en 
plaatsvindt. Dat is waarom ik me inzet voor forensische zorg op Bonaire. Jeugd
  
Voorts zal ik in de verkenning die ik uitvoer naar de lokale mogelijkheden 
 
onderzoeken voor welke doelgroep behandeling buiten Caribisch Datum 
6 september 2021 
Nederland mogelijk wel een meerwaarde kan hebben. Belangrijk daarbij is 
 
Ons kenmerk 
dat vanuit behandelinhoudelijk oogpunt voldoende stappen kunnen 
3509223 
worden gezet. Voorts is het essentieel dat continuïteit van zorg geboden 
 
kan worden bij terugkeer. Ik zie geen mogelijkheid om een 
 
noodprocedure in te richten voordat de genoemde stappen, waaronder 
 
het organiseren van lokale voorzieningen ten behoeve van de continuïteit 
van zorg, zijn doorlopen. Ik neem deze aanbeveling daarom niet over. 
 
Thema recidivecijfers: 
4. Maak een nieuw plan voor het in kaart brengen van de ketenbrede 
recidivecijfers voor CN en besteed daarbij aandacht aan de sturing op de 
te behalen resultaten, met oog voor de taken en verantwoordelijkheden 
van het ministerie van JenV en van de betrokken uitvoeringsorganisaties. 
In juli 2019 is een project detentierecidive BES van start gegaan. In dat 
kader worden, ondanks dat corona voor vertraging heeft gezorgd, 
binnenkort de eerste resultaten verwacht. Ook bij SRCN zijn goede 
stappen gezet in het beschikbaar krijgen van recidivecijfers van cliënten. 
De verwachting is dat deze cijfers nog dit jaar beschikbaar komen. Het 
voor de gehele keten in kaart brengen van deze cijfers is een 
vervolgopgave. Op welke wijze hier invulling aan gegeven kan worden en 
welke prioriteiten hierbij worden gesteld wordt de komende tijd door de 
lokale ketenpartners in een werkgroep over informatie-uitwisseling 
onderzocht. 
 
Thema veranderende sanctietoepassing en sturing daarop: 
5. Bestendig en borg vanaf 2022 extra (beleids)capaciteit in de lokale keten 
zodat deze in staat is de doelen van het traject ‘Veranderende 
sanctietoepassing’ binnen CN te realiseren (uitwerken, implementeren én 
uitvoeren beleidskader re-integratie en resocialisatie). 
Het traject veranderende sanctietoepassing is een ambitieus en 
veelbelovend project, maar tegelijkertijd ook complex door de afstand en 
de vele (keten)partners. Ik onderschrijf het standpunt van de Raad dat 
om daadwerkelijk de doelen te bereiken die nu worden gesteld, ook na 
2021 nog extra (beleids)capaciteit nodig zal zijn. De komende periode 
wordt onderzocht op welke wijze hier vorm aan kan worden gegeven en 
welke eventuele prioriteiten hierbij gesteld moeten worden. De Raad staat 
in het rapport ook uitgebreid stil bij de sturing op dit traject. Dat had 
beter gekund. Inmiddels is er door de in het leven geroepen stuurgroep 
een goede sturingsstructuur gevonden. Hierin hebben zowel mijn 
ministerie als de verschillende ketenpartners zitting. 
 
6. Nodig de drie openbare lichamen uit om lid te worden van de stuurgroep 
re-integratie en resocialisatie. 
De openbare lichamen zijn reeds lid van de werkgroep re-integratie en 
resocialisatie. Het streven is ook een permanente vertegenwoordiging van 
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

