II. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING 
 
Artikelen I, III, VI, IX, XI, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXIII, 
XXIV, XXV en XXVII 
 
Artikel I, onderdelen A, C, F, G en K, artikel III, onderdelen A, onder 1, 2 en 3, B en C, 
artikel VI, artikel IX, onderdeel B, artikel XI, onderdelen A, B, C, D, E, F, G, I, J, K, L, M, N, O, P, 
Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z en BB, artikel XIV, artikel XV, artikel XVI, artikel XVII, onderdelen A, 
onder 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 en 10, B, C, D en E, artikel XVIII, artikel XIX, onderdelen B, C, D, E, F, 
onder 2, en G, artikel XX, onderdelen A, B, onder 1, 2, 3 en 5, C, D, F, onder 1, G, H, I, J, K, onder 
1, L, onder 1, M, N, onder 1, O, P, en R, artikel XXI, artikel XXII, onderdeel A, artikel XXIII, artikel 
XXIV, onderdeel A, artikel XXV, onderdelen C en F, en artikel XXVII (artikelen 1.8, 3.22, 3.54, 3.55 
en 9.2 van de Wet inkomstenbelasting 2001, artikelen 1, 17 en 18 van de Wet vermindering 
afdracht loonbelasting en premie voor de volksverzekeringen, artikel 2 van de Wet 
bankenbelasting, artikel 21 van de Wet belastingen van rechtsverkeer, artikelen 2a, 3a, 5, 5a, 5b, 
6f, 6h, 6i, 6j, 7, 15, 17a, 17b, 18, 21, 21b, 22, 22a, 24, 27, 28b, 28j, opschrift afdeling 7 van 
hoofdstuk V, artikelen 28q, 28r, 28s 28t, 30, 31, 32c, 32h, 33d, 34, 34b, 37b, 37c van en tabel II 
behorende bij de Wet op de omzetbelasting 1968, artikelen 9 en 9b van de Wet op de belasting 
van personenauto’s en motorrijwielen 1992, artikelen 2 en 23 van de Wet op de 
motorrijtuigenbelasting 1994, artikel 3 van de Wet belasting zware motorrijtuigen, artikelen 1a, 2, 
2a, 64 en 66a van de Wet op de accijns, artikelen 2, 3, 5, 30 en 33 van de Wet op de 
verbruiksbelastingen van alcoholvrije dranken en van enkele andere produkten, artikelen 32, 35, 
41, 46, 47 en 66 van de Wet belastingen op milieugrondslag, artikelen 1:1, 1:3, 1:4, 1:26, 1:28, 
1:32, 1:33, opschrift hoofdstuk 2, artikelen 2:2, 3:1, 3:2, 3:3, opschrift hoofdstuk 5, artikelen 5:1, 
6:3, 10:1, 10:2 en bijlage bij de artikelen 1:1 en 1:3 van de Algemene douanewet, artikelen 2 en 4 
van de Algemene wet inzake rijksbelastingen, artikel 2 van de Invorderingswet 1990, artikelen 1, 
2, 4a, 4b, 4c, 4d en 35 van de Wet op de internationale bijstandsverlening bij de heffing van 
belastingen, artikel 2 van de Wet wederzijdse bijstand in de Europese Unie bij de invordering van 
belastingschulden en enkele andere schuldvorderingen 2012, artikelen 6.1, 6.7g en 9.1 van de 
Belastingwet BES en artikel 1 van de Wet op het BTW-compensatiefonds) 
 
Op 1 december 2009 is het Verdrag van Lissabon in werking getreden. Dit heeft geleid tot 
een aantal veranderingen in EU-terminologie en tot herschikking en vernummering van de 
Europese verdragen. Het is wenselijk hiermee in de wetgeving rekening te houden. Hiertoe worden 
ingevolge het onderhavige wetsvoorstel de volgende wetten aangepast: de Wet inkomstenbelasting 
2001, de Wet vermindering afdracht loonbelasting en premie voor de volksverzekeringen, de Wet 
bankenbelasting, de Wet op de omzetbelasting 1968, de Wet op de belasting van personenauto’s 
en motorrijwielen 1992, de Wet op de accijns, de Wet op de verbruiksbelastingen van alcoholvrije 
dranken en van enkele andere produkten, de Wet belastingen op milieugrondslag, de Algemene 
douanewet, de Algemene wet inzake rijksbelastingen, de Invorderingswet 1990, de Wet op de 
internationale bijstandsverlening bij de heffing van belastingen, de Wet wederzijdse bijstand in de 
5 
 

Onwikkelingssamenwerking binnen het Ministerie van Buitenlandse Zaken. Inhoudelijk wijzigt er 
niets. 
 
Artikel I, onderdeel D, en artikel II, onderdeel B (artikelen 3.29a, 3.126a en 10bis.5 van de 
Wet inkomstenbelasting 2001 en artikel 11a van de Wet op de loonbelasting 1964) 
 
De artikelen 3.29a, eerste lid, 3.126a, eerste lid, aanhef, tweede lid, onderdelen b en c, en 
vijfde lid, en 10bis.5, derde lid, aanhef en onderdeel e, en vierde lid, onderdeel e, van de Wet IB 
2001 alsmede artikel 11a, eerste lid, aanhef, en tweede lid, onderdelen b en c, van de Wet op de 
loonbelasting 1964 (Wet LB 1964) worden technisch gewijzigd. Deze wijzigingen houden verband 
met de aanpassing van het begrip beleggingsinstelling in artikel 1:1 van de Wet op het financieel 
toezicht per 22 juli 2013 en werken ingevolge artikel XXXI, negende lid, daarom terug tot en met 
2
22 juli 2013. 
 
Artikel I, onderdeel H (artikel 4.24 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
 
De wijziging van artikel 4.24, tweede lid, onderdeel b, van de Wet IB 2001 is van 
redactionele aard. 
 
Artikel I, onderdeel J (artikel 8.1 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
 
Artikel 8.1, derde lid, van de Wet IB 2001, dat een verwijzing bevat naar artikel 19g van de 
Wet LB 1964, dient te vervallen in verband met het vervallen van artikel 19g van de Wet LB 1964 
met ingang van 1 januari 2012. Omdat dit artikel 19g reeds per 1 januari 2012 is vervallen, wordt 
aan het vervallen van artikel 8.1, derde lid, van de Wet IB 2001 terugwerkende kracht verleend tot 
en met 1 januari 2012. 
 
Artikel I, onderdeel L (artikel 10.3 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
 
Met deze aanpassing wordt de tekst van artikel 10.3, negende lid, van de Wet IB 2001, 
zoals dat ingevolge het Belastingplan 2008 met ingang van 1 januari 2009 is komen te luiden, in 
overeenstemming gebracht met de tekst van artikel 3.112 van de Wet IB 2001. Met deze 
aanpassing, die in verband met de datum waarop de onjuiste verwijzing is ontstaan terugwerkt tot 
en met 1 januari 2009, is geen inhoudelijke wijziging beoogd. 
 
  
                                                
2
 Bij de formulering van de wijzigingsopdracht en van de toelichting is uitgegaan van de wettekst zoals deze met ingang van 
22 juli 2013 komt te luiden nadat het bij koninklijke boodschap van 19 april 2012 ingediende voorstel van wet tot wijziging van de Wet 
op het financieel toezicht, het Burgerlijk Wetboek, de Wet op de economische delicten en enige fiscale wetten ter implementatie van 
richtlijn nr. 2011/61/EU van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 8 juni 2011 inzake beheerders van 
alternatieve beleggingsinstellingen en tot wijziging van de Richtlijnen 2003/41/EG en 2009/65/EG en van de Verordeningen (EG) 
Nr. 1060/2009 en (EU) Nr. 1095/2010 (PbEU 2011, L 174) (Kamerstukken 33 235), dat op dit moment aanhangig is bij de Eerste Kamer, 
tot wet is verheven en in werking is getreden. 
7 
 

Artikel II, onderdeel F (artikel 26 van de Wet op de loonbelasting 1964) 
 
Met de in dit onderdeel opgenomen wijziging van artikel 26 van de Wet LB 1964 wordt 
vastgelegd dat in de loonbelastingtabellen voor bijzondere beloningen – in lijn met het buiten 
beschouwing laten van de arbeidskorting - geen rekening wordt gehouden met de werkbonus. De 
werkbonus wordt net als de arbeidskorting niet meegenomen omdat daaruit een extra 
administratieve last voor de inhoudingsplichtige zou voortvloeien. Door een aanpassing in de witte 
loonbelastingtabellen conform hetgeen voor de arbeidskorting is gedaan, wordt er doorgaans in 
voorzien dat het volledige bedrag aan werkbonus alsnog via de loonheffing wordt verrekend. 
 
Artikel II, onderdeel G (artikel 27d van de Wet op de loonbelasting 1964) 
 
De wijziging van artikel 27d van de Wet LB 1964 betreft de codificatie van de in de praktijk 
reeds toegepaste wijze van heffing en afdracht van de zogenoemde bijdragevervangende belasting, 
bedoeld in artikel 57, eerste of tweede lid, van de Zorgverzekeringswet (heffing gelijktijdig met de 
loonbelasting en afdracht op één aangifte, een en ander met overeenkomstige toepassing van de 
regels die gelden voor de heffing en invordering van de loonbelasting). Inhoudelijk wordt derhalve 
geen wijziging beoogd. Aan de wijziging van artikel 27d van de Wet LB 1964 wordt terugwerkende 
kracht verleend tot en met 1 januari 2006, zijnde de datum waarop de betreffende bepalingen zijn 
ingevoerd. 
 
Artikel II, onderdeel H (artikel 36a van de Wet op de loonbelasting 1964) 
 
De in dit onderdeel opgenomen wijziging strekt er, in samenhang met artikel XXXI, tweede 
lid, toe om artikel 36a, tweede lid, van de Wet LB 1964 met ingang van 1 januari 2022 te laten 
vervallen in verband met de afschaffing van het overgangsrecht voor de levensloopregeling per 
1 januari 2022. 
 
Artikel II, onderdeel I (artikel 39d van de Wet op de loonbelasting 1964) 
 
De in dit onderdeel opgenomen wijziging van artikel 39d, eerste lid, van de Wet LB 1964 
bewerkstelligt dat de lagere regelgeving met betrekking tot de levensloopregeling alleen van 
toepassing is, voor zover de regelgeving, gezien de inhoudelijke wijzigingen van het 
overgangsrecht met betrekking tot de levensloopregeling, nog van belang is. Tegoeden van een 
levensloopregeling zijn ingevolge de in het Belastingplan 2013 opgenomen wijzigingen vanaf 
1 januari 2013 vrij opneembaar. Het betekent dat bijvoorbeeld artikel 5.8, eerste lid, vierde lid, 
onderdeel b, vijfde lid en zesde lid, van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2011, zoals deze 
bepaling op 31 december 2011 luidde, geen belang meer heeft.  
Op grond van de voorgestelde aanvulling van artikel 39d, derde lid, van de Wet LB 1964 is 
de lagere regelgeving die op 31 december 2011 van toepassing was op de levensloopregeling, 
eveneens van toepassing op de afrekening die in 2013 dient plaats te vinden over aanspraken 
ingevolge een levensloopregeling, waarvan de waarde in het economische verkeer op 31 december 
2011 minder bedroeg dan € 3000, voor zover deze lagere regelgeving nog van belang is. Dit was 
9 
 

Artikelen IV en V 
 
Artikel IV, onderdeel A, en artikel V (artikel 6a van de Wet op de vennootschapsbelasting 
1969 en artikelen 3 en 4d van de Wet op de dividendbelasting 1965) 
 
In artikel 6a van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 (Wet Vpb 1969) en in de 
artikelen 3 en 4d van de Wet op de dividendbelasting 1965 wordt met ingang van 22 juli 2013 
abusievelijk verwezen naar een instelling voor collectieve beleggingen (meervoud) in effecten in de 
zin van artikel 1:1 van de Wet op het financieel toezicht. Echter, artikel 1:1 van de Wet op het 
financieel toezicht bevat met ingang van 22 juli 2013 een definitie van een instelling voor 
4
collectieve belegging (enkelvoud) in effecten. Door de in de artikelen IV, onderdeel A, en V 
opgenomen wijzigingen van respectievelijk de Wet Vpb 1969 en de Wet op de dividendbelasting 
1965 wordt deze onnauwkeurigheid in de verwijzingen gecorrigeerd. Ingevolge artikel XXXI, 
negende lid, werken deze wijzigingen terug tot en met 22 juli 2013. 
 
Artikel IV, onderdeel B (artikel 15 van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969) 
 
In artikel 15, zesde lid, onderdeel b, van de Wet Vpb 1969 is een verwijzing opgenomen 
naar de tweede volzin van het vierde lid van dat artikel. Bij Overige fiscale maatregelen 2013 is dat 
vierde lid met ingang van 1 januari 2013 gewijzigd. In dat vierde lid is een volzin ingevoegd. 
Abusievelijk is de verwijzing in het zesde lid, onderdeel b, naar de tweede volzin van dat vierde lid 
niet aangepast op dit punt. Deze wijziging herstelt die omissie met terugwerkende kracht tot en 
met 1 januari 2013. 
 
Artikel VII 
 
Artikel VII (artikel 75 van de Successiewet 1956) 
 
De in dit artikel opgenomen wijziging van artikel 75 van de Successiewet 1956 strekt er 
enerzijds toe de renseigneringsverplichtingen die krachtens die wet kunnen worden opgelegd beter 
te kunnen laten aansluiten bij de wensen die in de uitvoeringspraktijk op dit punt leven en, voor 
een deel, bij de wijze waarop de renseignering in de praktijk al vorm heeft gekregen. Het gaat 
hierbij onder meer om de renseignering van sofinummers en de digitale aanlevering van gegevens. 
Anderzijds maakt deze wijziging het mogelijk de kring van administratieplichtigen aan wie 
renseigneringsverplichtingen kunnen worden opgelegd uit te breiden. 
Op basis van het huidige artikel 75 van de Successiewet 1956 kunnen alleen aan 
verzekeraars en de uitvoerders van derdenbedingen verplichtingen worden opgelegd om aan de 
Belastingdienst informatie te geven over een uitkering krachtens levensverzekering, respectievelijk 
                                                
4
 Bij de formulering van de wijzigingsopdracht en van de toelichting is uitgegaan van de wettekst zoals deze met ingang van 
22 juli 2013 komt te luiden nadat het bij koninklijke boodschap van 19 april 2012 ingediende voorstel van wet tot wijziging van de Wet 
op het financieel toezicht, het Burgerlijk Wetboek, de Wet op de economische delicten en enige fiscale wetten ter implementatie van 
richtlijn nr. 2011/61/EU van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 8 juni 2011 inzake beheerders van 
alternatieve beleggingsinstellingen en tot wijziging van de Richtlijnen 2003/41/EG en 2009/65/EG en van de Verordeningen (EG) 
Nr. 1060/2009 en (EU) Nr. 1095/2010 (PbEU 2011, L 174) (Kamerstukken 33 235), dat op dit moment aanhangig is bij de Eerste Kamer, 
tot wet is verheven en die wet in werking is getreden. 
11 
 

waaraan deze zijn onderworpen, moet worden gemeld aan de inspecteur, tenzij deze overdracht is 
neergelegd in een notariële akte of in een andere akte die ter registratie is aangeboden. Sinds 
1 januari 2013 kunnen echter naast de notariële akten, alleen akten ter registratie worden 
aangeboden waarvoor registratie als een vormvereiste geldt voor de in de akte neergelegde 
rechtshandeling. Een dergelijke verplichting is er niet voor de overdracht van economische 
eigendom zodat onderhandse akten die daarop betrekking hebben niet langer geregistreerd kunnen 
worden. Daarom kan de zinsnede “of in een andere akte die ter registratie is aangeboden” 
vervallen. 
 
Artikel X 
 
Artikel X (artikel 1 van de Registratiewet 1970) 
 
De wijziging van artikel 1, tweede lid, onderdeel b, van de Registratiewet 1970 strekt ertoe 
de tekst van die bepaling te verduidelijken. Gebleken is dat de huidige tekst soms zo wordt gelezen 
als zou registratie een vormvereiste voor een onderhandse akte moeten zijn, in plaats van dat 
registratie van de akte een wettelijk vereiste moet zijn voor de geldigheid van een rechtshandeling 
(bijvoorbeeld bij de vestiging van een bezitloos pandrecht). De onderhavige verduidelijking leidt 
niet tot een inhoudelijke wijziging. 
 
Artikelen XI, XII en XIII 
 
Artikel XI, onderdeel H (artikel 11 van de Wet op de omzetbelasting 1968) 
 
Op grond van artikel 11, eerste lid, aanhef en onderdeel g, onder 2°, van de Wet op de 
omzetbelasting 1968 (Wet OB 1968) worden de diensten, bedoeld in artikel 2, eerste lid, 
onderdelen a tot en met e en h, van het Besluit zorgaanspraken AWBZ vrijgesteld van btw. Als 
5
gevolg van wijzigingen in artikel 2, eerste lid, van het Besluit zorgaanspraken AWBZ dient de 
verwijzing in de Wet OB 1968 naar dat besluit te worden aangepast.  
Op grond van het huidige artikel 11, eerste lid, aanhef en onderdeel g, onder 3°, van de 
Wet OB 1968 zijn de diensten door landbouwers, veehouders, tuinbouwers en bosbouwers 
vrijgesteld van btw indien deze diensten bestaan uit het verlenen van dagbesteding, 
arbeidstraining of dagopvang aan personen voor wie zij daartoe een schriftelijke overeenkomst 
hebben gesloten met een instelling als bedoeld in artikel 1, eerste lid, onderdeel d, van de 
Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten (AWBZ) of met een instelling die werkzaam is op het 
terrein van sociaal en maatschappelijk werk. Daarnaast zijn voornoemde diensten door 
landbouwers, veehouders, tuinbouwers en bosbouwers vrijgesteld van btw indien zij deze diensten 
verlenen aan personen met wie zij daartoe een schriftelijke overeenkomst hebben gesloten en die 
beschikken over een persoonsgebonden budget met het oog op het geldend maken van hun 
aanspraken ingevolge de AWBZ. De onderhavige wijziging van artikel 11, eerste lid, onderdeel g, 
onder 3°, van de Wet OB 1968 is een gevolg van een gerechtelijke uitspraak. De Rechtbank 
                                                
5
 Wijziging ingevolge besluit van 13 oktober 2012, houdende wijziging van onder meer het Besluit zorgverzekering en het 
Besluit zorgaanspraken AWBZ in verband met maatregelen 2013 in het zorgpakket (Stb. 2012, 512). 
13 
 

die woningen, met uitzondering van materialen die een deel vertegenwoordigen van de waarde van 
8
deze diensten. Conform de BTW-Richtlijn strekt het verlaagde btw-tarief zich uit tot alle renovatie- 
en herstelwerkzaamheden die in of aan een woning worden verricht. Materialen die deel uitmaken 
van de waarde van deze renovatie- en herstelwerkzaamheden zijn uitgezonderd van de toepassing 
van het verlaagde btw-tarief. Materieel betekent dit dat het verlaagde btw-tarief van toepassing is 
op de arbeidscomponent en niet op de bij de renovatie- en herstelwerkzaamheid gebruikte 
materialen. De vergoeding van de renovatie- en herstelwerkzaamheid dient derhalve gesplitst te 
worden in een arbeidscomponent en materiaalcomponent. Overigens wordt zoals hierboven is 
vermeld onder de component arbeid mede begrepen andere kosten die rechtstreeks aan een 
renovatiedienst zijn toe te rekenen 
Onder renovatie- en herstelwerkzaamheden worden verstaan: het vernieuwen, vergroten, 
herstellen of vervangen en onderhouden van (delen van) de woning. Daaronder kunnen onder 
meer worden verstaan het aanbrengen van CV’s, het plaatsen van keukens en badkamers, het 
plaatsen van zonnepanelen en het leggen en onderhouden van vloeren die in bouwkundig opzicht 
deel (gaan) uitmaken van de woning. Ook bij het aanbrengen van goederen in of aan een woning 
die van rechtswege in eigendom overgaan op de eigenaar van de woning doordat zij in bouwkundig 
opzicht deel (gaan) uitmaken van de woning, kan over de ter zake van die aanbrenging verrichte 
arbeid het verlaagde tarief worden toegepast. Voor het begrip woningen wordt aangesloten bij het 
bestaande begrip woning van de tabelposten 8 en 19 van tabel I, onderdeel b, behorende bij de 
Wet OB 1968. Het gaat daarbij om onroerende zaken die bestemd zijn voor permanente bewoning 
9
door particulieren. Ingevolge het arrest van het Hof van Justitie EU van 15 november 2012 , 
kunnen daar in voorkomend geval ook woonboten en woonwagens onder vallen. Een woonboot of 
woonwagen die is bestemd voor permanente bewoning door particulieren dient ingevolge dit arrest 
te worden aangemerkt als onroerend indien deze is aangesloten op verschillende 
(nuts)voorzieningen en uitsluitend is bestemd om duurzaam op één bepaalde plek te worden 
gebruikt.  
Goedgekeurd is dat het verlaagde btw-tarief eveneens van toepassing is op bepaalde 
diensten van architecten en hoveniers. De diensten die architecten verlenen (lees: het maken van 
het ontwerp van de renovatie of het herstel van de woning) kunnen bijvoorbeeld ook worden 
verleend door aannemers of mensen in dienst van aannemers. Ingeval de daaraan verbonden 
kosten deel zouden uitmaken van de totale door de aannemer in rekening gebrachte prijs van het 
herstel of de renovatie, zouden deze in aanmerking komen voor het verlaagde btw-tarief. Dit zou 
tot onevenwichtige situaties aanleiding kunnen geven. Om die reden zijn in de onderhavige 
tijdelijke regeling de diensten van architecten tijdelijk onder het verlaagde btw-tarief gebracht. 
Voorwaarde daarbij is dat dezelfde architect ook begeleidende werkzaamheden verricht ten aanzien 
van de renovatie of het herstel van de woning. Voorts is goedgekeurd dat het verlaagde btw-tarief 
ook geldt voor het aanleggen en onderhouden van tuinen die behoren bij woningen. Dit verlaagde 
btw-tarief is vanzelfsprekend niet voorbehouden aan hoveniers. Iedere ondernemer die een 
“hoveniersdienst” verricht mag het verlaagde tarief toepassen. Daarbij kan gedacht worden aan het 
leggen van sierbestrating in een tuin door een bestratingbedrijf.   
                                                
8
 Richtlijn 2006/112/EG van de Raad van 28 november 2006 betreffende het gemeenschappelijke stelsel van belasting over de 
toegevoegde waarde (PbEU 2006, L 347). 
9
 HvJ EU 15 november 2012, C-532/11 (Leichenich). 
15 
 

 
Artikel XIX, onderdeel F (artikel 47 van de Wet belastingen op milieugrondslag) 
 
Met de in dit onderdeel opgenomen wijziging van artikel 47, eerste lid, onderdeel a, van de 
Wbm wordt de daarin opgenomen verwijzing naar artikel 27, vijfde lid, van de Wet op de accijns 
gecorrigeerd. Door de wijziging van artikel 27 van de Wet op de accijns ingevolge artikel X, 
onderdeel G, van de Wet uitwerking fiscale maatregelen Begrotingsakkoord 2013 is het vijfde lid 
vernummerd tot vierde lid. Op basis daarvan dient de verwijzing in de Wbm te worden aangepast. 
 
Artikel XIX, onderdeel H (artikel 90 van de Wet belastingen op milieugrondslag) 
 
Omdat vanwege een aantal gelijktijdig in werking getreden wijzigingen van artikel 90 van 
de Wbm onduidelijkheid zou kunnen ontstaan over de juiste tekst daarvan wordt dit artikel 
opnieuw vastgesteld. 
 
Artikel XX 
 
Artikel XX, onderdeel B, onder 4 en 5 (artikel 1:3 van de Algemene douanewet) 
 
De in dit onderdeel opgenomen wijzigingen van artikel 1:3, vierde lid, van de Algemene 
douanewet (Adw) verduidelijkt dat de bepaling in dat lid eveneens ziet op de aanhef van het derde 
lid.  
De wijziging van het vijfde lid strekt ertoe de kenbaarheid en daarmee de transparantie van 
de regelgeving te vergroten door aan beleidsafspraken tussen ministers, over de kwantitatieve en 
kwalitatieve inzet van de douaneambtenaren met betrekking tot de douanecontrole aangaande de 
wetgeving die valt onder de verantwoordelijkheid van een andere minister dan de Minister van 
Financiën, een zo groot mogelijke kenbaarheid te geven. 
 
Artikel XX, onderdeel E (artikel 1:27 van de Algemene douanewet) 
 
De in dit onderdeel voorziene medewerkingsplicht maakt duidelijk dat de inspecteur de 
hem toekomende bevoegdheid tot het vorderen van medewerking kan effectueren. De ingevolge 
dit onderdeel toe te voegen volzin versterkt de aan de inspecteur toekomende 
vorderingsbevoegdheid en volgt daarmee de systematiek van de artikelen 1:15, eerste lid, 1:16, 
eerste lid, 1:24, derde lid, en 1:28, tweede en derde lid, van de Adw. 
 
Artikel XX, onderdeel F, onder 2 en 3 (artikel 1:28 van de Algemene douanewet) 
 
De onderhavige wijziging van artikel 1:28, vijfde lid, onderdeel c, van de Adw betreft het 
herstel van een omissie. Met de wijziging wordt de regeling die ziet op lijfsvisitatie van het 
bovenlichaam tekstueel gesynchroniseerd met de tekst die ziet op de lijfsvisitatie van het 
onderlichaam. Hierdoor staat nu ondubbelzinnig vast dat niet alleen de oksels van een persoon 
kunnen worden gevisiteerd, maar ook openingen zoals de mond van de betreffende persoon. 
17 
 

Artikel XXII, onderdelen C, D, E, H, I en J (artikelen 24, 26, 28, 70b, 70ba en 70d van de 
Invorderingswet 1990) 
 
De in XXII, onderdelen C, D, E, H, I en J, opgenomen wijzigingen houden verband met de 
Wet herziening fiscale behandeling eigen woning per 1 januari 2013. In de laatstgenoemde wet is 
in samenhang met het vervallen van artikel 25, zesde lid, van de IW 1990 in artikel 70b van de IW 
1990 overgangsrecht geïntroduceerd. Abusievelijk was hier nog geen rekening mee gehouden in de 
artikelen 24, zevende lid, en 28, derde en vierde lid, van de IW 1990. Met de onderhavige 
wijzigingen wordt dit met terugwerkende kracht tot en met 1 januari 2013 hersteld (onderdelen C 
en E). In samenhang daarmee wordt in genoemd artikel 70b van de IW 1990 geregeld dat met 
betrekking tot op de voet van dat artikel verleend uitstel de artikelen 24, zevende lid, en 28, derde 
en vierde lid, van de IW 1990, van overeenkomstige toepassing zijn. Daartoe wordt de bestaande 
tekst van artikel 70b van de IW 1990 genummerd als eerste lid en wordt een nieuw lid toegevoegd 
aan genoemd artikel 70b. Dat wordt – eveneens met terugwerkende kracht tot en met 1 januari 
2013 - geregeld in artikel XXII, onderdeel H. 
Artikel 26, zesde lid, van de IW 1990, waarin een specifieke kwijtschelding is geregeld voor 
belastingaanslagen als bedoeld in artikel 25, zesde lid, van de IW 1990, zoals dat luidde op 31 
december 2012, kan eveneens  vervallen. Ook hier was abusievelijk nog geen rekening mee 
gehouden in de Wet herziening fiscale behandeling eigen woning. Dat gebeurt alsnog in artikel 
XXII, onderdeel D, met terugwerkende kracht tot en met 1 januari 2013. In aansluiting hierop 
wordt in onderdeel I in de vorm van het voorgestelde artikel 70ba van de IW 1990 overgangsrecht 
opgenomen. 
Ten slotte wordt in onderdeel J een artikel 70d in de IW 1990 ingevoegd met daarin 
overgangsrecht in verband met het vervallen van de aansprakelijkheid zoals die tot en met 
31 december 2012 op grond van artikel 44c van de IW 1990 gold. Genoemd artikel 70d ziet op 
situaties waarin de fictieve uitkering of deblokkering ter zake van een kapitaalverzekering eigen 
woning, onderscheidenlijk spaarrekening of beleggingsrecht eigen woning, voor 1 januari 2013 
heeft plaatsgevonden en de aansprakelijkheid dus in eerste instantie is gebaseerd op het inmiddels 
vervallen artikel 44c van de IW 1990. Met de wijziging wordt geregeld dat genoemd artikel 44c van 
de IW 1990, zoals dat luidde op 31 december 2012, ook na die datum nog kan worden ingeroepen. 
 
Artikel XXII, onderdelen F en G (artikelen 43a en 70aa van de Invorderingswet 1990) 
 
Tot en met 31 december 2012 regelde artikel 43a van de IW 1990 dat artikel 43 van die 
wet - aansprakelijkheid van de onderdelen van een fiscale eenheid omzetbelasting - van 
overeenkomstige toepassing is op de verpakkingenbelasting die is verschuldigd door een concern 
als bedoeld in het toenmalige artikel 80, onderdeel g, van de Wbm. De verpakkingenbelasting is 
afgeschaft met ingang van 1 januari 2013. Dit betekent dat ook genoemd artikel 80, onderdeel g, 
van de Wbm met ingang van 1 januari 2013 is vervallen, waardoor de verwijzing naar die bepaling 
in artikel 43a van de IW 1990 met ingang van die datum is achterhaald. Teneinde de 
concernaansprakelijkheid te kunnen blijven toepassen voor belastingaanslagen 
verpakkingenbelasting over eerdere jaren, dient hetgeen tot en met 31 december 2012 in artikel 
43a van de IW 1990 werd geregeld op een andere wijze te worden geregeld. Gelet op de 
19 
 

aan te merken, waardoor hij – overeenkomstig de daarvoor geformuleerde voorwaarden – een 
recht heeft op aftrek van (ABB-)voorbelasting. 
De gekozen formulering “gebouw” in de tekst van het huidige onderdeel g is, gegeven de 
voor de ABB beoogde systeemwerking, abusievelijk te beperkt gebleken. Ook zogenoemde werken 
die op grond van artikel 3 van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek BES kwalificeren als onroerende 
zaken – zoals bijvoorbeeld nieuw vervaardigde wegen en bruggen – passen als onroerende zaak 
conform de beoogde opzet in deze specifieke regeling van het ABB-systeem. Met de onderhavige 
technische aanpassing wordt dat verhelderd. Door niet in zijn algemeenheid te spreken over 
“onroerende zaken” wordt vermeden dat nog niet gewonnen delfstoffen en met de grond verenigde 
beplantingen onder de reikwijdte van genoemd onderdeel g komen te vallen. 
Vanwege de eenduidigheid worden de vergelijkbare teksten van artikelen 6.11, eerste lid, 
onderdeel i, en 7.4, eerste lid, onderdeel g, van de Belastingwet BES eveneens aan deze nieuwe 
formulering aangepast. 
 
Omdat in Caribisch Nederland geen assurantiebelasting wordt geheven, is de 
verzekeringsprestatie als zodanig voor de ABB niet een vrijgestelde maar een belastbare dienst. In 
het huidige artikel 6.11, eerste lid, onderdeel j, van de Belastingwet BES is echter een vrijstelling 
opgenomen voor levensverzekeringen. Op grond van het beleid bij het tot stand komen van de 
Belastingwet BES inzake de omzetbelasting in de voormalige Nederlandse Antillen – dat model 
heeft gestaan bij het formuleren van de vrijstellingen voor de ABB – is daarbij de beperking 
opgenomen dat de vrijstelling niet van toepassing is voor uitvaartverzekeringen. Gebleken is echter 
dat later in het uitvoeringsbeleid op de Nederlandse Antillen uitvaartverzekeringen toch onder de 
vrijstelling voor levensverzekeringen werden gerangschikt. Ook in Europees Nederland wordt een 
uitvaartverzekering gezien als een levensverzekering, waardoor voor deze uitvaartverzekeringen 
tevens de vrijstelling voor levensverzekeringen in de assurantiebelasting van toepassing is. De in 
artikel XXV, onderdeel D, onder 2, opgenomen wijziging van artikel 6.11, eerste lid, onderdeel j, 
van de Belastingwet BES strekt ertoe deze uitzondering in de ABB voor uitvaartverzekeringen recht 
te zetten en deze, conform genoemd uitvoeringsbeleid, wel onder de vrijstelling van 
levensverzekeringen te rangschikken. 
 
In Caribisch Nederland wordt in de praktijk al sinds 1 januari 2013 overeenkomstig het 
vorenstaande gehandeld. Om die reden wordt dan ook voor de in dit artikel opgenomen wijzigingen 
van de Belastingwet BES terugwerkende kracht voorzien tot en met 1 januari 2013. 
 
Artikel XXV, onderdeel F (artikel 9.1 van de Belastingwet BES) 
 
Richtlijn 85/611/EEG van de Raad van 20 december 1985 tot coördinatie van de wettelijke 
en bestuursrechtelijke bepalingen betreffende bepaalde instellingen voor collectieve belegging in 
effecten (icbe's) (PbEG 1985, L 375) is met ingang van 1 juli 2011 vervangen door Richtlijn 
2009/65/EG van het Europees Parlement en de Raad van 13 juli 2009 tot coördinatie van de 
wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen betreffende bepaalde instellingen voor collectieve 
belegging in effecten (icbe’s) (PbEU 2009, L302), dientengevolge wordt de verwijzing in artikel 9.1 
van de Belastingwet BES aangepast. 
21 
 

Met de toevoeging van de onderdelen s en t aan artikel 3.72, eerste lid, van de DABES 
wordt beoogd de sinds 1 januari 2011 bestaande uitvoeringspraktijk van de 
Belastingdienst/Caribisch Nederland, die in overeenstemming is met de oorspronkelijke bedoeling 
van de wetgever, met terugwerkende kracht tot genoemde datum, te codificeren. Als gevolg 
hiervan wordt de invoer van bedoelde brandstoffen en van gas dat geproduceerd wordt door 
gasbedrijven tevens vrijgesteld van de heffing van algemene bestedingsbelasting daar artikel 6.20, 
eerste lid, onderdeel b, van de Belastingwet BES de verlening van vrijstelling van deze belasting 
koppelt aan die gevallen waarin vrijstelling van invoerrechten wordt genoten. 
 
Artikel XXVI, onderdeel F (artikel 3.137 van de Douane- en Accijnswet BES) 
 
Met het nieuwe artikel 3.137, eerste lid, onderdeel e, van de DABES wordt beoogd te 
voorzien in een vrijstelling van invoerrechten bij tijdelijke invoer van materieel ten behoeve van 
het houden van militaire oefeningen. Met deze wijziging wordt bereikt dat de krijgsmacht van het 
Koninkrijk, delen van die krijgsmacht of eenheden van andere landen al dan niet in een 
samenwerkingsverband, op het desbetreffende BES-eiland vrijgesteld worden van invoerrechten. 
Voor de toepassing van de vrijstelling maakt het niet uit in welk kader de militaire oefeningen 
worden gehouden. In de praktijk kan het bijvoorbeeld gaan om oefeningen in het kader van 
terrorismebestrijding of rampenbestrijding. 
 
Artikel XXVI, onderdeel G (artikel 5.1 van de Douane- en Accijnswet BES) 
 
In de eerste volzin van de huidige tekst van artikel 5.1, tweede lid, van de DABES is 
vastgelegd dat er geen invoerrechten verschuldigd zijn voor goederen die bestemd zijn voor een 
handels- en dienstenentrepot. Als gevolg van het feit dat er geen douaneschuld ontstaat indien 
goederen de douanebestemming handels- en dienstenentrepot krijgen is het bepaalde in de eerste 
volzin overbodig en vervalt deze volzin dan ook in de voorgestelde bewoordingen voor het tweede 
lid van genoemd artikel. In artikel 5.1, tweede lid, van de DABES wordt tevens een omissie 
hersteld. Met die wijziging wordt erin voorzien dat niet alleen de uitslagkant, maar ook de 
inslagkant van goederen in een handels- en dienstenentrepot onder het stelsel van formaliteiten 
van douane-entrepots wordt gebracht. 
 
Artikel XXVIII 
 
Artikel XXVIII (artikel II van de wet van 1 juli 2009, houdende Fiscaal stimuleringspakket 
en overige fiscale maatregelen) 
 
Artikel I van de wet van 1 juli 2009, houdende Fiscaal stimuleringspakket en overige fiscale 
maatregelen (Stb. 2009, 280), bevat wijzigingen van de IW 1990 in verband met de vervanging 
van het g-rekeningenstelsel door een depotstelsel. Artikel II van de eerstgenoemde wet bevat het 
bijbehorende overgangsrecht. Dit overgangsrecht is abusievelijk gekoppeld aan de 
inwerkingtreding van de eerstgenoemde wet in plaats van aan de inwerkingtreding van artikel I 
van die wet. Met de in artikel XXVIII opgenomen wijziging wordt deze omissie hersteld. 
23 
 

Artikel XXXI 
 
Artikel XXXI (inwerkingtreding) 
 
Deze wet treedt ingevolge artikel XXXI, eerste lid, in werking met ingang van 1 januari 
2014. 
Bij de formulering van de wijzigingsopdracht van artikel XXIX, onderdeel A, is uitgegaan 
van de situatie dat de in artikel VII, onderdeel B, van het Belastingplan 2012 opgenomen 
wijzigingsopdracht nog niet is uitgevoerd. Daarom bevat het eerste lid van het onderhavige artikel 
XXXI met betrekking tot de in artikel XXIX, onderdeel A, opgenomen wijzigingsopdracht de 
toevoeging dat deze toepassing vindt voordat de in artikel VII, onderdeel B, van het Belastingplan 
2012 opgenomen wijzigingsopdracht wordt toegepast. Deze dient namelijk per 1 januari 2014 te 
worden uitgevoerd en zonder nadere bepaling zou artikel VII, onderdeel B, van het Belastingplan 
2012 in dit geval voorgaan. 
De in artikel XXXI, tweede tot en met negende lid, opgenomen (van het eerste lid 
afwijkende) tijdstippen van inwerkingtreding dan wel terugwerkende kracht zijn toegelicht in de 
toelichting op het desbetreffende artikel of onderdeel. 
 
 
De Staatssecretaris van Financiën, 
 
 
25 
 

