 
DGBK 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Burgerschap en 
Generaal 
Informatiebeleid 
Postbus 20018 
2500 EA  Den Haag 
Kenmerk 
2013-0000270529 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 23 mei 2013 
Betreft Stand van zaken Kwaliteitsagenda GBA en modernisering 
Gemeentelijke basisadministratie personen (mGBA) 
 
 
 
Met deze brief bericht ik uw Kamer over de stand van zaken met betrekking tot de  
kwaliteitsagenda GBA en de modernisering van de GBA.  Het deel van deze brief 
over de kwaliteitsagenda GBA gaat ook in op de stand van zaken in Caribisch 
Nederland. Tevens geef ik hierbij gevolg aan mijn toezegging uit de brief over 
modernisering GBA van 12 november 2012 (Kamerstuk 27 859, nr. 61). In die 
brief wordt gemeld dat de implementatiestrategie voor de BRP (Basisregistratie 
Personen) werd herzien, en dat ik na een besluit te hebben genomen over de 
gewijzigde strategie, daarover de Kamer zou informeren. Tot slot kom ik met deze 
brief ook twee toezeggingen aan uw Kamer na, namens de minister voor Wonen 
en Rijksdienst, over de verbetering van de registratie van EU-arbeidsmigranten 
die ten onrechte niet staan geregistreerd en over de interpretatie van de cijfers 
van het CBS bij de toolkit 'Inschatting aantal EU-migranten op gemeentelijk 
niveau' (met name voor grensregio’s).  
 
Stand van zaken kwaliteitsagenda GBA 
 
Vanwege het belang van de GBA als noodzakelijk informatiesysteem voor veel 
overheidstaken is eind 2011 de kwaliteitsagenda GBA gestart om met name de 
1
adresgegevens op een zo hoog mogelijk niveau te brengen . Deze 
kwaliteitsagenda heeft als doel om de gemeenten als bijhouders van de GBA en de 
gebruikers van de gegevens optimaal te ondersteunen bij hun taakuitvoering. 
Over vele maatregelen en de stand van zaken hebben wij u bij brief van 5 juli 
2
2012 geïnformeerd .  
 
Recent zijn de resultaten van het onderzoek Risicogericht adresonderzoek 
3
verschenen . Door de samenwerking tussen diverse uitvoeringsorganisaties en 
gemeenten konden aan de hand van risicoprofielen adressen worden 
geïdentificeerd  die vervolgens steekproefsgewijs bezocht werden. Het betrof meer 
dan 5.000 adressen. Dit leidde, zo blijkt uit het onderzoek, tot betere kwaliteit en 
een efficiënte wijze van  afleggen van huisbezoeken. Deze risicoprofielen voor 
adressen zullen onder alle gemeenten verspreid worden zodat zij op effectieve 
wijze huisbezoeken kunnen uitvoeren. 
                                                
1
 Kamerstukken II 2011 – 2012, 27 859, nrs. 57, 58 en 60 
2
 Kamerstukken II 2011 – 2012, 27 859, nr. 60 
3
 http://www.bprbzk.nl 
 
Pagina 1 van 8 
  
 

 
 
 
ondersteund bij het opzetten van risicoprofielen rond de registratie van adressen 
en het afleggen van gerichte adresonderzoeken. BZK kan een  signaal doorgeven 
Datum 
23 mei 2013 
aan gemeenten en hen zonodig aanspreken op hun verantwoordelijkheid, een 
verbetertraject afspreken met gemeenten en kan zo nodig het CBP (College Kenmerk 
2013-0000270529 
Bescherming Persoonsgegevens), als onafhankelijke toezichthouder op de 
uitvoering van de wet GBA, op de hoogte brengen. Het CBP kan een last onder 
dwangsom opleggen als gemeenten de wet niet goed naleven.   
Door via het centrale systeem  afwijkende patronen bij inschrijving in de GBA te 
monitoren en die te combineren met aanvraagpatronen van DigiD’s, wordt het 
vervolgens mogelijk om in geval van opvallende aanvraag- en gebruikspatronen 
van DigiD’s, DigiD’s in te trekken zodat de toegang tot de digitale overheid en de 
voorzieningen wordt afgesloten. Logius heeft hiermee overigens in 2012 al een 
begin gemaakt en dit zal in 2013 versterkt worden ingezet. Bij de aanvraag van 
een DigiD vind een controle plaats of de persooon gekoppeld is aan een in de GBA 
geregistreerd adres. Onderzocht wordt of deze koppeling kan worden uitgebreid 
met een toets bij elke authenticatie met DigiD. 
 
Naast deze maatregelen zal ook verder geïnvesteerd worden in de 
deskundigheidsbevordering van de GBA-ambtenaren. In dit traject wordt een 
nieuwe kwalificatiestructuur opgezet ter ondersteuning van de ambtenaar bij de 
identiteitvaststelling en de beoordeling van brondocumenten. 
 
De rol van het ministerie van BZK op de kwaliteitsagenda loopt tot eind 2014. Op 
dat moment hoopt het ministerie dat gemeenten en uitvoeringsinstanties 
voldoende instrumenten in handen hebben om daar vanuit hun gezamenlijke 
verantwoordelijkheid mee verder te gaan om de kwaliteit van de GBA hoog te 
houden. De minister van BZK blijft natuurlijk als stelselverantwoordelijke voor de 
GBA alert op signalen waar eventueel extra maatregelen nodig zijn. 
 
 
Caribisch Nederland 
 
Overgang Caribisch Nederland naar de basisregistratie personen (BRP) 
In de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba is het stelsel van 
bevolkingsadministratie nog gebaseerd op de ‘PIVA’-systematiek. PIVA 
(Persoonsinformatievoorziening Nederlandse Antillen en Aruba) is een systeem dat 
eind jaren negentig van de GBA is afgeleid. Doordat voor de modernisering van de 
GBA het Caribische deel van het Koninkrijk buiten scope is gebleven, hebben de 
GBA en PIVA zich langs gescheiden lijnen ontwikkeld. Terwijl bij de GBA 
bijvoorbeeld het verplichte gebruik en de terugmeldverplichting werden ingevoerd, 
was dit bij PIVA niet het geval. 
Bij de staatkundige vernieuwing op 10-10-10 is de bestaande PIVA-regelgeving 
van de drie eilanden omgezet in de Wet basisadministraties persoonsgegevens 
BES en is het stelsel aangevuld met een centrale verstrekkingenvoorziening PIVA-
V,  naar het voorbeeld van de centrale verstrekkingenvoorziening GBA-V. Dat is 
gebeurd met het oog op het verstrekken van persoonsgegevens aan 
overheidsinstellingen in het Caribische en het Europese deel van Nederland.  
 
Ik heb het voornemen om op termijn de openbare lichamen over te laten gaan op 
de Europees Nederlandse regelgeving voor de bevolkingsadministratie. De 
openbare lichamen hebben intussen hun steun voor dit voornemen uitgesproken. 
Immers, de verbeteringen die in het kader van het moderniseringstraject GBA in 
 
 
Pagina 3 van 8 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
 
Met behulp van gateway reviews en ander onafhankelijk onderzoek wordt 
Datum 
23 mei 2013 
herhaaldelijk de voortgang van het programma getoetst. Naar aanleiding van de 
gateway review van april 2012 en aanbevelingen van het CIO Office van BZK, zijn 
Kenmerk 
2013-0000270529 
interne monitoring en sturing door de opdrachtgever verder geïntensiveerd en is 
er meer aandacht voor afhankelijkheden tussen trajecten gekomen. 
 
Tijdens de behandeling van het wetsvoorstel BRP heb ik aan uw Kamer gemeld, 
dat ik mogelijke problemen voorzie voor wat betreft de ontwikkeling van de ICT-
voorzieningen van de modernisering op het gebied van de bijhouding van de 
gegevens in de basisregistratie.  Dit naar aanleiding van signalen die ik kreeg van 
mogelijke tegenvallers in de bouw van de BRP.  De afgelopen weken heb ik die 
signalen laten objectiveren door een onafhankelijke onderzoeksbureau dat een 
analyse heeft gemaakt van de projectvoortgang en van de planning.  
 
Het onderzoeksbureau heeft de voorlopige resultaten van het onderzoek op 23 
april 2013 gepresenteerd aan de interbestuurlijke stuurgroep mGBA. Het bureau 
constateert dat er inderdaad aanzienlijke vertraging dreigt te worden opgelopen 
bij de bouw van de BRP. Dit wordt vooral veroorzaakt door gebleken grotere 
complexiteit van de te bouwen programmatuur, met name in de componenten 
voor de bijhouding. Het onderzoeksbureau concludeert aan de hand van een 
Europese benchmark dat het op zichzelf voor een dergelijk programma begrijpelijk 
is dat tijdens de bouw een grotere complexiteit en daarmee een langere 
doorlooptijd ontstaat, maar dat daarmee in de oorspronkelijke planning 
onvoldoende rekening is gehouden.  
 
Zonder ingrepen, zal dit wel leiden tot uitloop in de planning van het programma 
en daarmee tot overschrijding van het budget. Om daarvoor tot een oplossing te 
komen is parallel aan het uitvoeren van het onderzoek door mijn ministerie 
gewerkt aan mogelijke scenario’s om kosten te beheersen. De stuurgroep mGBA 
heeft een onafhankelijke bureau eind april van dit jaar opdracht gegeven in de 
komende tijd in overleg met alle betrokken partijen de scenario’s nader te 
onderzoeken. Eind juni zal de stuurgroep over de uitkomsten daarvan kunnen 
beschikken en mij nader adviseren.  
 
Er zijn dus nog belangrijke stappen te zetten en moeilijkheden te overwinnen, 
maar ik ben voornemens de modernisering gezwind voort te zetten. Ik voel mij 
daarbij gesterkt door de steun van de samenwerkingspartners in het programma 
mGBA. De VNG, als medeopdrachtgever van het programma, blijft samen met 
BZK staan voor het realiseren van de gezamenlijke moderniseringsdoelstellingen, 
zoals vastgelegd in het bestuurlijk akkoord van 5 maart 2009. De Stuurgroep 
mGBA, met vertegenwoordigers van gemeenten (VNG, NVVB, VGS) en 
uitvoeringsorganisaties (Belastingdienst, SVB), steunt de opdrachtgevers.   
 
Ik zal scherp blijven toezien op de voortgang van het programma en uw Kamer 
nader over de beheersingsmaatregelen informeren, wanneer ik daarover, ook 
interbestuurlijk, helderheid heb.  
 
Een aanbeveling naar aanleiding van de gateway review 2012 betrof het 
heroverwegen van de implementatiestrategie. De afgelopen periode zijn er over de 
implementatiestrategie met betrokkenen afspraken gemaakt. De komende periode 
wordt bezien of de te nemen beheersmaatregelen in het kader van de 
geconstateerde vertraging in de bouw van de BRP hierop van invloed zullen zijn.  
 
 
Pagina 5 van 8 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
bij hun eigen handhavingacties deze controle te doen en er bij hen ook op 
aandringen gebruik te maken van het aanbod van de Inspectie SZW. 
Datum 
23 mei 2013 
 
Bestuurlijke boete 
Kenmerk 
2013-0000270529 
Daar waar bovengenoemde maatregelen geen effect hebben en burgers zich niet 
houden aan de wettelijke registratieverplichtingen, vormen sancties het sluitstuk. 
In het wetsvoorstel BRP  is de bestuurlijke boete als sanctie opgenomen. Het 
wetsvoorstel is door uw Kamer aanvaard en ligt thans voor bij de Eerste Kamer. 
 
Registratie van het eerste verblijfsadres 
In Bestuurlijke Overleggen over EU-arbeidsmigratie, hebben gemeenten 
aangegeven inzicht te willen in het eerste verblijfsadres van niet-ingezetenen in 
Nederland. Het eerste verblijfsadres kan volgens gemeenten meer inzicht geven in 
het aantal niet-ingezetenen , dat in een gemeente verblijft  en het eerste 
verblijfsadres kan door gemeenten worden gebruikt voor bijvoorbeeld controle op 
overbewoning of gemeentelijke belastingen. Als niet-ingezetenen toch langer dan 
4 maanden in een periode van 6 maanden in Nederland gaan verblijven, en dus 
als ingezetene in de basisregistratie moeten worden ingeschreven, kunnen 
gemeenten de persoon in kwestie via het eerste verblijfsadres proberen te 
bereiken en de kwaliteit van de basisregistratie hoog houden, door hen op te 
roepen zich alsnog als ingezetenen in te komen schrijven. De gemeenten kunnen 
zo nodig ook ambtshalve de inschrijving in orde maken, dus zonder aangifte van 
de betreffende persoon. De inschrijfvoorzieningen voor niet-ingezetenen (de 
zogenaamde RNI-loketten) kunnen een ondersteunende rol vervullen bij de 
vastlegging van het eerste verblijfsadres, omdat dit het eerste contactmoment 
met de niet-ingezetene is. De gemeenten kunnen dat moment ook gebruiken om 
hen goed te informeren over het belang van een goede inschrijving in de GBA als 
ze langer in Nederland verblijven. Aan de andere kant moet worden bedacht dat 
het eerste verblijfsadres juist bij deze categorie niet-ingezetenen een vluchtig 
gegeven kan zijn. Om die reden wordt dit gegeven dan ook niet in de 
basisregistratie personen opgenomen. 
 
Om die reden is in  maart 2013 door mij besloten om samen met  de gemeenten 
Rotterdam, Den Haag, Westland en Schiedam een pilot te doen voor het 
vastleggen en het gebruik van het eerste verblijfsadres. De pilot zal een jaar 
duren. Deze voorlopige registratie wordt  aangeduid als REVA, registratie eerste 
verblijfadres. 
 
Cijfers in grensregio’s 
 
Om gemeenten te ondersteunen heeft het ministerie samen met de VNG en de 
uitzendkoepels een toolkit ontwikkeld waarin tips, rekenvoorbeelden en vuistregels 
gebundeld zijn om te komen tot een schatting van het aantal EU-migranten binnen 
de gemeente. Onderdeel van de toolkit is een analyse van het CBS over het aantal 
arbeidsmigranten uit Midden-, Oost- en Zuid-Europa per gemeente in de negen 
regio’s. De analyse geeft het aantal GBA-geregistreerde migranten dat in een 
gemeente woont en/of het aantal in de polisadministratie van UWV geregistreerde 
migranten dat in een gemeente werkt. In dit laatste geval gaat het om migranten 
in loondienst. Studenten, kinderen, ZZP-ers, gedetacheerden, huisvrouwen etc. 
vallen dus buiten de analyse. 
 
De cijfers geven het aantal eerste generatie migranten, tussen 15-64 jaar in een 
gemeente weer op de peildatum 31 december 2010. Voor een correcte 
 
 
Pagina 7 van 8 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

