 
  
  
MINISTERRAAD VAN HET KONINKRIJK 
 
 Kenmerk : 3824735 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGENDA 
 
 
Vergadering te houden op vrijdag 25 april 2025   
in het Catshuis (Tuinzaal) in Den Haag, 
aan te vangen 's morgens om 10.45 uur 
_______________________ 
 
 
I Agenda
0. Vaststelling agenda 
1. Notulen van de vergadering van 4 april 2025 (nr.3824684) 
2. Commissies en benoemingen 
a. Besluit voordracht Nederlandse kandidaten voor positie rechter in het 
Europees Hof voor de Rechten van de Mens (Minister van BZ) 
b. Voordracht voor benoeming van drie leden van het Gemeenschappelijk Hof 
van Justitie (Staatssecretaris van J&V (Rechtsbescherming)) 
c. Voordracht diplomatieke benoeming (Minister van BZ) 
 
d. Verlenging benoeming waarnemend Gouverneur Curaçao (Staatssecretaris 
van BZK (Koninkrijksrelaties en Digitalisering)) 
 
3. Notawisseling houdende een Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de 
Republiek Oezbekistan inzake de uitbreiding naar Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
van het Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek 
Oezbekistan inzake wederzijdse administratieve bijstand in douanezaken van 11 
februari 2000 (Minister van BZ) 
4. Jaarverslag 2024 Kustwacht Caribisch gebied (Minister van Defensie) 
 
 
 
II Stukken, rondgezonden ter kennisneming van de raad 
 
 
III Data vergaderingen 
 
Woensdag RMR 28 mei 2025 
Maandag RMR 30 juni 2025 
 
 
  

