31482 Cultuursubsidies 
 
Nr.  VERSLAG   
Vastgesteld, …  
 
Binnen de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken hebben de onderstaande fracties de 
behoefte vragen en opmerkingen voor te leggen aan het kabinet over de voortgang van het 
internationaal cultuurbeleid 2020 (Kamerstuk 31482, nr. 113). 
 
De op 2 december 2021 toegezonden vragen en opmerkingen zijn met de door het kabinet bij 
brief van … toegezonden antwoorden hieronder afgedrukt.  
 
De fungerend voorzitter van de commissie, 
Wilders 
 
Adjunct-griffier van de commissie, 
Konings  
 
Inhoudsopgave 
            
I. Vragen en opmerkingen van de leden van de VVD-fractie 
II. Vragen en opmerkingen van de leden van de D66-fractie 
 
 
Vragen en opmerkingen vanuit de fracties en reactie van de bewindspersoon  
 
I Vragen en opmerkingen van de leden van de VVD-fractie 
 
De leden van de VVD-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de voortgang van 
het internationaal cultuurbeleid 2020. Zij waarderen de inzet op dit terrein en hebben hierover 
een aantal vragen.  
 
De leden van de VVD-fractie hebben kennisgenomen van het feit dat het overgebleven budget 
van 2020 overgeheveld is naar 2021. Om hoeveel budget gaat dit, en hoe zal dit extra budget 
ingezet worden?  
 
Antwoord van het kabinet: 
De posten hebben een totaal bedrag van € 296.000 meegenomen naar 2021. Dat budget is door 
de posten besteed aan reguliere, soms door COVID-maatregelen uitgestelde projecten in het 
kader van het Internationaal Cultuur Beleid (ICB). Van de ICB-middelen die via de 
rijkscultuurfondsen en ondersteunende culturele instellingen beschikbaar waren gesteld in 2020 
is circa 50 % (€ 4 miljoen) uitgegeven. De overgebleven middelen dienden in 2021 te worden 
besteed aan de doelen waarvoor zij zijn verstrekt, dus binnen de kaders van het vigerende ICB. 
 

A31482ntwo ord van heCultt kauurbsiubsnet:idi es 
 De verdeling van de budgetten langs de lijnen van de drie doelstellingen in het huidige ICB stelt 
onsNr. g oe d in staVEat omRS deLAG me  t he t ICB te dienen belangen conform de ambities van het kabinet te 
dienen. Het huiVdiasgetg beeslteelidsd, ka…de  r biedt weliswaar de mogelijkheid in te spelen op veranderende 
om standigheden, maar daarvan is sinds de vaststelling van het kader geen sprake. 
 Binnen de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken hebben de onderstaande fracties de 
Dbeehoe VVDfte- vledraenge vrn ean opmgen hoere hkinget kaen vbioornet t beep leaggealt in an han oeverhet kare dbie mnet ioveddelr ende v efofeoctrtigefan wgo vrdanen h betes teed. 
Iintn hoeernavteionarre zali cjn multuuret hebet ilengeid 2020 zette budge(Kametrs detu drk 31482ie doe, nrlste. ll113inge).n be reikt? Welke subdoelen of 
p restatie-indicatoren worden daarvoor gebruikt? En welke criteria worden gehanteerd om 
budgeDe op t2 aan e decemen prberoj 2021ect t otoee tgee kzeondennen?n vr agen en opmerkingen zijn met de door het kabinet bij 
br ief van … toegezonden antwoorden hieronder afgedrukt.  
 Antwoord van het kabinet: 
DZoe alfuns togeegreeznd egvoord aanzi dttee Tr vwaneed de coe Kmammeris,s wie,o rdt het internationaal cultuurbeleid 2017 – 2020 
mWoildmeenrst eel geëvalueerd. Die evaluatie zal naar verwachting maart van dit jaar worden afgerond 
en  daarna met de Kamer worden gedeeld. De verwachting is dat de evaluatie inzicht zal kunnen 
gAevdjenunc int- dgre ifgfieerreal vaisne dered ceo ammisctivitesieite, n en de resultaten van het beleid. 
 Konings  
D e bevoegdheid om subsidies al dan niet aan een project toe te kennen, is gedelegeerd aan de 
posInhtouend, rsiopjksgavecultuur fondsen en instellingen, met inachtneming van de geldende richtlijnen voor 
ui tvoeri ng en b eheer. A lle doe len die  in het b eleidsk ader staan  oms chreven  – cult urele, 
economI. Visrcahege, din epln opmomateierkiken, sgeocn ivaalen de, etc l. e–de wn vordan deen in de VV aDf-wfreactginieg  over het al dan niet toekennen 
vaII.n m iddeVralegn been etn opmrokken. erkiDneg pren iorvaitn deeitspos ledeten vn gaan dean da Da66rna-afrast tctei we erk aan de hand van een 
m eerjarenplan, dat in goed overleg met de cultuurfondsen en ondersteunende instellingen wordt 
 opgesteld en waarover gedurende de gehele beleidsperiode regelmatig overleg tussen deze 
Vparartigjeenn pl ena oatpsvimndterk. iInn degenz vea plnaunneit dn, die fraect ook ies engepu reablcticiee verd wan dore bden, mewinedrkspen ersdeo poson  ten bepaalde 
thema’s en sectoren als prioritair aan. Aanvragen die aansluiten bij de prioriteitsstelling scoren 
 
hogI Vrear bigen ej den o bepmooredrekilingng.e En ven dean derge lleijdeken v aanpaan dek s cVheVptD dui-fradectileij kheid voor aanvragers, brengt 
f ocus aan in beleidsuitvoering en geeft richting aan de toekenning van schaarse middelen. 
DDae larednaenas tva venr dde Velen deVD- frriacjksticeul hetuurbbefondsn meetn ook  belangsICtBel-lming kiddeelnnien, sagean denom hen andva van den hun r voortegang vgelingan en. 
 het internationaal cultuurbeleid 2020. Zij waarderen de inzet op dit terrein en hebben hierover 
Deee ln aantedenal va vnrage de Vn.V  D-fractie kunnen zich vinden in doel 2: Cultuur en een veilige, rechtvaardige 
en  toekomstbestendige wereld. Wel vragen deze leden zich af waarom er specifiek voor gekozen 
Dis ome led ‘enmaat vasnc dhappee VVDlij-kferac vetrieni heeuwbbeing en ken snniocsgeialnome veern vbindian heng’t t fee beit datwer hekstt ovelliegergen ibln deeve gen budgenoemtd e 
vvan 2020 ovier landen Eergygepthee, veMld iaroks naarko, R 2021. Ousland emn T hoeurvkeijeel. I budges de itnz gaatet v dian ct, euln hoetuur o zalm m diaatt exstcrhappea budgelijtk e 
veringenzieuet wwiorngde te rn?ea  liseren in deze landen effectief?  
  
AAnnttwwooroordd v vaan hen hett ka kabbiinenett::  
DBienne posn heten het intbberenn eatieonan totala caull betuurdrbeagl vaeid in s€ be 296.000wust g mekozeegeen voornomen n focausar op  2021.een be Datpe budgerkt aat intsa doorl  
delande posn. Dten beie kesteuzed e iasa ondn regulerbouwiere, sd iomn hes doort bel CeidsOVkaIDde-rm IaatCBr 2017egelen-2020 ( uitgeskatelmde persrtuk 31482 nrojecten in het. 97) . 
kDadaaerri vn ians voor het I donteerlnsatetiollinngaa 2 l CCuulltutuurur B een eleiden  (vICeiBlig). eV, ranec dhte vaarICBdi-mgei ddeen tleon diekome vistbaes deten dige wereld 
rgiejkskozculen voortuurfonds een ben eepen onrktde aarntsteaunel landenden w culaturar meleo igensltiejkhellingdeen ben liggeschin omkbaa bir wj taer dren aggeesn tealad in n 2020 grotere 
isso cciialrce coa 50 %hes i(e en€ 4  emiljoen oepnen) uiert sgamegeenveln. Devineg  moveetr mgeeerble rveun mimte viddeooler ncu dilteunderele n ivn 2021 terschillene w. Doradearnn aast 
bewisldetee hed ata kan debine doet in 2016len waa hervoort we zdeijr zziijjn veds bresgtrriep ekt, dusn ve birtrouwnnen deen tus kasdeen drs vae ben hetrokket vign leraendenden  ICen B. 
 Nederland versterken. Het ging in eerste instantie om zeven landen rondom Europa: Egypte, 
Libanon, Mali, Marokko, Palestijnse Gebieden, Turkije en Rusland. Deze keuze was gebaseerd 
op de relevantie van deze landen voor de hoofddoelstelling alsmede de aanwezige culturele 

31482AAntntwwooor ord vd vanan heC hulettt k kauurabbsiiubsnneett::idi  es 
B Dienne vern hedelitng int vearn denationa budalg cetultetn luurabenglse deid w liorjnedtn va bewn deust dr geikoze doeen voorlstellin fgocen ius on p ehete huin bedipgeer ktIC aBa snttaell t 
Nonslar.nde g oen. W d in se conctaVEate omntRSr deeLreAG n mhee  tt he  betl IeCid daB tea dir wenaean ber volldaoengenden c vronfaaogrm is de na aarm sbiamtieenws vaen herkingt ka mbiet net te 
diNeedenern. land, opHet hui lVdiaasndegetg ben meslteeleidstd a, kar…tides t ire bikee edtn e wceolnomiswaiasrc hede m mogogeelliijjkhekhedeid n voorin te sp deleen N oedep vrlerandsandeer ende 
com ultsurtaendile sgehectdeorn, m, en waaara dr abuiarvaten inlasndpol sindsi detieke va prstsiorteliltiengite van en hen betl kaandgeenr  bigeje en lskapraarke kom. en. De 
 VBiernnenenig dde ve Sastatte coen enm Dmuisistsie lanvoord be Bhooruitendelann zdowse eZlak in 2019 aen hebblens i dn 2020 te onderotst deaan vide fjf lraandectiesn m de et de 
Dgbereoothoe VVDsfttee ui- vledrtagengave vrn en voorean opmgen h heoere htki intngete kaernan vbtiioornonaet t baelep l ceulaggeatluurt in anbe haln oeeverihed.t  ka re dbie mnet ioveddelr ende v efofeoctrtigefan wgo vrdanen h betes teed. 
I intn hoeernavteionarre zali cjn multuuret hebet ilengeid 2020 zette budge(Kametrs detu drk 31482ie doe, nrlste. ll113inge).n be reikt? Welke subdoelen of 
pI n 2019restatie w-iarndienc atdator ien voln worgdeordn daare: de Vvoorere genigbrdeui Sktta?t eEn, Dn wuieltksel cand, riteIrndoneia worsdeië, nT geurhantkije eeen Rrd omusla nd 
2
budge(Dzeie op  pat2g aan e idnaec 27 emen prVberooroj 2021tegcat tn gsotoeer tageeppor kzeondenntaegn?n vre 2 019age)n e. Dn opeze umeitrgkiavngeenn z betijrn meffenet  dehet door gedel heegtee kardbie bneut dbgij et 
 brviaie def va an … tmbassoeadgeesz ionden doenl astntelwlioorng 1 eden hin doeerondelstellri ng 2 lafgedarndeukt. n, de  cultuurfondsen, EYE en Het 
 NAinteuwwoeo rInsd vtiatuutn he, det ka uibtvoeinetr:ing spartners voor internationale erfgoedsamenwerking en is 
DexZoe clalfuunss tiogefee cengreeznd etrgvooradal aan gzefi dtitnee Tra vnwcianeeder dde coe pe Krmamogmreramis,s wime,oa r’ds.t  hDete pos intertenn iatin deonaal IC cBul-tpuurriorbeiteleitisd 2017 landen be– 2020 schikken 
mmWoeerildmjeenarrsti eelg o gvereëv malinu oeerf md. eDeri ve evastale buatudie zgetalten na. Var verescrwhiachllen ttinegn opz maarict htvaen di van vort jaari wg joraadre kunnen afgen rond 
eng el degaaren zna mijn ietn  ddee K uiamtgaerv ewn vaordn deen g edculeeltuurd. Dfondse verenw eachn ondeting irsst deunat dendee ev ialnsuteatliline igneznich dite p zaler kunne jaar n 
gkunneAevdjenunc in vant- dgrre ifiëgfrieeern. real vOaisnok e derekud cenneo ammisctivn biteelsieitean, gnr enijk e mde ranesiuflestattatenies va in n eheten l beland eid(.z oals biënnale, expo, 
 Kgaonistlangndss  chap bij film en literatuur, etc.) leiden tot hogere bestedingen dan in de jaren daarvoor 
D ofe d beaarvoena.g Tdhenseid omlotte ka subsn ook idiesde a Cl daovin nid-19 paet aann eendem piero hejectbbe ton e tgee kleiend tnoten ve, isrs gcedhilelleen igen uierd atganave dn te en 
posopzInhtiouecnhtd, res vaiopjksgaven 2019cultuur  ofondsmdate vn eeeln i gnsrottee evllingeneemn, menetten ina wcerhtdneenm uinitgg vaestn deeld.   geldende richtlijnen voor 
ui  tvoeri ng en b eheer. A lle doe len die  in het b eleidsk ader staan  oms chreven  – cult urele, 
eDceonomI. l edeVn isrcvahean dege, din e Dpln opmom66-aftreiaerkictkein, se ageocchn ivaatenlen de, e de otc l. ever–de wn vzoreesdan dee enN iedn de VerVl aDafn-wdfrseacte Kginiego  ovninekrr heijkst raell daatin nies vaetn t goerokete nnen 
vawIaarI.n m deiddeV op heralegn been t ienttn opmreokkernatin. eonalrkiDneeg pr cen uliorvatuuritn deeibetspos lleeided. Hten vn goaae dn deanen da Dkta 66rhena-tafra kstabi tctei wnee et rmk aeearn d inveul halind vang te kn eunneen n 
 mgeeerven aan jarenpdlane ko, dnatin ikrn igjkoe-brd oveede rilnvegul mlieng t devan he cultuurt Nfeondsderlandsen en ondee interrnatsteiuneonaalnde c iulnstuurtellibengleen wid in heordtt  
o Cpargesibitelscdhe en ge wbiaeard eovn Ler gateidjnsuren-Adme derie kag? ehWelate b velooreid acspteriviiotedie rten ondeegelmatrneige omvter deleg st ticuhtssienng  deze 
VpaDrautrtcigjhCeenn plul entaur oateps bivimndtjerkvoor. iInn debegeenlzd s vea plpenaucnneiitf diek in, die fnra dect ook eziese r eneggepui roea?bl Ictisc heiee vertd w kanabi dornee bdet n, mewheti vnederrksdpeen ersrde eeno posons m  teetn be dezpae laedldeen  
thdaet Wmaill’s eemn sstead cto(berenhor alse pnd triootrita deir  aWaenr.e Aldeanrfvgoeragdelijn dstie v aan UansluNiteESCn bOij d) eene p srioperciiteaitsle pstelek vllinger sdcioenredn i n 
 
hogIhe Vt Nreare bigdeen ejr delandsn o bepmoore intedreekilrinatngng.ie Eonaaln ven dean de crulget luurleijdekeben v alaenpaiad? Zn dek so j cVhea, hoeVptD dui-fra dedectnkileitj  khehet kid voorabine at palnvrekkenage zrso, bralse dnezgte i n 
 fhocet wuses aateln iijn bk heallefirdsonuid vertvoedrering t e kuen gneneenft r biceshtchinerg amaen den en t doee cukennilturnelg e avanct sivichteiaartense m daiadrd tele en. 
DDbevoae laredrndaeneras entva ve?n r d de Velen deVD- frriacjksticeul hetuurbbefondsn meetn ook  belangsICtBel-lming kiddeelnnien, sagean denom hen andva van den hun r voortegang vgelingan en. 
 he t internationaal cultuurbeleid 2020. Zij waarderen de inzet op dit terrein en hebben hierover 
Deee ln aantedenal va vnrage de Vn.V  D-fractie kunnen zich vinden in doel 2: Cultuur en een veilige, rechtvaardige 
Antwoord van het kabinet: 
 enHe tt ioekontermnasttbionaestenal dciulge wtuurerbeelldei. d iWse bel vrleagid vooren dez hee lte dheenle z Kichoni ankrf waijak, ironcm erlus siepfeci hefti Cek voaribiors gch deekozeenl  
Divas ome ln heed ‘entm Kaat vaonisncnkr dhappee Vijk. DVDlij-ekf serac ubsvetrieniidi heeeuwrbbeeging een liknegn snnien vaocsgeialn dnome ve zeeren vbis rndian heijksng’cult t feteuur beit datfwondser heksett oven (llidusegergen i ook dibln deeve gen budgee voornoem hetd et  
vvICan 2020 ovieBr l) sandetaan open Eergygn voorepthee, veMl d iaarllokse naar Kko, Roni 2021. Onkrusliand ejksdemn Tle hoen. Hurvkeeijete lm. I budgeisni deste itrnz gaatiee vat v din an cOt, eCulWn hoetuur is i o zn galmes m dipaattr eekxst mcrhappea budgeet de lijtk e 
verirngeijksnziceueult wwtuuriorngfde tondse rn?ea  en omliseren de i ben dkeezndhe laenidd eenn be effectschiiefk?ba  arheid van deze middelen in het Caribisch 
  deel van het Koninkrijk te vergroten. De Creative Europe Desk, onderdeel van Dutch Culture, 
AgAenntetfwwt iooronforordd vm vaaatn hen heie en ondett ka kabbiirnenestett::unt   aanvragen in relatie tot het Europese subsidieprogramma 
DBCirennee posatin hevete En hetur intopbbeeren, ook in eatieonan tn heotala catull C betuurardribibeagslc vaeh geid in s€bi be 296.000ed. Owusot k brg mekozeeengegen voortnom DutcehCn n foculausatrur op  2021.e ceueln bet Duuratpepr budgeofrkte assati ionantsa doorll s ui t 
delSaunde posrinn. Datmeen be,i Be kesratezuzeiliëd e ia sae ondn rn Neegulederbouwirelarend s, sd ioman hemse doorn it ben (l CediidsOgViktaaIlDdee)-r bem IaatCzBoer 2017ekegelrsenpr-2020 ( uogitrgaesmkatmelmad’e pesr esrn bituk 31482 nrojectjeenenkom in hets. 97)te n, . 
3
kDwadaaaraerroi vn indanser voor h dete s I donerteiee rlnslivatetiolelcinngaasats 2 l C ICnuulfltuecttuuruedr B e Cen eiletiesiden  ( vIC(e2020iBlig). e-V, r2021)anec dhte . FvaarICinaBdi-nmgeciië ddeelen t ondeleon diekorsmet viesunitbaes dengten  isd eigre w voorer eld 
rgiejkskozculen voortuurfonds een ben eepen onrktde aarntsteaunel landenden w culaturar meleo igensltiejkhellingdeen ben liggeschin omkbaa bir wj taer dren aggeesn tealad in n 2020 grotere 
isso cciialrce coa 50 %hes i(e en€ 4  emiljoen oepnen) uiert sgamegeenveln. Devineg  moveetr mgeeerble rveun mimte viddeooler ncu dilteunderele n ivn 2021 terschillene w. Doradearnn aast 
be                                        wisldetee hed ata kan debine doet in 2016len wa        a hervoort w e zdeijr zziijjn veds bresgtrriep ekt, dusn ve birtrouwnnen deen tus kasdeen drs vae ben hetrokket vign leraendenden  ICen B. 
2
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2020/12/11/voortgang-internationaal-cultuurbeleid-2019 
 Nederland versterken. Het ging in eerste instantie om zeven landen rondom Europa: Egypte, 
 
Libanon, Mali, Marokko, Palestijnse Gebieden, Turkije en Rusland. Deze keuze was gebaseerd 
3
 https://dutchculture.nl/en/news/infectedcities 
op de relevantie van deze landen voor de hoofddoelstelling alsmede de aanwezige culturele 
 

Eind 2020 heeft de Raad voor Cultuur het advies ‘Onderweg naar overmorgen’ uitgebracht. Op 
AA31482nnttwwooor ord vd vanan heC hulettt ka kuurabbsiiubsnneett::idi  es 
B Dbaiennes veis varn hedn daelitng intt a vedviarn denaetsiona he budeaflgt c deetulte mtn luuriniabensgtleser dei vad w ln OiorjnedtCn va beW drwn deusie it dr gnteiekozer doedisecn voorilplsteinallin ifrgocee in iusnno on vap ehettie huien belabsdip igengeer ktIC asBtae sntld, taell t 
lonsNwaaarr.nde g voen. Wan d i een sen voo conctaVEate omr dintRSrg deeLirteaAG n lmisheee  trt he i bengt. l IeDCid daeBz tee ia dinnovar wenaean bert volielaldbaoenges henden cbbe vronfn aaaolgrsm i does de nal a hearm stbi ontamtieewnws vaikkeen herkilenn vagt ka mn biet net te 
ditNoeeedeneparsn. lbaand, opHree ket huinni lVdiaasndesg eetgn w ben meslteeeleridstdkvor a, kar…tidems t ieren di bikee edten e de wc seolenomicswtorai heasrc hedelpe m mn ook naogogeelliijjkhekhe dedeid c n vooroinr tonae scp dreliesen Nis m oedepeer vrler wandsanendeder benaard e en 
wcom uleetsurrtbaendialaer s tgeheec wtdeororn, m, eden wn. aaDara der  auibuiatrvoevaten inlriangsndpol s vaindsn di detiee ike vnnovaa prstsiortetliilteiengliatebs van e ln hein begt bitl kaja hendgtee Snr  bitgiemje euln leskarpriangarke komsf.onds en.  voorDe  de 
VC Birerneanenteniiegve dde ve S Indusastatte coentr ienem i Dn smuiasimstsie leannwvoorde berki Bhoornugit mendeelann zt Cdowlsice kNeZlak iLn 2019 a, heen hteb topcblensons i dn 2020 te oortniumderot kest deaannni vidse fj ef ln iraandectnnovaiesn m de tieet voor de  
degDbereoot choe VVDresfattetei ui-e vlveedrtag iengandusve vrn en voorean opmtgriene.  h heInoemre htki iiddentngete kaerlnan vs ibtsiioor denonaet a t baealep l nvrceulaggeaatluurat ign antbee hramln oeeveriihejdn voor.t  ka re dbi pre mneojt iovededcteler n voorende v efofeo ctirnstigeftane wlglio vngrdaneenn e h betn es teed. 
I mintn hoeaekernarsvt eigonarersel zotali cejn mn. ultBuureet hegiben ft ileengeibrd 2020 uazertit 2022 e budge(Kamgaetars den detu drk  31482ieee rdsoete di, nrlstge. lilt113iangelis).en ber ingrseprikojt? ecWteen bilke snneubdoen del en of 
Ipi nnovan 2019restatieti ew-liaarndibsen vac atdatn sor ietn voln wart. orgdeordn daare: de Vvoorere genigbrdeui Sktta?t eEn, Dn wuieltksel cand, riteIrndoneia worsdeië, nT geurhantkije eeen Rrd omusla nd 
2
( budgeDzeie op  pat2g aan e idnaec 27 emen prVberooroj 2021tegcat tn gsotoeer tageeppor kzeondenntaegn?n vre 2 019age)n e. Dn opeze umeitrgkiavngeenn z betijrn meffenet  dehet door gedel heegtee kardbie bneut dbgij et 
Mvibr aiee detf i vang an … tmanbag vssaoean 2017 idgeesz ionden does denl as opdrtntelwlioorngac 1 ehtde n hian doean heerondelts kteellnniri ng 2 lafsginsedatrindeukttuut. n, de voor  c diulgtuuritalfiondserisngen, E (DEYNE) e vn Herbreet ed 
AN zodantieuwwt hoeoe rtI insd vnstitatiuutn hetuut, de det ka ui volbtvoeineleditr:igeng  cspulatruurtnersse voorctor ka intn oerndenatironasteunele en birfgoej deds diamgeintawlee trkirannsgf eorn imsa tie. 
exDDZoe aclalafruunsns taiogefaees cengrt onteeznd etrvigvooradalng aan g zDefi dtEitneNe Tra v inn 2021 ewcianeeder dde coe pe Kremamon prgmreramisoj,s wimee,coat rs’dsubs.t  hDetiedi pos ien vaterten henn iatin deot mnaali IniC csBtule-rtpiuurrei vaorbein teleOitisd 2017 ClaWnde omn be– na 2020 sacshit dekke n 
rmWmegeeroildumliejeenarrrstie eelg a oc gvtivereëvite maliteinu oneer ef mxdtr. eDaer ini ve ev teas ztale beutteatudine zg oetpalt hen nea. Vt oarn vetwrescrikwhikachlelelen ttnin vegn opza mn daarigictita htvaleen di va van vorta jradaigri whged joraenadre kunne enn a efgeenn r ond 
engin enl deogaarvean ztiena mvijen i oetn r dgdeae Kn uiisamattiegaercvu ewltun vaorudrn deen bij in g edculseeltetuurllind. Dfgondsee vn. erenw eachn ondeting irsst deunat dendee ev ialnsuteatliline igneznich dite p zaler kunne jaar n 
g kunneAevdjenunc in vant- dgrre ifiëgfrieeern. real vOaisnok e derekud cenneo ammisctivn biteelsieitean, gnr enijk e mde ranesiuflestattatenies va in n eheten l beland eid(.z oals biënnale, expo, 
 KgIn daonistlaeng brndsis e cf haaapn U bij fw Kilm eamne liter varn 16 noveatuur, etcm.) beleirde 2021 n tots hogtaate ook dare bestte didingegitan dalisern iingn  voorde jar venee dl klaareivneoo ern  
D omfei ddde beaarvoelgnra.otg Tdhe iensensid omltotelltienge ka subsn n ook eidien esgde arot Cl daeovi opn nidga-19 paevet aan is en eendn dem paiter heo hejectt vrbbe taon ae tggsee ktuk valeiend tnotn den ve,e i disr sgcgedhiitalellleeen i tgrean uiernsdf atorganamve datn te ie en 
posopzomInh etiouecenhtn sd, res vaioptjrksucgaven 2019ctulurteuur le  eofondsn dumdature vn ezeelamn i gensr aoattee evnpallingk veneemnra, maengett. ten iInna  hewcerhtt kadneendem uirni vtgga vaesn detn deeld c. ont  geoulderndeen va rin echtelin hejnen voorrstelpl an 
ui z ijtnvoe inr di ngie b ern bief e eenhee aanr. A tlalel m doeaat lern diegeleen  in g hesetch b etelseit dwskaar admere se btaan ete ore rms anchdrvevooen rw –aar cudlten ur zeloe,al s kennis 
eDecn ieonomI. lnf ederaVsn istrrcvauhean degcet, diuurn e Dpln opm gome66cr-aeftrëeiaeerkictrked wine a, sgeorocchn deivaatenln zen de, e dodae otc l. etver– ade lwln vzeore iesnsdan dee etneN iledln dei VngerVel an Dafn-ewdfn mrseacte Kgianiekego  ovnrisn ekrger heibrjksut riak kunneell daatin nies van metn t goearkeoketn vae nnen n 
vadewIaarI.n m ka densiddeV eop hen diralegn beeen  dit ientgtn opmrieokketranatlisein. eronalrikingDne bieg pr ceen ulidtorvat. uuri tn de eibetspos lleeided. Hten vn goaae dn deanen da Dkta 66rhena-tafra kstabi tctei wnee et rmk aeearn d inveul halind vang te kn eunneen n 
 m geeerven aan jarenpdlane ko, dnatin ikrn igjkoe-brd oveede rilnvegul mlieng t devan he cultuurt Nfeondsderlandsen en ondee interrnatsteiuneonaalnde c iulnstuurtellibengleen wid in heordtt  
o DCpareg lesiebidetelscn dhe venan de ge wbiaear Dd eo66vn Le-rf rgataceidjtnsiuer zen-Aijdmn bee derie nikage? ehuwWeld naarate b veloorei ded acs huipteriviidiotedgeie rte sn ondeetgaatelm watratneig bee omvttrer edeflteg de st ti icuhtmsspacienng  dt ezvan dee  
VpaCDorautrvitcigjdhCeen-n pl19 ul entpandeaur oateps bivimndtmjerkvioore.  op hiInn debegeenelztd s v iea plntpeneaurcnneinatitf diek iin, die onaalfnra dect ook ez ciese rul entegguurepui robeea?bl lIcteisci heid eee vertn ded w kanabi do crnee buldett n, mewurhetei vlneeder srksadpemen ersrede eennwo posoensr m k tieng vetn be dezan pae laedldeen  
thNdaeet Wdemarill’land ms eemn sstead ectto ande(berenhor raels le pnad tnderiootrn. Hita deir  aoeWae vnr.ee Arldelopeanrfvgoen deragde hlijn uidstiedi v aan Ugean ssamluNiteEeSCnwn bOeij dr)k eeningee p srn eiopern prciiteaitsle posjecttelek vllinen?ger H sdciooene redn i n 
 
Ihogwhe Vort Nredtare big edeern ej ir deln deandsn o be tpmooreoe intkedomreekilrinatsngngt be.ie Eonaaln vteen dera gen de cantrulget liuurlceijidekepeben v aelraed op bnpaiad? Zn dek so je cVlehea, hoeVmptDm dui-efrra deingedectnkiln aleitj  khehest de kid voorabi Conevi atd pa-lnvr19 pandeekkenage zrso, bramlsiee d? nezgte i n 
f Khocetunne wuses an hyateln iijbrn bk hideealle vfirdsoronuimd vertevoen vdan krering t e kuunsen tgn hieneeneftr rbi bicjes ehtchein rnerg aolma esn denpe enle t dn? oee cukeKan hennilturnelgt  ke avabianct sinevichtt eiaverartensde m dera tiaodrezd tele egeng.en  dat 
deDDbevoae l saperedrndaceneraifsi enteva vek?en  kr d dnee Velelpuntn deVD-e frn riacjdiksteice aan heul hetuurbbefondstn m lichteetn ook  be zijln geangsICktomBel-lmeing kn tiddeijedelnniensn, s agedean denomze pande hen andvam van deie, bin hun r voorj det Eegang vgurelopeingan esn.e  
co he ltl iegntae’rs natworionaalden ge culagetuunrdebeelredid 2 om020. Z te kijkijen w haaroe ddee bren deelem imnzereti op dingen vat tenr dreezin ee pn heandbbeemin hie erover 
gDeeeze ln aantaedmenenall ivaj vk tnrage de ve Vern.hV  elDp-enfra?ct  ie kunnen zich vinden in doel 2: Cultuur en een veilige, rechtvaardige 
Antwoord van het kabinet: 
  enHe tt ioekontermnasttbionaestenal dciulge wtuurerbeelldei. d iWse bel vrleagid vooren dez hee lte dheenle z Kichoni ankrf waijak, ironcm erlus siepfeci hefti Cek voaribiors gch deekozeenl  
ADivas omnte ln hewed ‘oentmo Kraat d vvaonisnacnkr dhappen hee Vijk. DVt kaDlij-ekfb seriac neubsvetrtie:nii di heeeuwrbbeeging een liknegn snnien vaocsgeialn dnome ve zeeren vbis rndian heijksng’cult t feteuur beit datfwondser heksett oven (llidusegergen i ook dibln deeve gen budgee voornoem hetd et  
NvvICan 2020 ovieeBtr a l) sandelst ian 2020 hean open Eergygn vooreptheebbe, veMl n dd iaarlloksee naar K beko, Ronipe 2021. Onkrruskinliand ejgeksn demgn Tlee hoevoln. Hurgvkeeein jete lmg. I budgeeishni deasd voorte itrnz gaatiee vat i vnt din an ceOtr, enCulaWn hoettiuurona is i ol zne galm ces mul diptaatturr eekexslt mcerhappe aa budgeetct divie lteijitetk e n 
eniverrngeijks bnezziceueulto wwtekuuriornergfdes tondspe rn?rogea  ern omamlisermen dea’s i be aann dkeez Nndhe ledaerenidld eanenn bed ef. Tfectescghieliefikj?bak  k aorhendiend v iann de tijdzene m wiaarddeinle mn ieern he mto Cgelariijbik wsch as 
ui de teslt vaeken hendet l Kiveoni prnkreseintjk tateie ves plrgaraottsevin. Dndeen, z Creowatievel i n NEureopeder Dland esk, ond– mete eenrdee ol pvatredn Denut vcanh C ulture, 
kunsAAgenntetfwwtt ieooronfnaororadd vrms v uiaaatn hen heite he en ondettt bui ka katbbeiinlrnenesatettnd ::unt  – a aalnvrs omagegen iken rerd. elaVtioore tot som hetm Eiurgeope dissceipl subsinesid bielijkprogrt eenam dmigai tale 
pDBCrireesnnee posaentin hevettate En heie eentur intopbbe geren, ook in eoaedtieona aln tn hetotaerla cnaattull C beitefuurar drteibibea zgsijnlc vaeh geid i n en ss€bi be 296.000omed. Owsus ook tot k brg mekozeee lenegegieden voortnom Dn tutotcehCn n  nifoculeausuwatrur op  2021. puble ceueln beit Deuurka. Stpepr budgeamofrkteen assawti ionantersa doorkll isn uig  t 
ovedelSaunde posrinr din. Datmesecn bei,ipl Be keinesratezuzseilië hed e iae saen k ondn rn Naenegulede darbouwirealarrebind s, sd ij deoman hem mse dooron it begen (lli CejdikheidsOgViktdeaaIlDden voore)-r bem IaatCzBoe er 2017eekegn selrsennepr-2020 ( ulolegit dirgaesmgkaitmtelamalde’e pes uir esrtn bitwuk 31482 nrojiectsjseeenelnkoming in  hets. 97)te n, . 
3
vekDwadaaarragerrroiot vn inedansn. er voor h dIn ete s geI donerstepriee rlneslivkkeatetiolelcin nngaasmats 2 l Ce tIC Enuulfurltuecttuuropeuedr B e Cseen e ciletiolesiden l e( vgaIC(e2020i’Blsi vg). eor-V, r2021)manect d dehte . Fv iaarICminaBpadi-nmcgectii vaëdde elen tn C ondeleon diekoovirsmdet- vies19 op heunitbaes dengten  isd eti cgre wul voorturere elled  
ergin cejkskozrceulean voorttiuurevef vonds eeled en ben eeen bpen onerklatde angrarntsitjek ondeaunel landendrewn w ceulrp:atura nu er meleo ingen isn deltiejkhelli tngoedeen bekomn liggessct. Bhin omkbaewai bindsr wj tlaeire dreden an eggeesn n tealad in n 2020 grotere 
dissoep cciiaralrcte coaem 50 %enhesten i(e en€ 4  wis emiljoselenen oe pknenen) uiernti sgs enamege erenvelvn. Devariinnegg  menove uetr miget aleerblse h rveetun mi gmaatte vidde oomoler m ncu odilgteelunderieljke nh iedvn 2021 terensch hietll cuene w.l Dtuorraeldeare nn aast 
vebe                                        wilsld zdetee heo gd atoea kan ded mbine doeotg ien 2016lleijn wk tea         ondea hervoort w rse ztdeeiunejr zziin. jjn veds  bresgtrriep ekt, dusn ve birtrouwnnen deen tus kasdeen drs vae ben hetrokket vign leraendenden  ICen B. 
2
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2020/12/11/voortgang-internationaal-cultuurbeleid-2019 
  Nederland versterken. Het ging in eerste instantie om zeven landen rondom Europa: Egypte, 
 
DLieba lenon, Mden van deali, M Da66rokko,-frac Ptiea zleijnstij tonst se Gloetbi beenideen, Tuwdu naarrkije e den R viussiela vnd. Dan heetz kea kbieuzneet op de was g reolba vsean erd 
3
 https://dutchculture.nl/en/news/infectedcities 
kounsp de rtenaarelevsan bitije v heant opl dezoses lean ndevan n voorwere deldli hoojke vfrddoeaagslstuktelkliengn al alss duurmedez deaam aheaniwd. Hezigoee  deculnkturt ehlete  
 

