Auditrapport
2021
Ministerie van 
Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties
De begrotingshoofdstukken: 
• Koninkrijksrelaties (IV);
• Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII);
• Gemeentefonds (B);
• Provinciefonds (C);
• BES-fonds (H).

Auditrapport 2021
Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
De begrotingshoofdstukken: 
• Koninkrijksrelaties (IV); 
• Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII);
• Gemeentefonds (B);
• Provinciefonds (C); 
• BES-fonds (H). 
15 maart 2022
Kenmerk
2022-0000056232
Fotografie 
Riesjard Schropp, Rob Acket, piktsjers.com
Inlichtingen
Auditdienst Rijk
Korte Voorhout 7
2511 CW Den Haag

5 Ontwikkelingen in de Rijksbrede bedrijfsvoering  25
5.1  Aandacht voor informatiebeveiliging Rijksbreed onverkort belangrijk in  
een tijd van groeiende dreiging 25
5.1.1 Verbetering bij informatiebeveiliging Rijksbreed, maar zorgen blijven 25
5.1.2 Monitoring Rijksbreed IT-beheer blijft aandachtspunt 25
5.1.3  Centrale uitgangspunten cloudgebruik in concept gedefinieerd, maar aantal  
belangrijke vragen staat open 26
5.2 Nadere keuzes maken bij sturing en prioritering 'Open op orde' 26
5.3  Monitoren van maximumhoeveelheid en/of waarde bij rijksbrede  
raamovereenkomsten vraagt aandacht  27
5.4 Uitfasering DigiInkoop nog in opstartfase 28
Bijlage 1  Controleverklaring van de onafhankelijke accountant bij Koninkrijksrelaties (IV) 31
Bijlage 2  Controleverklaring van de onafhankelijke accountant bij Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (VII) 36
Bijlage 3  Controleverklaring van de onafhankelijke accountant bij Gemeentefonds (B) 42
Bijlage 4  Controleverklaring van de onafhankelijke accountant bij Provinciefonds (C) 47
Bijlage 5  Controleverklaring van de onafhankelijke accountant bij BES-fonds (H) 52
Bijlage 6 Onderzoeksverantwoording 56

1 Verbeteringen in financieel beheer zichtbaar 
1.1 BZK werkt voortvarend aan het verbeteren van het financieel beheer
In 2021 heeft Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) geïnvesteerd in het door ontwikkelen 
van de sturing en beheersing binnen het ministerie (zoals de planning- en control cyclus en 
risicomanagement) en het verbeteren van het financieel beheer. BZK heeft geconstateerde 
bevindingen en onvolkomenheden gestructureerd opgepakt, onder meer door het instellen van een 
monitoringscommissie die toezicht houdt op de voortgang. De werkzaamheden hebben geleid tot 
verbeteringen in opzet en bestaan van de beheersmaatregelen. Het is onze verwachting dat het 
effect van deze beheersmaatregelen in 2022 zichtbaar zal zijn door het verder kunnen verminderen 
van het aantal tekortkomingen in het (financieel) beheer.
Ontwikkelingen planning en controlcyclus BZK 
BZK richt de planning en control cyclus in toenemende mate in op het creëren van publieke 
meerwaarde. Het sturen op het realiseren van maatschappelijke opgaven stelt eisen aan de 
juistheid en volledigheid van de (financiële) managementinformatie en de departementale 
risicoanalyse. Om zo de departementsleiding op basis van de actuele stand van zaken in staat 
te stellen keuzes te maken omtrent de inzet van capaciteit en middelen en besluiten te nemen.
Een volgende stap in het versterken van het financieel beheer is het verder investeren in de kwaliteit 
van toezicht en handhaving waarbij BZK mogelijke (nieuwe) omissies in het financieel beheer zelf 
tijdig onderkent en maatregelen treft om fouten en/of onzekerheden in de rechtmatigheid te 
voorkomen. Een breed gedragen risicoanalyse met bijbehorende beheersingsmaatregelen teneinde 
kansen te benutten en doelen te behalen, kan hier een bijdrage aan leveren. 
1.2 Doel en doelgroepen
In dit rapport doen wij verslag van de uitkomsten van de werkzaamheden die wij als interne 
auditdienst van het Rijk in het kader van onze wettelijke taak over 2021 bij het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) en de begrotingsfondsen (Gemeentefonds, 
Provinciefonds, BES-fonds) hebben verricht. Dit rapport is opgesteld voor de minister van BZK, 
de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening, de staatssecretaris Koninkrijksrelaties 
en Digitalisering en de secretaris-generaal en wordt tevens verstrekt aan de leden van het audit 
committee en de directeur Financieel-Economische Zaken van het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties. Het rapport wordt verder toegezonden aan de minister van Financiën 
en aan de president van de Algemene Rekenkamer (AR).
1.3 Leeswijzer
Dit rapport is als volgt ingedeeld:
• de uitkomsten van het onderzoek van de verantwoordingsinformatie in het jaarverslag 
(hoofdstuk 2);
• de uitkomsten van het onderzoek naar het begrotingsbeheer, het financieel beheer, de materiële 
bedrijfsvoering en de daartoe bijgehouden administraties (hoofdstuk 3);
• ontwikkelingen in de bedrijfsvoering BZK (hoofdstuk 4);
• Rijksbrede ontwikkelingen in de bedrijfsvoering (hoofdstuk 5);
• de controleverklaring van de onafhankelijke accountant bij Koninkrijksrelaties (IV) (bijlage 1);
• de controleverklaring van de onafhankelijke accountant bij Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (VII) (bijlage 2);
• de controleverklaring van de onafhankelijke accountant bij Gemeentefonds (B) (bijlage 3);
• de controleverklaring van de onafhankelijke accountant bij Provinciefonds (C) (bijlage 4);
• de controleverklaring van de onafhankelijke accountant bij BES-fonds (H) (bijlage 5);
• de onderzoeksverantwoording (bijlage 6).
Auditrapport 2021 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) | 7

2 Uitk omsten onderzoek verantwoordingsinformatie 
jaarverslag
2.1 Controleverklaring
Wij hebben goedkeurende controleverklaringen afgegeven bij de jaarverslagen 2021 van 
• het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII);
• Koninkrijksrelaties (IV);
• Gemeentefonds (B);
• Provinciefonds (C);
• BES-fonds (H).
Deze verklaringen houden in dat de in deze jaarverslagen opgenomen financiële overzichten een 
getrouw beeld geven van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering over 2021. 
Met ingang van 2021 rapporteren wij in de controleverklaring over frauderisico’s. Fraude kan een 
groot effect hebben op de reputatie van uw ministerie en kan tot grote financiële schade leiden. 
Het is zowel in uw belang als dat van belanghebbende gebruikers van het jaarverslag om expliciet 
aandacht te besteden aan het beheersen van frauderisico’s.
Omvang financiële stromen
De omvang van de financiële stromen voor de begrotingshoofdstukken blijkt uit onderstaande tabel.
Tabel 1A: Omvang financiële stromen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) 
(*€ miljoen) Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (VII)
2021 2020
Aangegane verplichtingen 9.273 7.313
Gerealiseerde uitgaven 8.668 6.961
Gerealiseerde ontvangsten 1.039 922
Afgerekende voorschotten 4.543 4.235
Totaal baten Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) 167 114
Totaal baten Logius 240 229
Totaal baten P-direkt 108 105
Totaal baten Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR) 332 312
Totaal baten FM Haaglanden 136 129
Totaal baten SSC-ICT 299 283
Totaal baten Rijksvastgoedbedrijf (RVB) 1.331 1.320
Totaal baten Dienst van de Huurcommissie 18 12
Tabel 1B: Omvang financiële stromen Koninkrijksrelaties (IV) en BES-fonds (H)
(*€ miljoen) Koninkrijksrelaties (IV) BES-fonds (H)
2021 2020 2021 2020
Aangegane verplichtingen 930 823 52 51
Gerealiseerde uitgaven 793 852 52 51
Gerealiseerde ontvangsten 52 63 52 51
Afgerekende voorschotten 74 35 52 42
Auditrapport 2021 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) | 9

Samenvattende verantwoordingsstaat baten-lasten agentschappen 
In de BVP wordt een adequate toelichting gegeven van een overschrijding van € 53 miljoen, 
grotendeels veroorzaakt door onrechtmatige inkooptransacties.
Provinciefonds (B) en Gemeentefonds (C): 
De onrechtmatig aangemerkte decentralisatie-uitkeringen zijn door diverse succesvol geïnitieerde 
aanpassingen door BZK verder teruggedrongen tot onder de rapporteringstolerantiegrens.
2.3 Totstandkoming niet-financiële informatie
Als onderdeel van de wettelijke taak hebben wij onderzoek uitgevoerd naar de betrouwbare 
totstandkoming van de niet-financiële verantwoordingsinformatie en of de niet-financiële 
verantwoordingsinformatie niet strijdig is met de financiële verantwoordingsinformatie. 
Voor artikel 4 ‘Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit’ constateren wij dat in relatie 
2
tot CO -uitstoot de niet-financiële verantwoordingsinformatie niet adequaat tot stand is gekomen. 
Het jaarverslag 2021 biedt niet voldoende inzicht in de realisatie van de bijbehorende beleidsdoelen 
in 2021. De directie Financieel Economische Zaken (FEZ) geeft aan dat de monitoring van de 
2
CO -uitstoot over 2021 door het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) in 2022 wordt gepresenteerd 
omdat het doelbereik van het door het Kabinet geagendeerde beleid wordt gemonitord in de 
Klimaat- en Energieverkenning (KEV) door het PBL. Wij geven als aandachtspunt mee om in het 
jaarverslag zo volledig en concreet mogelijk te informeren over het behalen van de beleidsdoelen.
Auditrapport 2021 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) | 11

3 Kwaliteit van het financieel beheer in 2021 verbeterd 
3.1 Monitoringscommissie levert positieve bijdrage aan het oplossen van bevindingen en 
onvolkomenheden
In 2021 heeft BZK expliciet aandacht besteed aan het verbeteren van de kwaliteit van het financieel 
beheer. Zo heeft de inrichting van een monitoringscommissie voor de opvolging van bevindingen, 
onvolkomenheden en aandachtspunten een positieve bijdrage geleverd aan de kwaliteit van het 
financieel beheer. Vanuit de monitoringscommissie zijn concrete stappen ondernomen op het 
opvolgen van deze bevindingen.
3.2 Bevindingen volgend uit de controle over 2021
De onderstaande tabel geeft inzicht in de (voortgang van) de bevindingen zoals we bij de uitvoering 
van onze controle hebben vastgesteld. In deze paragraaf worden deze bevindingen kort toegelicht. 
Tabel 2: Bevindingen over het beheer 2021 
Bevinding Verantwoordelijk 2018 2019 2020 2021
organisatieonderdeel
Bevindingen IT-beheer zijn in 2021 P-Direkt
opgelost
Grip op informatiebeveiliging BZK op CIO BZK
centraal niveau van voldoende kwaliteit
Prestatiebewijzen Groningen verbeterd Nationaal Coördinator 
Groningen
Zorgwekkende situatie over proces van SSO-CN 
informatiebeveiliging
Juist, tijdig en volledig registreren BZK-kern
van beschikkingen en opdrachten 
verbeterd, voorschottenbeheer nog 
aandachtspunt 
Interne controle financieel beheer BZK 2 
schiet te kort
Structureel versterken van IT beheer SSC-ICT 
blijft noodzakelijk
Onzekerheid volledigheid opbrengsten RvIG 
BRP-berichtenverkeer blijft bestaan
 licht  gemiddeld  ernstig  opgelost
3.2.1 P-Direkt: bevindingen IT-beheer zijn in 2021 opgelost 
We hebben in 2021 vastgesteld dat de beheerdoelstellingen voor de IT-beheerprocessen (zoals de 
onderdelen wijzigingsbeheer en gebruikersbeheer) worden behaald. Daarmee is het IT-beheer 
aantoonbaar verbeterd. Daarnaast is een belangrijke ontwikkeling dat P-Direkt per proces de 
mogelijke risico’s in kaart heeft gebracht en daarnaast vanuit de interne beheersing hierop 
aanvullende interne controles heeft ingericht.
Voor de volledigheid melden we dat we over de periode 1 januari t/m 30 september 2021 een 
assurancerapport met een beperking hebben afgegeven op het productiebeheer P-Direkt. 
Daarna zijn verbetermaatregelen ingericht om het productiebeheer verder te versterken. Het gaat 
hier onder andere om het vergroten van controlebewustzijn bij medewerkers en inbedding van 
beheersingsmaatregelen in de uitvoering van processen zoals het uitvoeren van tweedelijns 
controlewerkzaamheden.
Auditrapport 2021 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) | 13

3.2.4 SSO-CN: zorgwekkende situatie over proces van informatiebeveiliging 
In oktober 2021 hebben we bij SSO-CN bevindingen vastgesteld, gecommuniceerd en onze zorgen 
geuit. Dit betrof het proces van informatiebeveiliging waaronder de beveiliging van 
IT-componenten, het proces van wijzigingsbeheer, het wachtwoordbeheer en van het proces van 
gebruikersbeheer. Daarnaast hebben gemaakte keuzes in nieuwe IT-strategieën, het ontsluiten via 
het internet van webapplicaties voor burgers en bedrijven van belangrijke IT-afnemers geleid tot 
een ingrijpende wijziging van de netwerkinfrastructuur van SSO-CN. SSO-CN heeft niet de capaciteit 
en de kennis om deze nieuwe IT-infrastructuur met passende beheersingsmaatregelen in de 
IT-componenten als in de samenhang van de IT-configuratie in te richten, te beveiligen dan wel te 
beheren.
Het management van SSO-CN en DG Koninkrijksrelaties hebben aandacht voor het verbeteren van 
het proces van informatiebeveiliging en de kwaliteit van de beveiliging van IT-componenten. 
SSO-CN heeft eind november 2021 een projectleider aangesteld om de structurele problematiek 
rondom het proces van informatiebeveiliging aan te pakken. De projectleider is gestart met een 
verkenningsfase en werkt aan een operationeel informatiebeveiligingsjaarplan, inclusief risico-
analyse, en een aanpak/ontwerp voor het concreet opzetten van een sturing en 
beheersingssysteem.
Nieuwe IT-strategieën stellen eisen aan de samenwerking tussen en de inbreng van SSO-CN als 
(generieke) IT-dienstverlener en de IT-afnemers. Deze onderlinge relaties zijn essentieel in het 
proces van ‘demand en supply’ en de kwaliteit van de informatiebeveiliging van generieke 
IT-componenten en de specifieke IT applicaties. 
Wij adviseren SSO-CN om de IT afnemende diensten actief te betrekken bij het verbeteren van de ICT-basis-
beveiliging en concrete afspraken te maken over de kwaliteit van en eisen aan geleverde diensten in relatie tot de 
beveiliging van de eigen IT applicaties. Dit is een essentiële randvoorwaarde voor het slagen van het proces van 
’demand and supply’. Daarnaast adviseren wij SSO-CN om expliciet aandacht te besteden aan het uitvoeren van 
risicoanalyse bij het opzetten van een sturing en beheersingssysteem.
3.2.5  BZK-kern: het juist, tijdig en volledig registreren van beschikkingen en opdrachten is aantoonbaar verbeterd, 
voorschottenbeheer nog aandachtspunt 
In 2021 is het actueel inzicht in de begrotingsuitputting substantieel verbeterd, waarmee de 
bevinding uit 2020 is opgelost. Zo zijn de lange doorlooptijden in het verstrekken van opdrachten 
aan uitvoeringsorganisaties in belangrijke mate opgelost, mede door het versterken van de 
monitoring en het actief betrekken van actoren in de keten. Een voorbeeld hiervan zijn de periodieke 
financieel beheeroverleggen. Daarbij zien we ook verbeteringen in het tijdig vastleggen van de 
administratieve verplichtingen die voortvloeien uit de opdrachtverstrekking.
De verplichtingen en uitgaven van NCG, worden sinds juli maandelijks in de SAP-administratie van 
BZK verwerkt. Daardoor heeft BZK tussentijds (NCG sinds juli) de beschikking over volledigere en 
actuelere stuurinformatie en beter inzicht in de begrotingsuitputting. 
BZK monitort verder actief de betaaltermijnen van facturen. Uit onze controle komen weinig 
gevallen naar voren waarbij de betaling ten opzichte van de betaaltermijnen in de beschikking te 
laat of niet conform de toegezegde betaaltermijnen heeft plaatsgevonden.
Voorschottenbeheer eind 2021 aangescherpt
Positief is dat het voorschottenbeheer is aangescherpt om het verlenen van individuele voorschotten 
aan de agentschappen conform de geldende wet- en regelgeving te verstrekken en te beheren. 
De richtlijnen zijn eind 2021 aangescherpt en hebben derhalve niet over het hele jaar gewerkt. 
Dat zal naar verwachting in 2022 het geval zijn. 
Auditrapport 2021 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) | 15

3.2.7 SSC-ICT: structureel versterken van IT-beheer blijft noodzakelijk 
SSC-ICT heeft de afgelopen jaren intensief gewerkt aan het oplossen van de ADR-bevindingen en 
heeft zichtbare stappen gezet in het versterken van de technische infrastructuur. Ondanks de 
verbeteracties hebben we gedurende 2021 meerdere assurance rapportages afgegeven met een 
beperking. De beperkingen hebben vooral betrekking beveiliging van componenten als onderdeel 
van de General IT Controls.
SSC-ICT zal vervolgstappen zetten op risicomanagement en beheersing voor haar (kritische) 
systemen. Hiermee kunnen tijdig eventuele knelpunten in de IT-beheersmaatregelen worden 
onderkend en (structureel) opgelost worden, waarmee doorgepakt kan worden op het structureel 
oplossen van oorzaken. Het gaat hier onder andere om: 
• vergroten van controlebewustzijn bij medewerkers;
• inzet en versterking Interne Audit Functie;
• verdere invoering In Control Framework;
• implementatie van generieke beveiligingstandaarden;
• het vergroten van de samenwerking tussen organisatieonderdelen.
Vanuit het transitieprogramma SSC-ICT lopen de sporen organisatie, techniek en security nog door 
tot in 2022. De resultaten die zijn opgeleverd vanuit het transitieprogramma zijn grotendeels 
producten die momenteel nog worden geïmplementeerd. Er is veel werk verzet op de juiste 
prioriteiten en er is nog potentieel om de volwassenheid van de dienstverlening te vergroten. 
1
Vanuit het recente onderzoek naar de voortgang van het transitieprogramma zijn vier algemene 
aanbevelingen gedaan die in lijn zijn met aandachtspunten uit onze controle en onderdeel zijn van 
de meerjarenstrategie van SSC-ICT: 
• verhogen van de klantgerichtheid;
• verbeteren van de security;
• verhogen van de leverbetrouwbaarheid; 
• Voorspelbaarheid aandacht voor organisatie- en talentontwikkeling.
3.2.8 RvIG: onzekerheid volledigheid opbrengsten BRP-berichtenverkeer blijft in 2021 bestaan
Bij RvIG constateren we voor het vierde achtereenvolgend jaar een onzekerheid in de omzet-
verantwoording uit hoofde van BRP-berichtenverkeer. Daarmee zijn niet alle doelstellingen in het 
plan van aanpak van RvIG, teneinde de onzekerheid in 2021 op te lossen, gerealiseerd. Dit leidt tot 
een bevinding in ons auditrapport. 
RvIG factureert op basis van aantallen berichten die verlopen via de systemen bij partij 1 en bij 
partij 2. Voor het borgen van de volledigheid van opbrengsten is het noodzakelijk dat RvIG er zich 
van vergewist dat de systemen bij partij 1 en partij 2 betrouwbaar zijn. Hiertoe is het plan dat zij 
assurance-verklaringen opleveren waaruit blijkt dat de aantallen berichten juist en volledig zijn. 
Zonder deze assurance-verklaringen ontstaat een onzekerheid in de omzetverantwoording bij RvIG 
en een risico dat RvIG teveel of te weinig in rekening heeft gebracht.
Zowel partij 1 als partij 2 hebben niet (tijdig) assurance-verklaringen kunnen opleveren. In dit traject 
is partij 1 wel verder gevorderd dan partij 2. Immers, voor het partij 1-deel is (sinds vorig jaar) een 
normenkader opgesteld waarop de assurance-rapportage gebaseerd moet worden. Voor partij 1 
volgt medio maart 2022 over 2021 een uitspraak of de beheersmaatregelen hebben gewerkt. In het 
assurancerapport over verantwoordingsjaar 2020 was overigens sprake van een oordeel met 
beperking. Voor het partij 2-deel is tot op heden alleen nog een opdracht gegeven om de opzet te 
beoordelen.
1 Management Review “SSC-ICT Van Transitie naar Transformatie”, 14 februari 2022 door Deloitte.
Auditrapport 2021 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) | 17

De processen rondom licentiebeheer zijn verbeterd en ook de licentie rapportagecyclus heeft een 
hoger volwassenheidsniveau. 
Samen met de interne auditfunctie van SSC-ICT houdt de licentiecontroller toezicht op de voortgang 
van de opvolging van aanbevelingen uit het Rapport van Bevindingen Licentiebeheer.  
Deze aanbevelingen zijn inmiddels opgepakt of zijn toegewezen aan medewerkers voor verdere 
uitwerking. In samenwerking met de Chief Technology Officer (CTO) en de Chief Financial Officer 
(CFO) is SSC-ICT gestart met het opstellen van een specifiek licentiebeleid. 
3.3.4 Koninkrijksrelaties: liquiditeitssteun Caribisch Nederland leidt niet tot onrechtmatigheden 
In 2020 hadden we een aandachtspunt dat de totstandkoming liquiditeitsleningen voor de landen 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten niet geheel conform vereisten uit de Comptabiliteitswet 2016 
verlopen. Positief is dat we ten aanzien van de verstrekking van de leningen ad € 569 miljoen aan 
de bovengenoemde landen in 2021 geen onrechtmatigheden hebben geconstateerd in de totstand-
koming, zoals in 2020.
3.3.5 ‘Gelabeld’ geld in het gemeentefonds en provinciefonds aflopende zaak
Sinds 2019 is aandacht gevraagd voor zogenaamd ‘gelabeld’ geld bij decentralisatie-uitkeringen in 
het gemeente- en provinciefonds. Dit zijn uitkeringen, waarbij in meer of mindere mate voorwaarden 
zijn gesteld. Deze voorwaarden zijn niet gepast in de fondsen, vanwege de beleids- en bestedings-
vrijheid zoals bedoeld in de Financiële verhoudingswet. 
Wij hebben vastgesteld dat BZK sindsdien actie heeft ondernomen om de beperkingen in beleids- 
en bestedingsvrijheid terug te dringen. De bedragen die in dat kader nog als onrechtmatig zijn 
aangemerkt, zijn relatief gezien beperkt (en blijven onder de tolerantiegrens).
Het aantal decentralisatie-uitkeringen is sterk afgenomen. Nieuwe uitkeringen voldoen aan het 
criterium van beleids- en bestedingsvrijheid.
3.3.6 Interne controle gemeentefonds en provinciefonds adequaat 
In voorgaande jaren hebben wij geconstateerd dat de interne beheersingsmaatregelen bij het 
gemeentefonds en in mindere mate bij het provinciefonds niet altijd waren vastgelegd en dat een 
interne controlefunctie ontbrak.
Wij hebben vastgesteld dat sinds 2020 de interne controlemaatregelen in kaart zijn gebracht en 
waar nodig zijn aangescherpt. In 2021 is een extern onderzoek uitgevoerd naar de opzet van de 
beheersmaatregelen binnen het gemeentefonds en zijn controles uitgevoerd op juiste berekening 
en betaling van de uitkeringen. Hieruit kwamen geen bevindingen naar voren. De onderzoekers 
geven wel enkele aanbevelingen mee rond de documentatie en geven  
overwegingen mee ten aanzien van het uitvoeren van een onafhankelijke interne controle. 
Wij onderschrijven deze aanbevelingen. Wij hebben aan de hand van onze werkzaamheden vast-
gesteld dat de beheersmaatregelen binnen het gemeentefonds en provinciefonds adequaat zijn.
Auditrapport 2021 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) | 19

4 Ontwikkelingen in de bedrijfsvoering BZK 
4.1 Sturing en beheersing van BZK: in een breder perspectief 
Grote maatschappelijke opgaven vragen om samenwerking over de grenzen van ministeries 
heen, maar ook over die van bestuurslagen en in samenwerking met burgers, bedrijven en 
maatschappelijke organisaties. Het gaat om het creëren van publieke meerwaarde, het leveren 
van een bijdrage aan de maatschappij, ‘public value’. Om dit te kunnen richt BZK de Planning 
en Control cyclus (P&C-cyclus) in toenemende mate in op het sturen op basis van publieke 
waarden (conform de public-value theorie van Harvard professor Mark Moore). 
Zeven richtingwijzers van BZK, gebaseerd op de beleidsprioriteiten: 
1. sterke en levendige democratie;
2. duurzaam wonen voor iedereen;
3. goed functionerend openbaar Bestuur;
4. evenwichtige en duurzame verdeling van ruimte;
5. een Koninkrijk met wederzijdse betrokkenheid;
6. grenzeloos samenwerkende (Rijks-)overheid;
7. waarden gedreven digitale overheid.
In 2021 hebben we extra aandacht besteed aan de P&C-cyclus in relatie tot het financieel beheer, 
inclusief de departementale risicoanalyse en de managementinformatie. Hierbij geven we de 
volgende reflecties mee: 
Richtingwijzers vormen de basis en zijn gebaseerd op de beleidsprioriteiten 
BZK stuurt op de publieke waarden onder de vlag van zeven richtingwijzers. Deze zijn gekoppeld 
aan de beleidsprioriteiten uit de begroting. Deze beleidsprioriteiten hebben legitimiteit door de 
begrotingswet en zijn gekoppeld aan de rechtmatigheid van uitgaven. Wij geven in overweging mee 
om toe te werken naar een uniformering in de terminologie, zodat de interne sturing op basis van 
de P&C-cyclus en de beleidsprioriteiten en de begroting naadloos op elkaar aansluiten.  
Een controller per richtingwijzer/ beleidsprioriteit kan daarbij toegevoegde waarde bieden door 
het zorgen van de koppeling tussen de richtingwijzers en beschikbare budgetten. 
SG-DG gesprekken: kern voor sturing en beheersing
De sturing en beheersing binnen BZK vindt niet meer plaats op basis van jaarplannen en  
verantwoordingsrapportages, maar op basis van een driemaandelijks goed gesprek aan de hand 
van managementinformatie over budgetuitputting en bedrijfsvoering. Wij vragen hierbij aandacht 
voor een goede vastlegging van genomen besluiten, afwegingen en argumentatie van keuzes en de 
duiding, die gegeven wordt aan de gevolgtrekkingen, de managementinformatie. De herleidbaar-
heid en aantoonbaarheid van beleidskeuzes zijn van belang voor het lerend vermogen in de 
organisatie en de politieke en publieke verantwoording naar buiten toe (Open op orde, zie ook 
paragraaf 5.2). 
Een eerste proeve van een departementale risicoanalyse 
BZK is in 2021 gestart met het opzetten van een departementale risicoanalyse en het benoemen 
van toprisico’s. Een volgende stap is het plaatsen van de risico’s in de context van de benoemde 
richtingwijzers/ beleidsprioriteiten en het waar nodig benoemen van maatregelen om de risico’s te 
mitigeren. Voor een verdere ontwikkeling en verrijking van de risicoanalyse is het van belang dat de 
risico’s van de uitvoeringsorganisaties meegenomen en in onderlinge samenhang gewogen 
worden. Juist in de uitvoering krijgt de maatschappij te maken met de gevolgen volgend uit deze 
risico’s.
Auditrapport 2021 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) | 21

Voor deze drie geldstromen gelden andere normenkaders, zie onderstaand schema.
Tabel 3: Geldstromen financiering politieke partijen gelieerd aan normenkaders en controleprotocollen
Omvang 2022 Normenkader Controleprotocol
Bijdragen vanuit BZK € 27.708.000 Wfpp, regeling Nog in ontwikkeling, wel 
financiering politieke elementen opgenomen 
partijen, brochure in de drie verschillende 
financiering politieke stukken zoals een model 
partijen controleverklaring.
Fractiekosten Tweede Kamer € 38.367.000 Regeling financiële Controleprotocol zonder 
ondersteuning fracties model controleverklaring 
Tweede Kamer 2014 wel zeer lage toleranties.
Fractiekosten Eerste Kamer € 700.000 Regeling financiële In de regeling staat dat 
ondersteuning fracties de ADR dit controleert.
Eerste Kamer
Wij adviseren BZK om de samenwerking met de Staten-Generaal op te zoeken voor de regulering van de controle 
van deze kosten en bijdragen, met oog op de ontwikkeling dat controleprotocollen worden ontwikkeld of worden 
herzien voor de Wfpp en de fractiekosten Tweede Kamer. De controlerend accountant van de politieke partijen 
krijgen nu vanuit de Rijksoverheid verschillende eisen en protocollen voor de controle van deze geldstromen. 
Met een helder uniform gezamenlijk normenkader kan de accountant dit in één controle oppakken. Wanneer de 
gevraagde gegevens als bijlagen bij de jaarrekening worden gevoegd, kan de accountant dit met de jaarrekening 
controle meteen meenemen. Dit heeft de voorkeur vanuit het oogpunt op verschuivingsrisico tussen deze 
geldstromen. Deze aanpak kan gelijk aan de SiSa-systematiek worden ingericht.
4.4 Kwijtschelden publieke schulden: afwikkeling vraagt aandacht
BZK heeft een bedrag van € 230 miljoen begroot voor compensatie aan medeoverheden voor het 
kwijtschelden van lokale belastingschulden. Gemeenten en waterschappen kunnen de kwijt-
gescholden schulden op declaratiebasis volledig vergoed krijgen. Om deze reden is over 2021 de 
verplichting ad € 230 miljoen opgenomen. Bij gemeenten vindt de wijze van verantwoorden en 
afrekening plaats via de SiSa systematiek; voor waterschappen waarvoor een bedrag van  
€ 70 miljoen is begroot, is dit niet toepasbaar. Hierover moeten nog afspraken gemaakt worden 
met de waterschappen. 
Wij adviseren om dit op korte termijn goed in te regelen.
4.5 Stand van zaken wijziging Financiële Verhoudingswet en nader onderzoek uitkeringsstelsel 
In 2020 is een wetsvoorstel voor herziening van de Financiële Verhoudingswet voor consultatie aan 
diverse partijen voorgelegd, waaronder de Vereniging van Nederlandse Gemeenten, het IPO 
(Interprovinciaal Overleg) en de AR. Ook wij hebben het wetsvoorstel beoordeeld en geadviseerd 
om enkele controleaspecten nader uit te werken. BZK heeft advies gevraagd aan een derde partij 
over de doelmatigheid en rechtmatigheid van het uitkeringsstelsel aan decentrale overheden. 
Hierover wordt begin 2022 gerapporteerd. Het voornemen is om een nieuwe wet in 2023 in te 
voeren. Ook de herijking van het gemeentefonds en provinciefonds is voorzien per 2023.
Auditrapport 2021 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) | 23

5 Ontwikkelingen in de Rijksbrede bedrijfsvoering 
5.1 Aandacht voor informatiebeveiliging Rijksbreed onverkort belangrijk in een tijd van 
groeiende dreiging
5.1.1 Verbetering bij informatiebeveiliging Rijksbreed, maar zorgen blijven
Informatiebeveiliging is al jaren een belangrijk aandachtspunt binnen de Rijksoverheid. Hoewel er 
wel verbeteringen zijn bij zowel DGOO in de coördinatie en aansturing van de ministeries als bij de 
ministeries zelf, is het de vraag of de verbeteringen snel genoeg gaan gezien de toenemende 
dreigingen en risico’s.
Op het gebied van sturing en beheersing zien we wederom een lichte groei. Alle ministeries 
beschikken nu over een beleid voor risicomanagement. De ministeries die relatief grotere slagen te 
maken hadden, beschikken nu vaker over duidelijke plannen inclusief benodigde middelen om deze 
slagen te verwezenlijken. De mate van inzicht in de status van kritieke systemen is nog grotendeels 
gelijk, waardoor een aanzienlijk deel van de kritieke systemen niet onderworpen is aan een recente 
risicoanalyse en/of beveiligingsonderzoek. Het inzicht in lopende verbeteracties is ook bij veel 
ministeries nog beperkt.
Dit jaar hebben we voor het eerst uitgevraagd of voor belangrijke systemen bekend was of er 
sprake was van legacy en of daar eventuele acties voor waren opgestart. Het merendeel van de 
ministeries kon dit overzicht niet bieden.
Het grootste deel van de ministeries beschikt over beleid voor het gebruik van cloud. De mate van 
diepgang verschilt wel sterk per ministeries en concrete handvatten om invulling te geven aan het 
beleid ontbreken soms nog. Risicobeoordelingen zijn vaak nog gemaakt voordat deze huidige cloud 
beleidsstukken beschikbaar waren, waardoor deze met de huidige kennis mogelijk herzien zouden 
moeten worden om relevant te blijven.
Dit jaar hebben we ook onderzocht in hoeverre onze aanbevelingen over de Active Directories uit 
2020 zijn opgevolgd. Hieruit komt naar voren dat een groot deel van de technische aanbevelingen is 
opgepakt, maar dat aanbevelingen die meer tijd kosten om op te lossen logischerwijs nog 
openstaan.
Wij zien dat enkele ministeries dit jaar red-teaming activiteiten hebben uitgevoerd. Dergelijke 
activiteiten helpen ministeries om meer zicht te krijgen op mogelijke gebreken in de feitelijke 
veiligheid. Wij adviseren om te bezien op welke wijze BZK de ministeries kan ondersteunen met het uitvoeren van 
red-teaming activiteiten als een van de middelen om meer zicht te krijgen op de feitelijke veiligheid.
5.1.2 Monitoring Rijksbreed IT-beheer blijft aandachtspunt
DGOO voert op hoofdlijnen een monitoring uit op de bevindingen van de ADR en de onvolkomen-
heden van de AR voor wat betreft IT-beheer bij de ministeries. Er vinden veel diverse activiteiten 
plaats; van activiteiten op het gebied van informatiehuishouding tot activiteiten op informatie-
beveiliging. Het is daarbij nog niet geheel duidelijk hoe BZK concreet invulling geeft aan het 
oplossen van de geconstateerde bevindingen. 
Wij adviseren DGOO om vanuit I-strategie te monitoren welke stappen zijn gezet en concreet te maken welke 
stappen gezet moeten worden.
Auditrapport 2021 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) | 25

3
Kernpunten Tussentijds rijksbreed beeld ADR 2021 :
• Het beoordelingsproces is goed navolgbaar en de actieplannen sluiten aan op de vier 
actielijnen van ‘Open op Orde’, maar de scope, tijdshorizon, diepgang en onderbouwing 
ervan verschilt.
• Het proces staat onder grote tijdsdruk waardoor er terecht is gekozen voor een lerend proces 
waarmee in tranches, op basis van voortschrijdend inzicht, budgetten worden toegekend en 
de actieplannen de komende maanden nader worden geconcretiseerd.
• Met als advies om duidelijker onderscheid te maken voor welke prioriteiten het doelmatiger 
is om acties centraal te ontwikkelen en voor welke prioriteiten er centrale kaders komen 
waarbinnen decentrale acties moeten blijven. 
• Deze keuzes bepalen tevens de mate en diepgang waarin de decentrale actieplannen in de 
volgende ronde beoordeeld en geprioriteerd moeten worden en hoe het verantwoordings-
proces moet worden ingericht, met bijbehorende gevolgen voor de informatielast en 
uitvoeringskosten.
De tweede fase van het onderzoek is op dit moment in uitvoering en richt zich op de bijstellingen  
in het beoordelingsproces en de uitvoering van het verantwoordingsproces. Op basis van de 
bevindingen tot nu toe kunnen we constateren dat er een duidelijke keuze is gemaakt voor een 
sterkere decentrale verantwoordelijkheid voor rijksonderdelen om hun informatiehuishouding op 
orde te brengen. Deelnemers zijn zelf verantwoordelijk voor het realiseren van acties en het 
verantwoorden van op te leveren resultaten binnen het toegekende budget, inspelend op de 
organisatiespecifieke probleemanalyse op elk van de actielijnen. Daarbij richt de centrale sturing 
zich op het formuleren van rijksbrede actielijnen, doelstellingen en rijksbrede prioriteiten. Hierdoor 
is het centrale  
beoordelings- en verantwoordingsproces versimpeld, met vermindering van de uitvoeringslast. 
Een sterkere decentrale verantwoordelijkheid betekent overigens niet dat het automatisch goed 
gaat. De uitdaging voor het centrale programma is om voldoende zicht te houden op de inhoudelijke 
voortgang die deelnemers boeken, en waar nodig interventies uit te voeren om tot het gewenste 
ontwikkelplateau te komen en de beoogde effecten te bereiken. Tevens zal duidelijker moeten 
worden op welke onderdelen rijksbrede standaarden en voorzieningen worden ontwikkeld. 
Dit blijft een lerend proces omdat de uitgangssituatie, behoeftes en informatieprocessen  
verschillend zijn bij de deelnemende organisaties.
Het eindrapport van de ADR is voorzien in april 2022. Tevens zal de ADR in 2022 twee aanvullende 
onderzoeken uitvoeren, naar de wijze waarop de ministeries hun sturing op de informatiehuis-
houding inrichten en naar de wijze waarop de nulmetingen en de beoogde vervolgmetingen 
worden uitgevoerd.
5.3 Monitoren van maximumhoeveelheid en/of waarde bij rijksbrede raamovereenkomsten 
vraagt aandacht 
4
Op grond van uitspraken van het Hof van Justitie moet bij de aanbesteding van een raamovereen-
komst een maximale waarde of hoeveelheid worden opgenomen en moet de uitputting binnen 
deze waarde of hoeveelheid blijven. Een goede monitoring van de uitputting door de Coördinerend 
Directeuren Inkoop en centrale regie daarop is belangrijk vanuit het oogpunt van goed contract-
management én vanuit rechtmatigheidsperspectief. Hierbij blijven de ministeries, met inzet van 
categoriemanagement, verantwoordelijk voor de juiste uitvoering conform wet- en regelgeving.
Wij constateren dat de kwaliteit van de monitoring van deze rijksbrede raamovereenkomsten per 
organisatie varieert. Niet alle onderdelen van de rijksdienst zijn in gelijke mate op de hoogte van 
3 Aangeboden aan Tweede Kamer bij brief minister van Financiën dd. 15/11/2021.
4 Zaak C-216 ultimo 2018 en een aanscherping in zaak C-23/20 medio 2021.
Auditrapport 2021 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) | 27

Bijlagen

Bijlage 1 Controleverklaring van de onafhank elijke accountant bij 
Koninkrijksrelaties (IV)
Aan: de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Verklaring over de in het jaarverslag 2021 opgenomen financiële overzichten
Ons oordeel
Wij hebben de financiële overzichten die deel uitmaken van het jaarverslag 2021 van het ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties gecontroleerd. Naar ons oordeel geven deze 
financiële overzichten een getrouw beeld van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering van het 
ministerie van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over 2021 in overeen-
stemming met de verslaggevingsvoorschriften die zijn opgenomen in de Comptabiliteitswet 2016 
en de daaruit voortvloeiende regelgeving, waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 
2022.
De financiële overzichten bestaan uit:
• de verantwoordingsstaat over 2021 met de financiële toelichting daarbij; 
• de saldibalans per 31 december 2021 met de toelichting daarbij;
• de in de uiteenzetting over de gevoerde bedrijfsvoering (bedrijfsvoeringsparagraaf) opgenomen 
rapportage over de comptabele rechtmatigheid van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering 
over 2021;
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse 
controlestandaarden en de Regeling Controleprotocol WNT 2021 vallen. Onze verantwoordelijk-
heden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie ‘Onze verantwoordelijkheden voor de controle 
van de financiële overzichten’.
Wij zijn onafhankelijk van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zoals vereist 
in de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en 
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij 
voldaan aan de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor 
ons oordeel.
Informatie over onze controleaanpak frauderisico’s en uitkomsten daarvan
Wij hebben onze controlewerkzaamheden inzake frauderisico’s bepaald in het kader van de 
controle van de financiële overzichten als geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. 
Onderstaande informatie moet in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of 
conclusies.
De primaire verantwoordelijkheid voor het voorkomen en detecteren van fraude berust bij het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Als onderdeel van onze controle 
identificeren en schatten wij de risico’s in op een afwijking van materieel belang in de financiële 
overzichten die het gevolg is van fraude. Onder fraude verstaan wij een opzettelijke handeling door 
een of meer leden van het management, met governance belaste personen, werknemers of derden, 
waarbij gebruik wordt gemaakt van misleiding teneinde een onrechtmatig of onwettig voordeel te 
verkrijgen. Frauderisico’s kunnen te maken hebben met het handelen van medewerkers van het 
ministerie, het handelen van derden (misbruik van wet- en regelgeving) of een combinatie van beide. 
Auditrapport 2021 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) | 31

Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de financiële overzichten
Verantwoordelijkheden van de minister voor de financiële overzichten
De minister is verantwoordelijk voor het opmaken van de financiële overzichten die de uitkomsten 
van de begrotingsuitvoering getrouw dienen weer te geven in overeenstemming met de verslag-
gevingsvoorschriften die zijn opgenomen in de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende 
regelgeving, waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2022. In dit kader is de minister 
verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die de minister noodzakelijk acht om het 
opmaken van de financiële overzichten mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang 
als gevolg van fouten of fraude.
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de financiële overzichten
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij 
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven 
oordeel. Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid 
waardoor het mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken. 
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs 
kan worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de  
beslissingen die gebruikers op basis van deze financiële overzichten nemen. De materialiteit 
beïnvloedt de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het 
effect van onderkende afwijkingen op ons oordeel.
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant 
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse controle-
standaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond onder 
andere uit:
• het identificeren en inschatten van de risico’s dat de financiële overzichten afwijkingen van 
materieel belang bevatten als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico’s bepalen 
en uitvoeren van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende
en geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel 
belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, 
valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd 
voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing; 
• het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel 
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze werkzaam-
heden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de interne 
6
beheersing van het ministerie ;
• het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en 
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het ministerie en de toelichtingen die 
daarover bij de financiële overzichten zijn opgenomen;
• het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de financiële overzichten en de daarbij 
opgenomen toelichtingen; en
• het evalueren of de financiële overzichten een getrouw beeld geven van de onderliggende 
transacties en gebeurtenissen.
6 Daarnaast behoort het tot onze taak onderzoek te verrichten naar het begrotingsbeheer, het financieel beheer ,  
de materiële bedrijfsvoering en de daartoe bijgehouden administraties, waarvan wij de uitkomsten vermelden in  
ons auditrapport.
Auditrapport 2021 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) | 33

Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (VII)

Onderstaande informatie moet in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of 
conclusies.
De primaire verantwoordelijkheid voor het voorkomen en detecteren van fraude berust bij het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Als onderdeel van onze controle  
identificeren en schatten wij de risico’s in op een afwijking van materieel belang in de financiële 
overzichten die het gevolg is van fraude. Onder fraude verstaan wij een opzettelijke handeling door 
een of meer leden van het management, met governance belaste personen, werknemers of derden, 
waarbij gebruik wordt gemaakt van misleiding teneinde een onrechtmatig of onwettig voordeel te 
verkrijgen. Frauderisico’s kunnen te maken hebben met het handelen van medewerkers van het 
ministerie, het handelen van derden (misbruik van wet- en regelgeving) of een combinatie van 
beide. Fraude kan daarbij voortkomen uit frauduleuze financiële verslaggeving en oneigenlijke 
toe-eigening van activa (waaronder door misbruik van wet- en regelgeving door derden).  
Wij hebben tijdens onze controle inzicht verkregen in het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en zijn omgeving, de componenten van het interne beheersingssysteem, 
waaronder het risico-inschattingsproces en de wijze waarop het management inspeelt op fraude -
risico’s en het interne beheersingssysteem monitort alsmede de uitkomsten daarvan.  
Wij constateren dat het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties niet beschikt 
over een geformaliseerde overkoepelende frauderisicoanalyse. Zie ook ons aandachtspunt in het 
auditrapport bij 3.3.2. 
Wij hebben de opzet en het bestaan geëvalueerd, en voor zover wij noodzakelijk achten, de werking 
getoetst van interne beheersmaatregelen gericht op het mitigeren van frauderisico’s. Wij hebben 
geëvalueerd of deze factoren een indicatie vormden voor de aanwezigheid van het risico op 
afwijkingen van materieel belang als gevolg van fraude.
De door ons geïdentificeerde frauderisico’s, de belangrijkste specifieke controlewerkzaamheden die 
wij naar aanleiding daarvan hebben uitgevoerd en de uitkomsten daarvan, zijn als volgt samen te 
vatten:
• Er zijn risico’s op doorbreking van interne beheersmaatregelen door het management (interne 
fraude). Wij hebben daarom onderzoek gedaan naar het autorisatiebeheer en data-analyse 
uitgevoerd om journaalposten met een verhoogd frauderisico te signaleren en te onderzoeken op 
logica van handmatige boekingen, op zakelijke beweegredenen van transacties met de agent-
schappen (verbonden partijen), op terechte betalingen aan medewerkers via de financiële 
administratie en het doen van diverse analyses op de personele uitgaven om eventuele fraude te 
detecteren. Uit onze werkzaamheden volgden geen signalen van fraude die kunnen leiden tot een 
afwijking van materieel belang.
• Er kan sprake zijn van risico’s bij de verantwoording van onvolledige of onjuiste opbrengsten 
(interne fraude) bij de baten- en lastenagentschappen van BZK. Per agentschap hebben we voor 
zover het risico reëel is daarom de opzet en het bestaan geëvalueerd en, voor zover wij dit 
noodzakelijk achten, de werking getoetst van interne beheersmaatregelen gericht op het 
mitigeren van de geïdentificeerde frauderisico’s. Voorts maken we gebruik van data analyses, 
zoals het vaststellen van een juiste afgrenzing per jaar. Voorts hebben wij journaalboekingen 
gecontroleerd van posten die mogelijk buiten het reguliere proces om in de financiële 
administratie zijn verantwoord. Uit onze werkzaamheden volgden geen signalen van fraude 
die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang. 
Er zijn risico’s in inkoop- en aanbestedingstrajecten (interne fraude). Om mogelijke samenspan-
ning in inkoop- en aanbestedingstrajecten te herkennen en te kunnen detecteren hebben wij de 
analyses van het ministerie beoordeeld en daarnaast eigen analyses uitgevoerd. Wij hebben de 
gegevensgerichte detailcontroles op inkopen geëvalueerd op signalen/aanwijzingen van fraude. 
Uit onze werkzaamheden volgden geen signalen van fraude die kunnen leiden tot een afwijking 
van materieel belang.
• Er zijn risico’s op fraude door misbruik van wet- en regelgeving (fraude door derden) bij subsidies 
en vaststellingen. Wij hebben de opzet en het bestaan geëvalueerd van de staatssteuntoets van 
het ministerie en op basis van risicoanalyse is in een aantal gevallen de werking getoetst. 
Wij hebben de opzet en het bestaan geëvalueerd van het departementale M&O-beleid rond de 
verstrekking van subsidies en in een aantal gevallen de werking getoetst. Wij hebben de opzet, 
Auditrapport 2021 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) | 37

Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de financiële overzichten
Verantwoordelijkheden van de minister voor de financiële overzichten
De minister is verantwoordelijk voor het opmaken van de financiële overzichten die de uitkomsten 
van de begrotingsuitvoering getrouw dienen weer te geven in overeenstemming met de verslag-
gevingsvoorschriften die zijn opgenomen in de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende 
regelgeving, waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2022. In dit kader is de minister 
verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die de minister noodzakelijk acht om het 
opmaken van de financiële overzichten mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang 
als gevolg van fouten of fraude.
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de financiële overzichten
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij 
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven 
oordeel. Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid 
waardoor het mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude  
ontdekken. Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien 
redelijkerwijs kan worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn 
op de beslissingen die gebruikers op basis van deze financiële overzichten nemen. De materialiteit 
beïnvloedt de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het 
effect van onderkende afwijkingen op ons oordeel.
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant 
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse controle-
standaarden, de Regeling Controleprotocol WNT 2021, ethische voorschriften en de 
onafhankelijkheids eisen. Onze controle bestond onder andere uit: 
• het identificeren en inschatten van de risico’s dat de financiële overzichten afwijkingen van 
materieel belang bevatten als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico’s bepalen 
en uitvoeren van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende
en geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel 
belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, 
valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd 
voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing; 
• het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel 
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze werkzaam-
heden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de interne 
8
beheersing van het ministerie ;
• het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en 
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het ministerie en de toelichtingen die 
daarover bij de financiële overzichten zijn opgenomen;
• het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de financiële overzichten en de daarbij 
opgenomen toelichtingen; en
• het evalueren of de financiële overzichten een getrouw beeld geven van de onderliggende 
transacties en gebeurtenissen.
8 Daarnaast behoort het tot onze taak onderzoek te verrichten naar het begrotingsbeheer, het financieel beheer , 
de materiële bedrijfsvoering en de daartoe bijgehouden administraties, waarvan wij de uitkomsten vermelden in 
ons auditrapport.
Auditrapport 2021 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) | 39

Gemeentefonds (B)

Koninkrijksrelaties en zijn omgeving, de componenten van het interne beheersingssysteem, 
waaronder het risico-inschattingsproces en de wijze waarop het management inspeelt op  
frauderisico’s en het interne beheersingssysteem monitort alsmede de uitkomsten daarvan. 
Wij constateren dat het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties niet beschikt over 
een geformaliseerde overkoepelende frauderisicoanalyse. Zie ook ons aandachtspunt in het 
auditrapport bij 3.3.2. 
Wij hebben de opzet en het bestaan geëvalueerd, en voor zover wij noodzakelijk achten, de werking 
getoetst van interne beheersmaatregelen gericht op het mitigeren van frauderisico’s. Wij hebben 
geëvalueerd of deze factoren een indicatie vormden voor de aanwezigheid van het risico op 
afwijkingen van materieel belang als gevolg van fraude.
De door ons geïdentificeerde frauderisico’s, de belangrijkste specifieke controlewerkzaamheden die 
wij naar aanleiding daarvan hebben uitgevoerd en de uitkomsten daarvan, zijn als volgt samen te 
vatten: er zijn risico’s op doorbreking van interne beheersmaatregelen door het management 
(interne fraude). Het risico is aanwezig dat uitkeringen aan gemeenten niet worden betaald aan de 
gemeenten. Wij hebben vastgesteld dat voldoende adequate beheersmaatregelen zijn genomen 
binnen het betaalproces om te bewerkstelligen dat er alleen kan worden uitbetaald op de bank-
rekeningen van de gemeenten. 
Uit onze werkzaamheden volgden geen signalen van fraude die kunnen leiden tot een afwijking van 
materieel belang.
Verklaring over de in het jaarverslag 2021 opgenomen andere informatie
Naast de financiële overzichten omvat het jaarverslag andere informatie, die bestaat uit:
• het deel algemeen (verzoek tot dechargeverlening en leeswijzer);
• het niet-financiële deel van de toelichting bij de diverse begrotingsartikelen;
• de uiteenzetting over het gevoerde beleid (beleidsverslag);
• de uiteenzetting over de gevoerde bedrijfsvoering (bedrijfsvoeringsparagraaf);
• de voorgeschreven bijlagen.
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:
• niet strijdig is met de in het jaarverslag opgenomen financiële overzichten en geen materiële 
afwijkingen bevat;
• alle informatie bevat die is vereist op grond van de verslaggevingsvoorschriften die zijn 
opgenomen in de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, 
waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2022. 
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, 
verkregen vanuit de controle van de financiële overzichten of anderszins, overwogen of de andere 
9
informatie materiële afwijkingen bevat .
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in artikel 3, eerste lid, aanhef en 
onder b, en artikel 4, tweede lid, van het Besluit Auditdienst Rijk en de Nederlandse Standaard 720. 
Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden bij de 
financiële overzichten.
De minister is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie in overeenstemming 
met de verslaggevingsvoorschriften die zijn opgenomen in de Comptabiliteitswet 2016 en de 
daaruit voortvloeiende regelgeving, waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2022.
9 Daarnaast behoort het tot onze taak onderzoek te verrichten naar de totstandkoming van de niet-financiële  
verantwoordingsinformatie, waarvan wij de uitkomsten vermelden in ons auditrapport.
Auditrapport 2021 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) | 43

Wij communiceren met de leiding van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
onder andere over de geplande reikwijdte en timing van de controle en over de significante 
bevindingen die uit onze controle naar voren zijn gekomen, waaronder eventuele significante 
tekortkomingen in de interne beheersing.
Den Haag, 15 maart 2022 
Auditdienst Rijk
Auditrapport 2021 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) | 45

Bijlage 4  Controleverklaring van de onafhankelijke accountant bij 
Provinciefonds (C)
Aan: de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Verklaring over de in het jaarverslag 2021 opgenomen financiële overzichten
Ons oordeel
Wij hebben de financiële overzichten die deel uitmaken van het jaarverslag 2021 van het 
Provinciefonds gecontroleerd. Naar ons oordeel geven deze financiële overzichten een getrouw beeld 
van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering van het Provinciefonds over 2021 in overeenstemming 
met de verslaggevingsvoorschriften die zijn opgenomen in de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit 
voortvloeiende regelgeving, waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2022.
De financiële overzichten bestaan uit:
• de verantwoordingsstaat over 2021 met de financiële toelichting daarbij; 
• de saldibalans per 31 december 2021 met de toelichting daarbij;
• de in de uiteenzetting over de gevoerde bedrijfsvoering (bedrijfsvoeringsparagraaf) opgenomen 
rapportage over de comptabele rechtmatigheid van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering 
over 2021.
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse 
controlestandaarden vallen. Onze verantwoordelijk heden op grond hiervan zijn beschreven in de 
sectie ‘Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de financiële overzichten’.
Wij zijn onafhankelijk van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zoals vereist 
in de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en 
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij 
voldaan aan de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor 
ons oordeel.
Informatie over onze controleaanpak frauderisico’s en uitkomsten daarvan
Wij hebben onze controlewerkzaamheden inzake frauderisico’s bepaald in het kader van de 
controle van de financiële overzichten als geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. 
Onderstaande informatie moet in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen of 
conclusies.
De primaire verantwoordelijkheid voor het voorkomen en detecteren van fraude berust bij het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Als onderdeel van onze controle  
identificeren en schatten wij de risico’s in op een afwijking van materieel belang in de financiële 
overzichten die het gevolg is van fraude. Onder fraude verstaan wij een opzettelijke handeling door 
een of meer leden van het management, met governance belaste personen, werknemers of derden, 
waarbij gebruik wordt gemaakt van misleiding teneinde een onrechtmatig of onwettig voordeel te 
verkrijgen. Frauderisico’s kunnen te maken hebben met het handelen van medewerkers van het 
ministerie, het handelen van derden (misbruik van wet- en regelgeving) of een combinatie van 
beide. Fraude kan daarbij voortkomen uit frauduleuze financiële verslaggeving en oneigenlijke 
toe-eigening van activa (waaronder door misbruik van wet- en regelgeving door derden).  
Wij hebben tijdens onze controle inzicht verkregen in het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Auditrapport 2021 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) | 47

Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de financiële overzichten
Verantwoordelijkheden van de minister voor de financiële overzichten
De minister is verantwoordelijk voor het opmaken van de financiële overzichten die de uitkomsten 
van de begrotingsuitvoering getrouw dienen weer te geven in overeenstemming met de verslagge-
vingsvoorschriften die zijn opgenomen in de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende 
regelgeving, waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2022. In dit kader is de minister 
verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die de minister noodzakelijk acht om het 
opmaken van de financiële overzichten mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang 
als gevolg van fouten of fraude.
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de financiële overzichten
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij 
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven 
oordeel. Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid 
waardoor het mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken. 
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs 
kan worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de  
beslissingen die gebruikers op basis van deze financiële overzichten nemen. De materialiteit 
beïnvloedt de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het 
effect van onderkende afwijkingen op ons oordeel.
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant 
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse controle-
standaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond onder 
andere uit:
• het identificeren en inschatten van de risico’s dat de financiële overzichten afwijkingen van 
materieel belang bevatten als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico’s bepalen 
en uitvoeren van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende
en geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel 
belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, 
valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd 
voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing; 
• het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel 
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze werkzaam-
heden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de interne 
12
beheersing van het fonds ;
• het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de financiële overzichten en de daarbij 
opgenomen toelichtingen; en
• het evalueren of de financiële overzichten een getrouw beeld geven van de onderliggende 
transacties en gebeurtenissen.
12 Daarnaast behoort het tot onze taak onderzoek te verrichten naar het begrotingsbeheer, het financieel beheer ,  
de materiële bedrijfsvoering en de daartoe bijgehouden administraties, waarvan wij de uitkomsten vermelden in  
ons auditrapport.
Auditrapport 2021 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) | 49

BES-fonds (H)

Koninkrijksrelaties en zijn omgeving, de componenten van het interne beheersingssysteem, 
waaronder het risico-inschattingsproces en de wijze waarop het management inspeelt op fraude -
risico’s en het interne beheersingssysteem monitort alsmede de uitkomsten daarvan. Wij constateren 
dat het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties niet beschikt over een  
geformaliseerde overkoepelende frauderisicoanalyse. Zie ook ons aandachtspunt in het audit-
rapport bij 3.3.2. 
De door ons geïdentificeerde frauderisico’s, de belangrijkste specifieke controlewerkzaamheden die 
wij naar aanleiding daarvan hebben uitgevoerd en de uitkomsten daarvan, zijn als volgt samen te 
vatten: Er zijn risico’s op doorbreking van interne beheersmaatregelen door het management 
(interne fraude). 
Wij hebben een integrale controle uitgevoerd op het BES-fonds. Uit onze werkzaamheden volgden 
geen signalen van fraude die kunnen leiden tot een afwijking van materieel belang.
Verklaring over de in het jaarverslag 2021 opgenomen andere informatie
Naast de financiële overzichten omvat het jaarverslag andere informatie, die bestaat uit:
• het deel algemeen (verzoek tot dechargeverlening en leeswijzer);
• het niet-financiële deel van de toelichting bij de diverse begrotingsartikelen;
• de uiteenzetting over het gevoerde beleid (beleidsverslag);
• de uiteenzetting over de gevoerde bedrijfsvoering (bedrijfsvoeringsparagraaf);
• de voorgeschreven bijlagen.
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:
• niet strijdig is met de in het jaarverslag opgenomen financiële overzichten en geen materiële 
afwijkingen bevat;
• alle informatie bevat die is vereist op grond van de verslaggevingsvoorschriften die zijn 
opgenomen in de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, 
waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2022. 
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, 
verkregen vanuit de controle van de financiële overzichten of anderszins, overwogen of de andere 
13
informatie materiële afwijkingen bevat .
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in artikel 3, eerste lid, aanhef en 
onder b, en artikel 4, tweede lid, van het Besluit Auditdienst Rijk en de Nederlandse Standaard 720. 
Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden bij de 
financiële overzichten.
De minister is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie in overeenstemming 
met de verslaggevingsvoorschriften die zijn opgenomen in de Comptabiliteitswet 2016 en de 
daaruit voortvloeiende regelgeving, waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2022.
13 Daarnaast behoort het tot onze taak onderzoek te verrichten naar de totstandkoming van de niet-financiële  
verantwoordingsinformatie, waarvan wij de uitkomsten vermelden in ons auditrapport.
Auditrapport 2021 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) | 53

Wij communiceren met de leiding van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
onder andere over de geplande reikwijdte en timing van de controle en over de significante 
bevindingen die uit onze controle naar voren zijn gekomen, waaronder eventuele significante 
tekortkomingen in de interne beheersing.
Den Haag, 15 maart 2022 
Auditdienst Rijk
Auditrapport 2021 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) | 55

• doelmatigheid, rechtmatigheid, ordelijkheid en controleerbaarheid van het verwerven,  
het beheren en het afstoten van materieel;
• betrouwbaarheid en controleerbaarheid van de financiële administraties.
Bij evaluatie van onze bevindingen hanteren wij drie categorieën: licht, gemiddeld en ernstig. 
Dit onderscheid geeft de impact van de bevinding weer op basis van gewicht en frequentie.
Ten behoeve van het selecteren van de te onderzoeken processen van het begrotingsbeheer, 
financieel beheer, materiële bedrijfsvoering en daartoe bijgehouden administraties hebben wij de 
bedrijfsrisico’s en de daaraan gekoppelde processen in kaart gebracht. Op basis van het belang van 
de processen en de in die processen onderkende risico’s hebben wij in 2021 een aantal processen 
voor nader onderzoek geselecteerd.
Onderzoek totstandkoming niet-financiële informatie
Als derde onderdeel van onze wettelijke taak onderzoeken wij of geselecteerde processen gericht 
op de totstandkoming van de in het jaarverslag opgenomen niet-financiële verantwoordings -
informatie voldoen aan de normen uit de comptabele wet- en regelgeving. Deze taak vloeit voort 
uit artikel 3, eerste lid, aanhef en onder b, en artikel 6, eerste en derde lid, van het Besluit 
Auditdienst Rijk. Hiertoe onderzoeken wij of de niet-financiële verantwoordingsinformatie op 
betrouwbare wijze tot stand is gekomen. Voorts gaan wij na of de niet-financiële verantwoordings -
informatie niet strijdig is met de financiële verantwoordingsinformatie. Over deze niet-strijdigheid 
rapporteren wij in onze controleverklaringen (zie bijlagen 1 tot en met 5).
De selectie van de te onderzoeken processen gericht op de totstandkoming van de niet-financiële 
verantwoordingsinformatie in het jaarverslag is afhankelijk van de omvang van de risico’s die 
daarbij worden onderkend. 
De bevindingen uit dit onderzoek zijn opgenomen in onderdeel 2.3 van dit rapport.
Verspreidingskring 
De ADR is de interne auditdienst van het Rijk. Het auditrapport is primair bestemd voor het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Op grond van de beleidslijn van de 
ministerraad van 19 februari 2016 zal de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
dit auditrapport op of na Verantwoordingsdag, 18 mei 2022, plaatsen op de website van de 
Rijksoverheid (www.rijksoverheid.nl).
Auditrapport 2021 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) | 57

