 
 
Overzicht bijzondere uitkeringen 2022  
 
In dit overzicht zijn de bijzondere uitkeringen opgenomen die in 2021 zijn toegekend aan de 
openbare lichamen of in de begrotingen van 2022 en volgende jaren zijn opgenomen.  
 
 
 
 
Inhoudsopgave 
 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties ...................................................... 2 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat ......................................................................... 9 
Ministerie van Justitie en Veiligheid .................................................................................. 14 
Ministerie van Landbouw, natuur en voedselkwaliteit .......................................................... 15 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap............................................................... 18 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid .............................................................. 20 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport ............................................................... 24 
 
 
 
 
  

3. Bijzondere uitkering Saba ‘Bijdrage goed bestuur, middelen voor 2022’ 
 
Ministerie Realisatie 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 
BZK € 904.000 - - - - - 
 
BZK ondersteunt Saba continue met activiteiten in het kader van goed bestuur. Denk hierbij 
training en opleiding van eilandsraadsleden en ambtenaren, versterking capaciteit van de 
ambtelijke organisatie bij de diverse afdelingen. De looptijd van de bijzondere uitkering ´goed 
bestuur Saba 2022´ is twee jaar om duurzame borging van kennis en capaciteitsopbouw te 
realiseren. Hiermee wordt bijgedragen aan de continuïteit en kwaliteit van de ambtelijk 
organisatie. In 2021 is 80% van het toegekende bedrag overgemaakt aan Saba (het beschikte 
bedrag is € 1.130.000). 
 
Realisatie 
Uitvoering start in 2022.  
 
 
4. Bijzondere uitkering Saba `frictiebudget’ 
 
Ministerie 
Realisatie 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 
BZK € 312.500 - - - - - 
 
Door medewerkers de mogelijkheid te bieden om vroegtijdig met pensioen te gaan, is er meer 
ruimte binnen de ambtelijke organisatie om mensen te werven die de werkzaamheden kunnen 
uitvoeren die nodig zijn voor een slagvaardige ambtelijke organisatie.  
De uitkering bedraagt in totaal € 625.000 en wordt uitgekeerd in 2 termijnen in 2020 en 2021.  
 
Realisatie 
Er hebben tot nu toe 7 personen gebruik gemaakt van het vroegpensioen-beleid. Deze mensen 
worden dit jaar 60 (of zijn het al). De regeling houdt in dat PCN (Stichting Pensioenfonds Caribisch 
Nederland) een deel uitkeert en het openbaar lichaam de rest, een bepaald percentage van het 
laatstverdiende salaris. Dit percentage is hoger voor de lagere salarisschalen en lager voor de 
hogere schalen. Hiermee wordt een grote terugval in inkomsten voorkomen, met name voor 
mensen in de lagere schalen. Deze mensen krijgen een uitkering tot 2027. 
Er is nog ongeveer € 70.000 van het budget over en het volledige bedrag zal worden benut. Er zijn 
nog 3 mensen die aan de voorwaarden voldoen. Als zij geen gebruik van de regeling willen maken, 
worden de collega’s benaderd die dit jaar 59 zijn of worden. 
 
 
5. Bijdrage Sint Eustatius ‘versnelling verbeterplan financieel beheer’ 
 
Ministerie Realisatie 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 
BZK € 1.005.000 - - - - - 
 
Het verbeterplan financieel beheer beslaat één van de 12 criteria genoemd in de Memorie van 
Toelichting van de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius en ligt ten grondslag aan de 

van aanpak voor ICT-ondersteuning aan het openbaar lichaam door de Rijksdienst Caribisch 
Nederland (RCN). Het project is in drie fases opgebouwd: Fase 1 behelsde het aanleggen van 
elektra- en netwerkbekabeling. Fase 2 bestond uit het aansluiten van het openbaar lichaam Sint 
Eustatius op een nieuwe werkomgeving (Microsoft Office 365). Er zijn 180 medewerkers 
gemigreerd naar deze werkomgeving. In fase 3 zal het budget van de uitkering worden besteed 
aan de ICT-voorzieningen van het nog te bouwen Centraal overheidskantoor. 
 
Realisatie 
In 2020 is er een beschikking van €1.000.000.- voor dit project toegekend, daarmee is fase 1 van 
het project bekostigd. De werkzaamheden voor fase 1 zijn in 2021 afgerond. Eind 2021 zijn de 
werkzaamheden voor fase 2 zo goed als afgerond en de eindafrekening wordt opgesteld. Fase 2 
zal naar verwachting ongeveer €1.300.000 kosten. In deze fase is een nieuw systeem samen met 
een nieuwe werkomgeving geïnstalleerd voor de 180 medewerkers van het Openbaar Lichaam Sint 
Eustatius en hebben bijna alle medewerkers een training gevolgd om dit nieuwe systeem in 
gebruik te nemen. Daarmee is Sint Eustatius het eerste eiland in het Caribische deel van het 
Koninkrijk dat volledig is overgegaan naar Microsoft 365. Zodra het Centraal overheidskantoor 
gerealiseerd wordt, zal fase 3 ingaan en wordt dit budget ingezet. 
 
 
8. Bijzondere uitkering Sint Eustatius voor extra ambtelijke capaciteit 
 
Ministerie Realisatie 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 
BZK € 925.000 - - - - - 
 
Deze uitkering is een bijdrage voor inhuur van extra ambtelijke capaciteit en bedraagt in totaal  
€ 1.850.000. Dit bedrag is in twee termijnen overgemaakt, in 2020 en in 2021. De doelstelling van 
de extra ambtelijke capaciteit is het versterken van de uitvoeringskracht. Te denken valt dan aan 
projectmanagers en een overkoepelende programmamanager (linking pin tussen Den Haag en Sint 
Eustatius). De meeste vacatures zijn tijdelijk voor 2 of 3 jaar en zijn deels regionaal en lokaal 
ingevuld en deels vanuit Europees Nederland. De programmamanager, de ondersteuning en de 
projectmanagers maken deel uit van het nieuwe Programma-projectbureau en zijn aan de slag 
gegaan voor onder meer de domeinen wonen/leven, sociaal en infrastructuur. 
 
Realisatie 
In het voorjaar van 2021 zijn een programmamanager, een projectmanager infrastructuur, een 
projectmanager sociaal en een projectmanager wonen en leven geworven en aan de slag gegaan. 
Voorts is er in 2022 nog een projectmanager bouw en een projectmanager sociaal geworven. 
Vanuit de Campsgelden wordt er verder nog dit jaar geworven voor een programmamanager, een 
programma- en project ondersteuner, een projectmanager infra, een projectmanager bouw en een 
projectmanager sociaal.  
 
 
9. Bijdrage Sint Eustatius salarissen regeringscommissarissen 2021 
 
Ministerie 
Realisatie 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 
BZK € 281.842 - - - - - 
 

Realisatie 
In 2021 heeft Bonaire een bedrag van € 1.382.508 ontvangen voor de verhuurdersubsidie. De 
verhuurdersubsidie betrof in december 2021 496 sociale huurwoningen. Er is ook een bedrag van 
€ 510.748 overgemaakt om middels een pilot de huurlasten in de particuliere sector te verlagen. 
De pilot is recent van start gegaan. 
 
 
12. Bijzondere uitkering Saba voor het verlagen van de huurlasten 
 
Ministerie Realisatie 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 
BZK € 223.132 - - - - - 
 
BZK heeft bijdragen verstrekt voor het structureel verlagen van de huurlasten in de sociale sector 
(verhuurdersubsidie 2021) en voor het incidenteel verlagen van de huurlasten van sociale minima 
die noodgedwongen particulier huren (woonlastenvergoeding huurders particuliere sector). 
 
Realisatie 
In 2021 heeft Saba een bedrag van € 99.284 ontvangen voor de verhuurdersubsidie. Er is een 
incidentele uitkering van € 123.848 verstrekt voor de huurlasten in de particuliere sector.  
 
 
13. Bijzondere uitkering Sint Eustatius voor het verlagen van de huurlasten op Sint 
Eustatius 
 
Ministerie 
Realisatie 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 
BZK € 359.943 - - - - - 
 
BZK heeft bijdragen verstrekt voor het structureel verlagen van de huurlasten in de sociale sector 
(verhuurdersubsidie 2021) en voor het incidenteel verlagen van de huurlasten van sociale minima 
die particulier (moeten) huren (Verlengen Emergency Funds). 
 
Realisatie 
In 2021 heeft Sint Eustatius een bedrag van € 236.842 ontvangen voor de verhuurdersubsidie. Er 
is een incidentele bijdrage verstrekt van € 123.101 voor de huurlasten in de particuliere sector.  
 
 
14. Bijzondere uitkeringen Caribisch Nederland voor Flexpools 
 
Ministerie Realisatie 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 
BZK € 204.548 - - - - - 
 
Er zijn bijdragen verstrekt voor het opzetten van flexpools om specifieke knelpunten bij de 
woningbouw op te lossen en de effecten van de coronacrisis te dempen: 
• Bonaire: € 61.371 
• Saba: € 81.803 

Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
 
 
 
1. Bijzondere uitkeringen Caribisch Nederland ‘wegenprojecten BES-eilanden’ 
 
Ministerie Realisatie 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 
IenW € 11.038.000 € 4.000.000 € 4.000.000 € 4.000.000 € 4.000.000 € 5.000.000 
 
Sinds 2018 is er € 5 mln. per jaar beschikbaar voor de exploitatie van infrastructuur in Caribisch 
Nederland. Het budget hiervoor wordt ieder jaar uit het Mobiliteitsfonds aan de begroting van het 
ministerie van IenW toegevoegd.  
De verdeling van het jaarlijkse budget is € 2,75 mln. voor Bonaire, € 1,25 mln. voor Sint Eustatius 
en € 1 mln. voor Saba. De bijdragen worden in een meerjarenpakket gebundeld. Zo is in 2021  
€ 11.038.000 overgeboekt aan het openbaar lichaam Bonaire. Dit bedrag is onderdeel van de 
Bijzondere uitkering Wegen Bonaire voor de periode 2020-2023. Met deze bijzondere uitkering 
wordt een overeengekomen meerjarenonderhoudsagenda in de weginfrastructuur op Bonaire 
uitgevoerd.  
Ook op Saba en Sint Eustatius loopt de uitvoering van meerjarige onderhoudsprogramma’s voor 
wegen. De uitkeringen voor het meerjarig uitvoeringsprogramma 2022-2025 Saba staat gepland 
om in 2022 uit te keren (€ 4 mln.). 
 
Realisatie 
In 2021 zijn op Bonaire onder andere de onderhouds- en renovatiewerkzaamheden aan de 
volgende wegen opgeleverd: Kaya Commerce, Kaya Gramel, Kaya Hermandad, Kaya Bruselas, 
Kaya Roma.  
 
 
2. Bijzondere uitkering Bonaire ‘bijdrage vrachthaven’ 
 
Ministerie 
Realisatie 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 
IenW - € 38.000 - - - - 
 
In 2022 wordt een bijdrage aan Bonaire verwacht in het kader van het samenwerkingsconvenant. 
Het betreft een bijdrage (60%) aan MKBA voor een nieuwe vrachthaven. Het exacte bedrag is nog 
niet bekend en de uitkering wordt misschien doorgeschoven naar 2023. 
 
 
3. Bijzondere uitkering Saba voor de haven 
 
Ministerie Realisatie 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 
IenW - - € 3.000.000 - - -  
 
De haven van Saba is in het verleden geraakt door een aantal orkanen. Het kabinet en het 
ministerie van IenW hebben middelen beschikbaar gesteld om de haven weder op te bouwen, en 

 
Realisatie 
Genoemde projecten zijn in uitvoering en worden naar verwachting eind 2022 afgerond.  
 
 
6. Bijzondere uitkering Bonaire “Show case HATO”  
 
Ministerie Realisatie 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 
IenW - € 3.500.000 -  - -   - 
 
De middelen (deels gereserveerd op het Mobiliteitsfonds en deels op artikel 22/ XII) zijn bestemd 
voor de herontwikkeling van het terrein van de bestaande olieterminal Hato op Bonaire  
Het project ¨transitie Hato¨ maakt onderdeel uit van een grotere samenwerkingsproject tussen 
het OLB en de ministeries BZK, EZK en IenW. Deze samenwerking beoogt door middel van 
nieuwbouw de governance, leveringszekerheid en veiligheid van de bestaande brandstof 
infrastructuur op Bonaire te verbeteren. 
De bestaande brandstof opslagterminal Hato op Bonaire is verouderd en heeft een tijdelijke 
milieuvergunning die verloopt in 2026. De functies van Hato zullen daarom verplaatst moeten 
worden. Hato ligt in een gebied waar veel ontwikkelingen plaatsvinden (wegenaanleg, woningbouw 
en potentiele containerhaven).  
 
Intussen is een aanvraag voor een bijzondere uitkering ontvangen voor de volgende activiteiten: 
• Nadeelcompensatie t.b.v. de huidige eigenaar Curoil N.V 
• Voorbereidende planologische besluiten om het terrein Hato geschikt te maken voor een 
mogelijke nieuwe bestemming die voortvloeit uit de afspraken in het zeehavenconvenant 
2020. 
• Natuurcompensatie ten gevolge van aanleg nieuwe infrastructuur. 
• Planologische inpassing en doorlopen vergunningprocedures t.b.v. de beoogde nieuwbouw 
door Bonaire Brandstof terminals. 
 
Naar verwachting wordt dit project in 2026 afgerond. 
 
 
7. Bijzondere uitkering Sint Eustatius  ‘Afvalverbrandingsinstallatie en 
bijgebouwen’ 
 
Ministerie 
Realisatie 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 
    
IenW € 350.109 € 216.000 
 
Doel van het project is het vervangen van de huidige afvalverbrandingsinstallatie en behuizing met 
een milieuvriendelijker variant die aansluit op de hoeveelheid en soorten afval op het eiland. Voor 
dit project is eerder financiering verleend echter is het budget voor het gebouw waarin de 
installatie geplaats dient te worden ontoereikend gebleken. Dit als gevolg van aanvullende eisen 
waaraan het gebouw dient te voldoen en gestegen kosten van ruwe materialen zoals staal. 
 
Hiernaast worden extra middelen toegekend voor de financiering van de bouw van twee 
opslagloodsen ten behoeve van opslag van recyclebare afvalstromen in afwachting van verdere 
verwerking. Het droog opslaan van deze materialen draagt immers bij aan de recycle-waarde. 

Realisatie 
Ambtelijk is afgestemd tussen het OLB, ministerie van IenW en Rijkswaterstaat hoe dit project ten 
uitvoering wordt gebracht. Met de Kamer van Koophandel zijn afspraken gemaakt over de 
uitvoering van het informatiepunt Milieu. 
 
 
10. Bijzondere uitkering Bonaire ‘Illegale stortplaatsen’ 
 
Ministerie Realisatie 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 
     
IenW € 59.838 
 
Het openbaar lichaam Bonaire heeft in november 2021 een projectplan ingediend voor het 
aanpakken van illegale stortplaatsen. De omvang van de illegale stort op Bonaire is aanzienlijk. 
Verschillende soorten afval wordt illegaal gestort op diverse plekken op het eiland: in dorpskernen, 
naast huizen, langs wegen en paden, en in de natuur. Daarnaast worden een aantal van de 
verlaten diabaas groeves gebruikt als illegale afvalstortplaats. Het illegaal storten van afval is een 
risico voor de volksgezondheid, de leefomgeving, de veiligheid en het ecologisch systeem op het 
eiland. 
De toegekende middelen zijn bestemd voor het (laten) verwijderen van de illegale stortplaatsen 
op Bonaire en het beïnvloeden van het gedrag van de "veroorzakers" zodat Bonaire schoon blijft. 
 
Realisatie 
In december 2021 is gestart met de inventarisatie van alle illegale stortplaatsen. Naar verwachting 
wordt in april 2022 gestart met de wijkgerichte aanpak (gedragsverandering en opruimen illegale 
stortplaatsen). 
 
 
11. Bijzondere uitkering Sint Eustatius ‘Zuivering Laboratorium flessen’ 
 
Ministerie 
Realisatie 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 
     
IenW € 11.938 
 
De middelen zijn bedoeld voor de eerste stap naar zuivering van vervuilde laboratoriumflessen. 
Het doel is deugdelijk en duurzaam afvalbeheer door het realiseren van tijdelijke opslag in   de 
vorm van tweedehandscontainers voor laboratoriumflessen, zodat er tijd en ruimte is om een 
langetermijnoplossing voor de zuivering te realiseren.  
 
De bouwsector is verantwoordelijk voor de zuivering van de gecontamineerde flessen, maar heeft 
hiervoor nog niets geregeld. Het gevolg is dat de hoeveelheid gecontamineerde flessen oplopen 
zonder perspectief op zuivering of export en met het risico dat de flessen in de reguliere 
afvalstromen terecht komen. Door het deugdelijk opslaan wordt dat risico geminimaliseerd. 
 
Realisatie 
Aankoop van de tweedehandscontainers staat gepland voor Q1 2022. Gedurende het jaar 2022 
moet er vorm worden gegeven aan een langetermijnoplossing. 
 
  

Ministerie van Landbouw, natuur en voedselkwaliteit 
 
 
 
1. Bijzondere uitkeringen Bonaire ‘Compensatie inkomstenderving 
gebruiksbelasting natuur tbv beheer natuurparken’ 
 
Ministerie Realisatie 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 
LNV € 918.363 - 229.541 - - - 
 
Uitvoering van het beheer van de natuurparken op Bonaire en implementatie van het Natuur- en 
mileubeleidsplan (NMBP) 2020-2030 en de onderliggende uitvoeringsagenda’s door de 
natuurorganisatie Stinapa in opdracht van het openbaar lichaam Bonaire in het jaar 2022. 
 
Realisatie 
Uitvoering start in 2022.  
 
 
2. Bijzondere uitkering Bonaire ‘Uitvoeringsagenda Natuur- en Milieubeleidsplan 
Bonaire 2021’ 
 
Ministerie 
Realisatie 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 
LNV € 1.455.909 € 314.735 - - - - 
 
De uitkering is bestemd voor het realiseren van capaciteit voor het uitvoeren van de 
uitvoeringsagenda onder het NMBP en de start van een aantal projecten. 
• Programmamanager voor de uitvoering van het NMBP op Bonaire. Eerst wordt er een tijdelijke 
interim-programmamanager aangesteld om de capaciteit te leveren om direct met de 
uitvoering te kunnen starten. Deze interim-programmamanager maakt kwartier en treft 
voorbereidingen voor de definitieve programmanager en coördineert tijdelijk het programma 
natuurherstel Bonaire. 
• Programma Natuurherstel Bonaire. Dit is een integraal programma met als doel de algehele 
natuur van Bonaire te herstellen, met in het bijzonder als doel de koraalriffen te behouden en 
versterken. De hoofdthema’s binnen dit programma zijn duurzame geitenhouderij, 
herbebossing en verwijdering geiten uit het publieke domein. Een van de reeds uitgewerkte 
onderdelen van het programma natuurherstel betreft het ecologisch herstel van natuurpark 
Washington Slagbaai. Er wordt een programmamanager aangesteld en het deelproject gericht 
op natuurpark Washington Slagbaai wordt uitgevoerd.  
• Project Integrale visie op afvalwater op Bonaire. Doel van dit project is om de 
afvalwaterproblematiek in zijn gehele samenhang te beschouwen en hier een visie op te 
ontwikkelen. Op basis daarvan kunnen in de toekomst betere keuzes gemaakt worden voor 
bewoners, natuur, milieu en het koraal. De planning is dat dit project in 2022 wordt 
uitgevoerd. 
• Project Watercircles, van afvalwater naar circulair water. Het project richt zich op het 
hergebruik en het verbeteren van de kwaliteit van afvalwater. Doel van dit driejarig project is 
om met demoprojecten de technische, ecologische en economische haalbaarheid te verkennen 
van decentrale afvalwaterzuivering. Waarbij gebruik wordt gemaakt van innovatieve, doch 
beproefde technologieën. 

 
Realisatie 
Het project is gestart in 2019. De veterinaire afdeling bij het openbaar lichaam is opgezet en 
voorbereidingswerk voor de renovatie van het slachthuis afgerond. De projectonderdelen voor de 
professionalisering van de geitenhouderij, waaronder veevoerproductie, ontwikkeling van een 
identificatie- en registratiesysteem en rasverbetering door systematische fokkerij, zijn 
gerealiseerd.  
 
 
  

In 2019 en 2020 zijn door de minister voor Primair en Voortgezet onderwijs en de openbare 
lichamen nieuwe onderwijshuisvestingsconvenanten voor de nog resterende huisvestingsprojecten 
getekend. Het voor de projecten door OCW ter beschikking gestelde incidentele budget wordt in 
tranches aan de openbare lichamen overgemaakt op basis van goedgekeurde plannen van aanpak, 
voortgang en liquiditeitsbehoefte. Verantwoording vindt achteraf plaats.  
 
Realisatie 
Op Bonaire is gewerkt aan de planvorming voor de schoolprojecten de Pelikaan en de SGB en de 
uitvoering van het project Kristu Bon Wardador. Op Saba wordt een masterplan 
onderwijshuisvesting uitgewerkt en op Sint Eustatius is eind 2021 gestart met de aanbesteding 
van het project Gwendoline van Putten. 
 
 
3. Bijzondere uitkering Bonaire ‘pilot loonkostensubsidie bbl’ 
 
Ministerie 
Realisatie 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 
OCW € 188.000 - - - - - 
 
Deze incidentele bijzondere uitkering is bestemd voor de versterking van de aansluiting tussen het 
onderwijs en de arbeidsmarkt door middel van een pilot met een loonkostensubsidieregeling 
gericht op de tekortsectoren op Bonaire. Hiermee dient te worden getest of een 
loonkostensubsidieregeling het aanbod van praktijkplaatsen voor mbo-opleidingen in de 
beroepsbegeleidende leerweg (bbl) in de tekortsectoren kan vergroten, zodat meer studenten een 
mbo-opleiding in die tekortsectoren gaan volgen.  
 
Realisatie 
Hierover zijn nog geen gegevens. Verantwoording van de besteding volgt in het jaarverslag van 
het openbaar lichaam over 2022.  
 
 
 
  

personen zijn aan het werk gebleven, twee zijn uitgevallen, zeven contracten zijn afgelopen 
zonder verlenging en een persoon is doorgestroomd naar een ander traject. 
 
 
2. Bijzondere uitkering Saba voor verschillende initiatieven in het sociaal domein 
 
Ministerie Realisatie 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 
SZW € 328.291 - - - - - 
 
Met deze uitkering worden verschillende initiatieven in het sociaal domein ondersteund, te weten:  
• Financiering van de sociale werkplaats “The Garden” op Saba, uitgevoerd door de Saba 
Reach Foundation. Met een bijdrage van ca. € 125.000 worden negen beschutte 
werkplekken gerealiseerd, inclusief begeleiding. Ook het openbaar lichaam Saba draagt bij 
aan de sociale werkplaats vanuit de eigen begroting.  
• Financiering van instrumenten om dienstverlening op het gebied van arbeidsbemiddeling 
te intensiveren, à € 125.000. Het gaat hierbij om bijvoorbeeld instrumenten gericht op 
om- en bijscholing.  
• Financiering van één fte (circa € 78.000) binnen het team Community Development van 
het openbaar lichaam Saba, met als doel om een impuls te geven aan het eilandelijke 
armoede- en schuldenbeleid en voorbereidingen te treffen voor de overheveling van de 
taak bijzondere onderstand van Rijk naar openbaar lichaam.  
• Ook is middels deze bijzondere uitkering de looptijd van het pilotproject “Three Steps to 
Work” verlengd (budgetneutraal).   
 
De bijzondere uitkering kent een looptijd tot eind 2021. Verantwoording over de besteding volgt in 
het jaarverslag 2021 van het OLS.  
 
Realisatie 
• Conform planning hebben 9 mensen bij de “The Garden” in een beschutte werkomgeving 
kunnen werken.  
• De Saba Reach foundation heeft verschillende opleidingen verzorgd die mensen 
aantrekkelijker maken voor de arbeidsmarkt (o.a. computer en taal). 
• Er is een sociaal-maatschappelijk werker aangesteld bij de afdeling Community 
Development. In gesprekken met individuele cliënten is er aandacht voor budgettering. 
Daarnaast is een Eilandsverordening Bijzondere Onderstand en een beleidsplan eilandelijk 
armoedebeleid geschreven, waaraan momenteel uitvoering wordt gegeven. 
• Dankzij “Three Steps to Work” zijn 14 mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt aan de 
slag bij verschillende werkgevers waaronder de twee scholen op Saba, het bedrijfsleven, 
kinderdagopvang en de natuurbeschermingsorganisatie. 
 
Niet het gehele budget is besteed. Het openbaar lichaam Saba zal een verzoek indienen om de 
resterende middelen in lijn met de oorspronkelijke beschikking in 2022 in te zetten. 
 
 
3. Bijzondere uitkering Saba ‘programma BES(t)4 Kids’ 
 
Ministerie 
Realisatie 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 
SZW € 1.432.720 - - - - - 

Het openbaar lichaam Sint Eustatius draagt financieel aan deze drie trajecten bij met een bijdrage 
van $ 150.000. De bijzondere uitkering kent een looptijd van twee jaar, tot eind 2022.  
 
Realisatie 
• Job programs: het openbaar lichaam Sint Eustatius is met diverse job programs gestart. In 
het programma “vocational training” worden 10 deelnemers opgeleid tot lasser. Zeven 
daarvan hebben recentelijk – op verschillende niveaus – tussentijds examen gedaan; drie 
deelnemers zijn gestopt. Na evaluatie van het programma beziet het openbaar lichaam op 
wat voor wijze er vervolg wordt gegeven aan de vervolgopleiding voor de lassers. 
Daarnaast zijn eind februari 2022 twee matrozenopleidingen gestart waaraan 25 jongeren 
deelnemen. Dit traject loopt naar verwachting tot en met augustus. In het derde kwartaal 
van 2022 zal een traject starten waarin 15 deelnemers worden opgeleid tot 
ouderenverzorger. 
• “Iedereen doet mee”: van de eerste tranche deelnemers zijn vier deelnemers ingestroomd 
bij werkgevers. De tweede tranche, die inmiddels is gestart, bestaat uit 14 deelnemers, 
waaronder een aantal doorgestroomde deelnemers uit het eerste jaar.  
• Opleiding jobcoaching: tien medewerkers van de openbare lichamen in Caribisch 
Nederland zijn begin 2022 gestart met een negen maanden durende training, verzorgd 
door een kennisorganisatie gevestigd op Curaçao. De training vindt grotendeels op afstand 
plaats.  
 
 
6. Bijzondere uitkering Sint Eustatius ‘Instandhouding en doorontwikkeling Central 
Dialogue’ 
 
Ministerie Realisatie 2021 Begroting Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 
2022 
SZW € 28.163 - - - - - 
 
Met de uitkering ontvangt het openbaar lichaam Sint Eustatius budget om de Central Dialogue 
Statia (CDS), een lokale overlegtafel voor openbaar lichaam, werkgevers en vakbonden, te 
continueren en te versterken. De uitkering kent een looptijd van twee jaar tot en met eind 2022.  
 
Realisatie 
Het openbaar lichaam heeft $ 20.000 aan de Central Dialogue Statia verstrekt ter dekking van de 
kosten over 2021. De kosten van de CDS bestaan uit het huren van vergaderruimten, kosten voor 
een website en pr, ontwikkelen van expertise, verzorgen van trainingen en workshops en 
administratiekosten. 
 
 
  

• Preventie gericht op bewustwording en voorlichting rondom het thema huiselijk geweld en 
kindermishandeling. 
• Deskundigheidsbevordering van de betrokken professionals op de eilanden. 
• Het versterken van de hulpverlening en van samenwerking in de keten waaronder de veilige 
opvang voor slachtoffers van huiselijk geweld en kindermishandeling en de samenwerking 
tussen zorg-, politie en justitiepartners om de cirkel van geweld voor slachtoffers en plegers 
te doorbreken. 
• Een goed functionerende laagdrempelige meldstructuur voor professionals en burgers voor 
het verkrijgen van advies over en voor het melden van (vermoedelijke) situaties van 
huiselijk geweld en kindermishandeling. 
• Een juridisch kader waarin bestaande wet- en regelgeving in Caribisch Nederland met 
betrekking tot de aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling waar nodig wordt 
aangevuld ter bevordering en ondersteuning van de bovenstaande prioriteiten. 
 
Er vinden periodieke overleggen plaats met de openbare lichamen om de voortgang te monitoren. 
De financiële verantwoording verloopt via de jaarrekening van de openbare lichamen. Niet-bestede 
middelen worden teruggevorderd of verminderd met de aanvraag voor het volgende 
begrotingsjaar.  
 
 
4. Bijzondere uitkering Saba sociaal domein VWS 
 
Ministerie Realisatie 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 
VWS € 404.252 € 321.429 € 321.429 € 321.429 - - 
 
Deze uitkering is ter ondersteuning van eilandelijke taken binnen het VWS-domein en is bestemd 
voor de volgende activiteiten: 
• maaltijdvoorziening voor ouderen in het kader van maatschappelijke ondersteuning door 
Lion’s Club 
• afterschoolclubs voor jongeren in het kader van actieplan 13+ door Saba Comprehensive 
School 
• bestuursakkoord Huiselijk geweld en Kindermishandeling (meerjarig bestuursakkoord) 
• secretariaat Interlandelijke Taskforce Kinderrechten  
• steunpakket Jeugd (ondersteuning jeugdparticipatie). 
 
 
5. Bijzondere uitkering Sint Eustatius sociaal domein VWS 
 
Ministerie Realisatie 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 
VWS € 906.077 € 401.786 € 401.786 € 401.786 - - 
 
Deze uitkering is ter ondersteuning van eilandelijke taken binnen het VWS-domein en is bestemd 
voor de volgende activiteiten:  
• Sportontwikkeling  
• Assistent maatschappelijk werkers  
• Opvoedkundige  
• Jongerenwerker met klein activiteitenbudget  
• A+ Academic & Professional Training Centre  

 
9. Bijzondere uitkering Steunpakketten Corona  
 
Ministerie Realisatie 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 
VWS € 661.588 - - - - - 
 
Ook op Caribisch Nederland heeft Corona veel impact op mensen en organisaties. VWS heeft 
middelen beschikbaar gesteld aan alle drie de eilanden om extra steun te kunnen verlenen in deze 
periode als het gaat om jeugd, sociaal en mentaal welzijn en leefstijl en sport.  
 
 

