Eindrapport
Evaluatieonderzoek 
programma ABR
Antibioticaresistentie
61127 | 6 september 2019

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
3
B
Evaluatieonderzoek 
programma ABR
Antibioticaresistentie
Eindrapport
61127 | 6 september 2019
Hans Oosterkamp 
Ime Hüsken 
Emma Zwaveling 
Véronne de Vrind

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
5
B
Inhoudsopgave
1. Inleiding ..............................................................6 6. Domein Milieu ..................................................38
1.1 Aanleiding  ......................................................................8 6.1 Inleiding domein ...........................................................39
1.2 Nationale aanpak antibioticaresistentie .........................8 6.2 Doelen ...........................................................................39
1.3 Antibioticagebruik in de afgelopen jaren ........................9 6.3 Input Throughput Output ............................................39
1.4 Omschrijving van de opdracht ..................................... 11 6.4 Doelbereik .....................................................................40
1.5 Leeswijzer ...................................................................... 11 6.5 Conclusies ..................................................................... 41
2. Onderzoeks aanpak  ..........................................12 7. Domein Innovatie .............................................42
2.1 Evaluatiekader ...............................................................12 7.1 Inleiding domein ...........................................................43
2.2 Documentenstudie .......................................................13 7.2 Doelen ...........................................................................43
2.3 Interviews ......................................................................13 7.3 Input Throughput Output ............................................43
2.4 Werksessies ...................................................................13 7.4 Doelbereik .....................................................................45
7.5 Conclusies .....................................................................47
3. Domein Zorg .....................................................14
3.1 Inleiding domein zorg ................................................... 15 8. Domein Communicatie ....................................48
3.2 Doelen domein Zorg ..................................................... 15 8.1 Inleiding domein communicatie ..................................49
3.3 Doelbereik sectoroverstijgende doelen .......................... 16 8.2 Doelen: welke doelen zijn er vooraf gesteld? ................49
3.4 Doelbereik sectorale doelen ..........................................22 8.3 Doelbereik: zijn de doelen gerealiseerd?........................50
3.5 Conclusies  ....................................................................26 8.4 Conclusies  ....................................................................53
4. Domein Internationaal .....................................28 9. Evaluatie programma str uctuur .......................54
4.1 Inleiding domein ...........................................................29 9.1 Keuze voor programmastructuur ..................................55
4.2 Doelen ...........................................................................29 9.2 Inrichting  .....................................................................55
4.3 Input Throughput Output ............................................29 9.3 Effectiviteit programmastructuur .................................55
4.4 Doelbereik .....................................................................31 9.4 Conclusies ..................................................................... 57
4.5 Conclusies .....................................................................33 9.5 Vooruitblik .................................................................... 57
5. Domein Voedsel veiligheid ...............................34 10. Conclusie en reflecties .....................................58
5.1 Inleiding domein ...........................................................35 10.1 Algemene beschouwing  ................................................59
5.2 Doelen ...........................................................................35 10.2 Conclusies: terug naar de onderzoeksvragen ................59
5.3 Input Throughput Output ............................................35
5.4 Doelbereik .....................................................................36 11. ABR-beleid na 2019 ..........................................62
5.5 Conclusies ..................................................................... 37 11.1 Inhoudelijke aanbevelingen ..........................................63
11.2 Proces aanbevelingen ....................................................64
Bijlagen .....................................................................................66



Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
9
B
6. Communicatie 1. Internationaal
Als doel op zich bleek effectief ABR staat op de internationale agenda en Nederland 
• Landelijke publiekscampagne wordt erkend als voortrekker EU-voorzitterschap
• Vanuit programmaondersteuning • Raadsconclusies aangenomen door EU-lidstaten
diverse materialen en publicaties • ABR op de VN algemene agenda 
• Landelijke Action Plans van betrokken landen
Communicatie Internationaal
5. Innovatie
Financieringsprogramma’s gestart 
om innovatie en onderzoek te stimuleren
Zorg 2. Zorg
Overzicht 
• Internationale samenwerking
Innovatie
Landelijk, regionaal en lokaal 
resultaten 
(bijvoorbeeld GARDP, JPI AMR)
is veel aandacht voor ABR
ABR-programma, 
• Financiering van onderzoek (onder andere 
• Versterking landelijk surveillancesysteem 
naar domein 
ontwikkelen nieuwe antibiotica, 
• Realisatie van regionale zorgnetwerken
(per Q2 2019)
verbeterde infectiepreventie, verspreiding 
• Alertheid in verpleeghuizen is vergroot
tegen gaan, verbeterde diagnostiek 
en alternatieve behandelingen)
Milieu
Voedsel-
4. Milieu 3. Voedselveiligheid
veiligheid
Vergroting inzicht in de bijdrage Meer inzicht in transmissieroutes en regelgeving 
van het milieu aan ABR op Europees niveau gerealiseerd
• Diverse onderzoeken naar o.a. milieu, wateroppervlaktes, • Onderzoek naar transmissieroute bacteriën 
mestmonsters; afvalwater, medicijnresten in water en bijdrage van voedsel 
• Beter zicht op rol van milieu bij ABR in Nederland • Nieuwe Europese regelgeving (januari ‘18)
Figuur 1. Selectie sleutelresultaten, per domein (m.u.v. dieren), 1.3 Antibioticagebruik in de afgelopen jaren
gerealiseerd tijdens de periode van het ABR-programma.
1.3.1 Nederland
Jaarlijks verschijnt er een gecombineerd NethMap/MARAN-rapport 
Voor het programma was ieder jaar een bedrag van € 10 waarin het gebruik van antibiotica in Nederland wordt toegelicht. 
miljoen beschikbaar. Daarvan is in totaal € 44,1 miljoen Het MARAN-rapport (Monitoring of Antimicrobial Resistance 
besteed. De volgende figuur geeft een overzicht van de uitgaven and antibiotic usage in Animals in the Netherlands) beschrijft 
per domein. Naast de uitgaven vanuit het programma hebben sinds 2002 het veterinair antibioticagebruik, terwijl de NethMap 
directies ook zelf geïnvesteerd in activiteiten gericht op sinds 2003 het gebruik van antibiotica, de trends in antimicrobiële 
ABR-bestrijding. resistentie en stewardshipprogramma’s in Nederland gepresenteerd. 
Vanaf 2012 zijn deze rapportages gecombineerd om zo een geheel 
Begroting 
overzicht van antibioticagebruik in Nederland te geven.
Totaal = €44,1 miljoen 
Communicatie (10%) De verandering in antibioticagebruik verschilt sterk per type 
€ 4.476.435,00  
zorg. Zo is te zien dat antibioticagebruik in ziekenhuizen lijkt 
Dieren (1%)  
te stijgen (data voor ziekenhuizen zijn bekend tot en met 
€ 498.200,00  
2017; fFiguur 3). Dit kan duiden op een intensivering van 
antibioticagebruik of een trend naar hogere doseringen voor het 
Innovatie (18%)  
toedienen van antibiotica, maar wordt niet nader onderzocht. 
Zorg (62%)  € 
€ 7.825.291,21  
27.342.729,60  
Daarentegen is antibioticagebruik buiten het ziekenhuis dat 
door openbare apotheken verstrekt wordt, gedaald sinds 2011 
Internationaal (5%) 
€ 2.060.431,00  
en is gebruik vergeleken met 2017 nagenoeg gelijk gebleven 
Milieu (2%) € 884.348,00  
in 2018. Gegevens over antibiotica gebruik in de langdurige 
Voedselveiligheid (2%)  
€ 1.024.891,00  
zorg zijn beschikbaar over de periode 2011-2017. Ten opzichte 
van zowel 2011 en 2016 is er een daling te zien in het 
Figuur 2. Begroting van ABR-programma 2015-2019, inclusief de antibioticagebruik in 2017. 
bedragen voor de activiteiten die gepland zijn voor 2019. 
Figuur 3. Antibioticagebruik voor systemisch gebruik in 
ziekenhuizen in DDD (standaarddagdosering) per 100 
patiëntdagen in 2008-2017. Figuur uit NethMap/Maran-
report 2019.

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
11
B
Tabel 1. Overzicht onderzoeksvragen
Evaluatie Vraag
Inhoudelijk Wat is er bereikt met het programma? 
(terugkijken) Worden de in de brief van 2015 
geformuleerde doelstellingen eind 2019 
behaald? Zo nee, welke redenen zijn 
daarvoor aan te wijzen? Is het nodig om de 
doelstellingen alsnog te behalen?
Welke projecten zijn er uitgevoerd, welke 
output heeft dit opgeleverd en welke bijdrage 
Figuur 5. Verandering in antibioticagebruik van 2000-2015 (in heeft dit geleverd aan de toekomstbestendig-
DDDs (standaarddagdosering) per 1000 inwoners heid van de bestrijding?
per dag). Figuur uit Global increase and geographic 
Inhoudelijk Zien de geïnterviewden noodzaak voor 
convergence in antibiotic consumption between 2000 
(vooruitkijken) aanvullende doelstellingen/activiteiten? Voor 
5
and 2015 . 
welke onderwerpen vinden geïnterviewden 
dat na 2019 aandacht nodig is? Welke 
mogelijke prioriteiten zien geïnterviewde 
partijen voor na 2019?
1.4 Omschrijving van de opdracht
Proces Heeft de structuur van het ABR-programma 
Vanwege de afloop van het programma eind 2019 heeft 
(ter ug kijk en) bijgedragen aan een goede samenwerking 
Berenschot in de periode april t/m augustus het programma tussen de verschillende onderdelen/
domeinen en een integrale One health- 
ABR geëvalueerd. 
aanpak? Welke voor- en nadelen kunnen 
benoemd worden van de huidige structuur en 
welke verbeteringen zijn mogelijk?
Er is bewust gekozen om te evalueren terwijl het programma 
Proces Welke lessen kunnen worden getrokken met 
nog niet is afgerond omdat het van groot belang is naast 
(vooruitkijken) het oog op eventuele toekomstige kolom-
overstijgende programma’s?
achteruitkijken naar de behaalde resultaten, ook vooruit te 
kijken hoe het belangrijke onderwerp antibioticaresistentie op 
de agenda kan blijven na afronding van het programma. 1.5 Leeswijzer
Het vervolg van deze rapportage bestaat uit elf hoofdstukken. In 
Berenschot heeft de opdracht gekregen in de evaluatie te kijken het tweede hoofdstuk wordt de gehanteerde onderzoeksaanpak 
naar de inhoud én naar het proces van het ABR-programma. toegelicht. In de daaropvolgende hoofstukken 3 t/m 8 worden 
De inhoudelijke evaluatie gaat het over wat er bereikt is en de individuele domeinen besproken. Deze hoofdstukken 
over de agendering van inhoudelijke onderwerpen in de kennen dezelfde opbouw, eerst worden de beoogde doelen 
toekomst. De procesevaluatie gaat over de effectiviteit van de beschreven, vervolgens wordt in kaart gebracht wat er is 
programmatische aanpak en de toekomst van die aanpak. geïnvesteerd, uitgevoerd en opgeleverd (input, throughput, 
output) en daarna de mate van doelbereik en bijbehorende 
De gestelde onderzoeksvragen zijn in de volgende tabel conclusies. Hoofdstuk 3 over het domein zorg, verschilt van de 
weergegeven. andere domeinhoofdstukken. Dit omdat dit veruit het grootste 
domein betreft gezien het aantal activiteiten dat is uitgevoerd 
en omdat er binnen het domein zorg negen sub-gebieden 
zijn waarvoor elk apart doelen zijn opgesteld. Dit hoofdstuk 
is daarom aanzienlijk uitgebreider dan de andere domein 
hoofdstukken en kent een iets andere indeling. In hoofdstuk 9 
gaan we verder in op de evaluatie van de programmastructuur 
en geleerde lessen. De bevindingen komen samen in hoofdstuk 
10 waarin de conclusies en reflecties worden beschreven. 
Hoofdstuk 11 sluit af met aanbevelingen voor ABR-beleid na 
2019, zowel gericht op inhoud als op vorm.
5 Klein et al. (2018) Global increase and geographic convergence in 
antibiotic consumption between 2000 and 2015.

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
13
B
Maatschappelijk belang: Bescherming tegen wereldwijde 
Maatschappelijke relevantie
dreiging van antibioticaresistentie voor volks- en diergezondheid.
Programma Antibioticaresistentie
Doelen Input Throughput Output Outcome
Bestrijden van anti- Middelen en tijds- Uitvoering organisatie- Concreet bereikte Doelbereik op alle
bioticaresistentie vanuit investering 7 VWS- intichting en activiteiten per resultaten binnen alle deelsectoren
een ‘One Health’-aanpak directies, RIVM en IGJ deelsector: internationaal, deelsectoren
zorg, voedselveiligheid,
milieu, innovatie en com-
municatie (deelsector 
dieren is out of scope)
Proces
Doelbereik
Externe factoren
Figuur 6. Evaluatiekader
Om de onderzoeksvragen te beantwoorden zijn verschillende 2.4 Werksessies
onderzoeksactiviteiten uitgevoerd. In de laatste fase van het onderzoek zijn werksessies 
georganiseerd, met als doel het valideren en verrijken van 
2.2 Documentenstudie de opgehaalde informatie uit documentstudie en interviews. 
Allereerst is gestart met het uitvoeren van een deskresearch. Daarnaast is er tijdens de werksessies verkend hoe ABR-beleid 
Een breed assortiment van documenten is bestudeerd, zoals er na 2019 uit zou moeten zien.
de kamerbrief uit 2015 en de jaarlijkse voortgangsrapportages, 
de Meerjarenagenda Zorg, verslagen van de stuurgroep ABR Er zijn in totaal vier werksessies gehouden over de verschillende 
en financiële overzichten. Met deze documenten is een domeinen. Sommige domeinen zijn gecombineerd vanwege 
reconstructie gemaakt van de beleidstheorie achter het ABR- inhoudelijke overlap en om groepsgrootte te vergroten. Er is 
programma. Oftewel de samenhangende veronderstellingen een werksessie georganiseerd over de domeinen internationaal 
en daaruit volgende acties om beleidsdoelstellingen te behalen. en innovatie en een werksessie over voedselveiligheid 
Hiervoor zijn de verschillende elementen uit het analysekader en milieu. Er is een aparte sessie georganiseerd voor het 
(van input tot outcome) gebruikt. De beleidstheorie is getoetst domein zorg, vanwege de omvang en veelheid aan betrokken 
bij de opdrachtgever en heeft als rode draad gediend in de stakeholders. Ook is er een aparte werksessie gehouden over 
uitvoering van het evaluatieonderzoek. Een overzicht van de de programmastructuur, waarbij de programmacoördinator, 
bestudeerde documenten is weergeven in bijlage Tabel 3. de programmamanager bij opstart van het programma en de 
programmamanager ABR van het RIVM bij aanwezig was. 
2.3 Interviews
Vervolgens zijn er 37 interviews afgenomen bij een selectie In overleg met het Ministerie van VWS zijn belangrijke 
aan relevante stakeholders. De evaluatie kende twee type stakeholders binnen de verschillende domeinen uitgenodigd 
interviews. Binnen elk domein hebben wij partijen gesproken voor de werksessies. Een deel van deze stakeholders komt 
die onderdeel zijn van de programmastructuur vanuit overeen met geïnterviewde partijen en een deel zijn aanvullende 
rijksoverheid en aan de andere kant externe stakeholders die partijen. Niet alle uitgenodigde partijen konden ook aanwezig 
aan de slag zijn geweest met onderdelen van het programma. zijn. Indien gewenst hebben deze partijen schriftelijk input 
In de gesprekken is ingegaan op wat er inhoudelijk is kunnen leveren. Een totaaloverzicht van de deelnemers bij de 
uitgevoerd en gerealiseerd hoe de programmastructuur is sessies is weergegeven in bijlage Tabel 5.
ervaren. De selectie van gesprekspartners is in overleg met de 
opdrachtgever tot stand gekomen. Sommige partijen zijn twee Tijdens de sessies is per domein gevalideerd of de doelen, die 
keer geïnterviewd, vanwege personele wisselingen, of omdat de in 2015 zijn geformuleerd, ook daadwerkelijk zijn behaald en 
organisatie betrokken is geweest bij meerdere domeinen (zoals wat er aanvullend is gerealiseerd. Tot slot is er vooruitgeblikt 
het RIVM). Een totaaloverzicht van de afgenomen interviews is naar onderwerpen die ABR-breed en voor het specifieke domein 
weergegeven in bijlage Tabel 4. De input die is verzameld in de na 2019 de meeste aandacht nodig hebben. Voor het domein 
interviews en documentstudie heeft geleid tot een memo met Communicatie heeft een schriftelijke verificatie plaatsgevonden 
eerste bevindingen evaluatie ABR-programma die is voorgelegd met de directie Communicatie van VWS.
aan de opdrachtgever. 

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
15
B
3.1 Inleiding domein zorg Partijen zijn de volgende doelen overeengekomen:
In de kamerbrief van 2015 beschrijft de minister dat het 1. De komende vijf jaar is sprake van een aantoonbare 
zwaartepunt van de nationale aanpak van antibioticaresistente verdere vertraging van de opkomst en verspreiding van 
in Nederland ligt bij de zorg en veehouderij. Binnen het domein multiresistente bacteriën in de zorg. Hierbij functioneert de 
Zorg blijkt dit uit de vele activiteiten die in de afgelopen ontwikkeling in het buitenland (zoals Duitsland en België) 
programmaperiode zijn geïnitieerd en deels al gerealiseerd. Het als referentiekader. Hiertoe wordt een relevante benchmark 
domein Zorg is opvallend ten opzichte van de andere domeinen opgezet. Dit geldt zowel voor het dragerschap van, als 
in het programma door het bijzonder hoge aantal betrokken infecties met resistente bacteriën.
stakeholders (binnen Nederland). Daarnaast is specifiek 2. Vroege detectie van en snelle respons op resistente bacteriën 
voor het domein Zorg een aparte meerjarenagenda opgesteld en andere infectieuze bedreigingen zorgen ervoor dat 
door de betrokken stakeholders. Deze meerjarenagenda is een het aantal dragers van resistente bacteriën en het aantal 
uitwerking van de doelen die zijn gesteld in de kamerbrief infecties en sterfgevallen als gevolg van antibioticaresistentie 
2015 waarin afspraken zijn gemaakt om gezamenlijk te werken binnen Nederland op het huidige niveau blijft of 
aan zorgbrede oplossingen. Tot slot deed Nederland het bij (aantoonbaar) daalt.
aanvang van het programma in de zorg ten opzichte van andere 3. De komende vijf jaar wordt gestreefd naar een 
landen relatief goed wat betreft de preventie van infecties internationale samenwerking met andere EU-landen op 
en het zorgvuldig gebruik van antibiotica. Dit maakt verdere het gebied van antibioticaresistentie met als doel een 
verbetering uitdagend. infrastructuur te realiseren waardoor het in gezamenlijkheid 
mogelijk wordt de ontwikkeling en verspreiding van 
3.2 Doelen domein Zorg antibioticaresistentie te beheersen.
Bij de start van de nationale aanpak zijn twee centrale 4. Het aantal vermijdbare zorggerelateerde infecties is over 
doelen geformuleerd in de kamerbrief van 2015. Ten 5 jaar in de hele zorgketen met 50% gedaald ten opzichte 
eerste het opzetten van regionale samenwerkingsnetwerken van een met partijen vastgestelde nulmeting. Hierbij wordt 
om de samenwerking tussen instellingen en tussen de rekening gehouden met verschillen tussen zorgdomeinen en 
verschillende sectoren op het gebied van infectieziekten en met praktijkvariatie binnen een domein.
antibioticaresistentie te verbeteren en ten tweede stappen 5. De mogelijkheden om patiënten met infecties door 
zetten op het gebied van monitoring en surveillance, met als resistente bacteriën effectief te behandelen nemen niet 
uitgangspunt centrale regie op tijdig en adequaat inzicht in verder af de komende vijf jaar.
wie er waar, wanneer en waarom ziek wordt en in hoe de 6. De komende vijf jaar wordt gestreefd naar een reductie van 
onderliggende infecties zich verspreiden. Daarnaast hebben minimaal 50% van het gebruik van onjuist voorgeschreven 
betrokken stakeholders in de zorg een gezamenlijke missie en antibiotica in de totale zorgketen ten opzichte van een 
zes ‘hoofddoelstellingen’ opgesteld. met partijen vastgestelde nulmeting. Daarbij zal rekening 
worden gehouden met verschillen tussen zorgdomeinen en 
met praktijkvariatie binnen een domein. Partijen maken 
hierover op basis van de nulmeting nadere afspraken. Van 
Gezamenlijke missie: belang is de afspraken over het voorschrijfgedrag te zien 
in het licht van de kwaliteit van de behandeling; zowel 
‘Vermijdbare schade aan en sterfte van patiënten door infecties overbehandeling met antibiotica als onderbehandeling 
door resistente bacteriën moet zo veel mogelijk voorkomen worden in ogenschouw genomen.
worden. Daartoe moet de verdere ontwikkeling en verspreiding 
van (multi-)resistentie zo veel mogelijk worden beheerst, zodat Deze doelstellingen zijn uitgewerkt in de Meerjarenagenda 
ook in de toekomst effectieve behandeling van infecties met Zorg. In deze meerjarenagenda hebben partijen afspraken 
antibiotica mogelijk blijft.’ gemaakt om de effecten van antibioticaresistentie op ziektelast 
en sterfte te voorkomen. De afspraken die zijn gemaakt zijn, 
zijn ingedeeld in sector overstijgende activiteiten en sectorale 
activiteiten. 

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
17
B
De Minister heeft op advies van het LNAZ en GGD GHOR De zorgnetwerken staan nu voor de uitdaging van het 
gekozen om 10 netwerken op te zetten. Er is gekozen om doorontwikkelen. Het betreft onder andere het inzichtelijk 
de netwerken in te delen aan de hand van tien van de elf maken van de behaalde resultaten en het beter formuleren 
Regionaal Overleg Acute Zorg (ROAZ)-regio’s. In elk netwerk van meetbare effecten. Goede initiatieven die in andere 
is één partij als verantwoordelijke aangewezen om ervoor regio’s ontwikkeld zijn, kunnen nog beter onder de aandacht 
te zorgen dat relevante partijen bij elkaar komen in een gebracht worden zodat andere regio’s daarmee hun voordeel 
antibioticaresistentiestuurgroep. Dit betreft alle UMC’s uit de kunnen doen. De verwachting is dat deze uitwisseling steeds 
respectievelijke netwerken, alsmede het Amphia ziekenhuis en meer plaats zal vinden omdat er steeds meer resultaten te 
het Isala ziekenhuis voor hun netwerk. delen zijn. De uitdaging voor beleid ligt in het bepalen van de 
juiste balans tussen centrale kaders en regionale autonomie. 
In de beginfase zijn kwartiermakers per netwerk aangesteld, Vanuit de netwerken klinkt de wens om ruimte te krijgen voor 
zij zijn al pionierend aan de slag gegaan. Veelal begon dit met regionale ontwikkeling en alleen het hoogst nodige centraal 
het in kaart brengen van de regio, partijen met elkaar aan te organiseren en in te kaderen. Dit kan mits er voldoende 
tafel brengen, het invullen van de functies van het RCT en transparantie is over de op te leveren en opgeleverde resultaten 
het opstellen van een agenda. Het LNAZ en de GGD GHOR en er voldoende uitwisseling plaatsvindt tussen netwerken 
hebben hierin gefaciliteerd. Uit de gesprekken is gebleken dat zodat niet in elk netwerk het wiel opnieuw wordt uitgevonden. 
er sprake is van variatie in ontwikkelsnelheid afhankelijk van 
reeds bestaande netwerk infrastructuur en kenmerken in de Wat is er bereikt? 
regio (zoals diversiteit, complexiteit en omvang). In sommige Terugkomend op de doelstelling concluderen we dat er tien 
regio’s was er al sprake van samenwerking tussen verschillende functionerende netwerken zijn opgesteld, nationaal dekkend, 
organisaties in de zorg op het gebied van antibioticaresistentie, die volgens een functieprofiel werken. In essentie is daarmee de 
in andere regio’s moest deze nog helemaal opgezet worden. hoofddoelstelling bereikt. Of de netwerken ‘goed’ functioneren 
In het voorjaar van 2019 is de pilotfase van de regionale is lastig te bepalen, omdat het onduidelijk is wat goed genoeg 
zorgnetwerken geëvalueerd. Uit deze evaluatie blijkt dat in de is. Er is sprake van (meer intensieve) samenwerking binnen en 
pilotfase zorgnetwerken hebben geïnvesteerd in sociaal kapitaal tussen netwerken op het gebied van ABR, partijen weten elkaar 
(zoals relaties tussen personen, vertrouwen, wederkerigheid, beter te vinden en urgentie is in de regio aanzienlijk verhoogd. 
etc.) en cultureel kapitaal (zoals kennis, vaardigheden, etc.). Er zijn aantoonbare en minder aantoonbare resultaten 
In de pilotfase zijn met name de voorwaarden geschapen en bereikt. Maar er is ook ruimte voor verbetering. Bestuurders 
voorbereidingen getroffen om activiteiten uit te kunnen rollen van eerste- tweede en derdelijns zorginstellingen mogen zich 
in het vervolgtraject zoals bijvoorbeeld de uitrol FTO’s; uitrol (nog) meer verbinden aan de regionale werkwijze van het 
Meldpunt Uitbraken Infectieziekten en BRMO; transmurale netwerk, transparantie over praktijkvariatie tussen regio’s mag 
werkafspraken; uniforme audits. Een voorbeeld van een ondanks diverse good practices nog meer en het kennisniveau 
concreet opgeleverd resultaat is het regionale risicoprofiel. over infectiepreventie en ABR mag meer aandacht krijgen in 
nascholing en opleiding.
Vanaf mei 2019 is de pilotfase afgerond en is de operationele 
fase van de zorgnetwerken ingegaan. Het RIVM heeft de Een netwerk vormen kost tijd. Het is complex te organiseren 
opdracht gekregen vanuit VWS om de subsidieverstrekking omdat in essentie een netwerk niet wordt aangestuurd. We 
te coördineren. De zorgnetwerken hebben recent de kunnen stellen dat de belangrijkste doelstelling op het gebied 
subsidieaanvragen voor deze fase ingediend. Uit de gesprekken van zorgnetwerken is gerealiseerd en dat doorontwikkeling 
is gebleken dat de zorgnetwerken de subsidieregeling als in de komende periode noodzakelijk is. De doorontwikkeling 
knelpunt ervaren. Het kost veel tijd en het is soms lastig om zal zich moeten richten op het ‘volwassen worden’ van de 
vooraf te definiëren welke activiteiten nodig zijn de komende netwerken, waarbij transparantie van resultaten een essentieel 
jaren. Daarnaast zorgt het ook voor enige onzekerheid omdat onderdeel is, zodat uiteindelijk zichtbaar wordt welke bijdrage 
de subsidie tijdelijk is (twee jaar) terwijl de ambitie is om de netwerken leveren in het tegengaan van ABR.
professionals voor een langere periode aan het netwerk te 
binden. In de evaluatie wordt aan het Ministerie van VWS 
aanbevolen het tijdpad voor de eerstvolgende subsidieronde nu 
al te maken en in te plannen. Vanuit de netwerken zelf klinkt 
de oproep om structurele bekostiging in te richten. 

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
19
B
• Ziekenhuisinfecties en Antimicrobiële Resistentie 3.3.3 Richtlijnen
(SO-ZI/AMR) verpleeghuizen. Er is beoogd een convenant Na aanvang van de nationale aanpak is er ook een werkgroep 
op te stellen voor deelname van verpleeghuizen aan het Richtlijnen van start gegaan. Het uitgangspunt voor deze 
signaleringsoverleg Ziekenhuisinfecties en Antimicriobiële werkgroep is dat voor doeltreffend ABR-beleid een adequaat 
Resistentie (SO-ZI/AMR). Hoewel er steeds meer pakket van zorgrichtlijnen en standaarden essentieel is. 
verpleeghuizen melden bij het SO-ZI/AMR is het convenant Richtlijnen bepalen immers mede het handelen van de vele 
tot op heden niet ondertekend. Het SO-ZI/AMR is in zorgverleners en professionals die bij ABR een rol spelen. 
2017-2018 geëvalueerd en hieruit komt voort dat een aantal In de meerjarenagenda beschrijven partijen het belang van 
aanpassingen aangebracht zou moeten worden om melding goed uitvoerbare en op elkaar afgestemde richtlijnen over 
door verpleeghuizen beter mogelijk te maken. Het overleg is infectiepreventie en zorgvuldig gebruik van antibiotica (zie 
daartoe uitgebreid met een specialist ouderengeneeskunde. bijlage Tabel 8). En tevens het belang dat deze richtlijnen 
Voor ziekenhuizen is het melden van incidenten met BRMO multidisciplinair worden opgesteld, zodat er afgewogen 
een gebruikelijke procedure geworden. wordt wat de meerwaarde kan zijn van labdiagnostiek bij 
infectieverdenkingen
• Punt Prevalentie Onderzoek (PPO). Om dragerschap in 
kaart te brengen in de langdurige zorg is prevalentiemeting Wat is er gedaan?
in verpleeghuizen uitgevoerd, gecoördineerd door het RIVM De werkgroep richtlijnen heeft de huidige situatie en de 
en de regionale zorgnetwerken. (Zie verpleeghuizen) bestaande richtlijnen in 2016 in kaart gebracht op het 
gebied van infectiepreventie, infectieziektediagnostiek en 
• Regionale rapportages NethMap. Het RIVM maakt in antibiotische profylaxe en –therapie. De hoofdconclusie 
samenwerking met Stichting Werkgroep Antibiotica Beleid van de werkgroep is dat er alleen richtlijnen ontbraken voor 
(SWAB) jaarlijks een rapport dat een landelijk overzicht bijzonder resistentie micro-organismen outbreakmanagement 
geeft van de stand van zaken met betrekking tot het in intra- en extramurale zorginstellingen en voor Antibiotic 
gebruik van antibiotica en resistentie daartegen in de meest Stewardship buiten het ziekenhuis. Het Landelijke Coördinatie 
voorkomende en voor de mens ziekmakende bacteriën en Infectieziektebestrijding (LCI) van het RIVM heeft op basis 
schimmels in Nederland. In het kader van het programma hiervan de richtlijn BMRO herzien. In het verlengde hiervan 
zijn aanvullend regionale rapportages opgesteld waar de heeft LCI het ‘impactproject’ uitgevoerd waarbij in kaart is 
zorgnetwerken gebruik van kunnen maken. gebracht wat de impact is voor professionals in ziekenhuizen en 
verpleeghuizen en ook voor dragers van resistente bacteriën zelf. 
Wat is er bereikt? Daarnaast heeft het centrum vragen die er vanuit de praktijk 
In voorgaande paragraaf is duidelijk geworden dat er waren, kunnen vertalen in onderzoeksvragen, het onderzoek 
verschillende omvangrijke projecten zijn uitgevoerd binnen kunnen uitvoeren en de resultaten terug kunnen geven aan de 
het onderwerp surveillance. Er zijn stappen gemaakt in praktijk (onder andere via het landelijk platform BRMO). Ook 
landelijke geïntegreerde surveillance door optimalisatie van is de LCI- richtlijn MRSA herzien.
de systemen en Eenheid van Taal. De aansluiting is bijna 
compleet waarmee we goed op weg zijn richting het behalen De werkgroep richtlijnen heeft ook knelpunten geïdentificeerd 
van de hoofddoelstelling near-realtime surveillance tussen op het gebied van ontwikkelorganisaties en richtlijnen. Dit 
laboratoria onderling en het RIVM, en uniforme interpretatie zijn knelpunten op het gebied van financiering en bekostiging, 
van resistente bacteriegerelateerde surveillance. verschillen van inzicht in de eisen die aan richtlijnen gesteld 
worden en het faciliteren en toetsen van de naleving van 
Op het gebied van Antibiotic Stewardship is de borging in richtlijnen. Het is onduidelijk of betreffende knelpunten 
ziekenhuizen gerealiseerd, maar in de langdurige zorg nog in voldoende zijn opgepakt.
ontwikkeling. Verder zijn zorgnetwerken aan de slag met het 
verbeteren van inzicht in Antibiotic Stewardship in de regio’s. 
Het melden van uitbraken gaat binnen ziekenhuizen goed en 
bij verpleeghuizen wordt steeds meer gemeld. Het convenant 
is echter niet getekend wat betekent dat verpleeghuizen zich 
collectief nog niet committeren aan het melden van uitbraken 
bij het SO-ZI/AMR.

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
21
B
Twee thematische onderzoeken in de verpleeghuissector Wat is er bereikt?
(periode 2012-2014) gaven onvoldoende verbetering op Toezicht is een prominent onderdeel geweest in het programma 
het gebied van infectiepreventie. Daarom heeft de inspectie ABR. Daarnaast is er meer gedaan door ook toezicht te 
opdracht gegeven aan de Argumentenfabriek om de organiseren op het niveau van de zorgnetwerken (binnen 
argumenten die bestaan om goede infectiepreventie in te de zorgnetwerken worden huisartsen en tandartsen ook 
voeren of juist achterwege te laten, in kaart te brengen en meegenomen). Dit heeft geresulteerd in hogere urgentie, meer 
met zorgprofessionals en bestuurders te bediscussiëren. Het bewustwording en betere naleving. De uitdaging ligt in de 
resultaat is een ‘Argumentenkaart’ waarmee de inspectie in netwerkvorming met andere inspecties binnen Europa, dit blijkt 
samenwerking met de GGD’en een zestal roadshows heeft een complexe uitdaging. 
georganiseerd. Deze roadshows dienden om de bewustwording 
in de verpleeghuissector te verhogen. Met de opbrengsten van Een uitdaging in eigen land is het gebrek aan actuele richtlijnen 
deze roadshows heeft de inspectie een nieuw toetsingskader op het gebied van infectiepreventie, gemaakt door éen 
ontwikkeld, dat in lijn met andere IGJ-toetsingskaders ook overkoepelende partij. Vooralsnog baseert de IGJ het toezicht op 
uitgebreider aandacht geeft aan governance-aspecten. Met dit de bestaande richtlijnen van de WIP, ook als die verlopen zijn. 
vernieuwd toetsingskader is het thematisch toezicht in de V&V Dit is echter geen langdurig houdbare situatie.
vervolgd.
3.3.5 Bekostiging
Sinds 2016 doet de inspectie thematisch toezicht Een van de vier werkgroepen die bij de start van het programma 
infectiepreventie in de particuliere klinieken en in 2018 is is opgezet is de werkgroep bekostiging. Deze werkgroep heeft 
gestart met thematisch toezicht infectiepreventie/infectieziekte als doel het inzichtelijk maken van financiële belemmeringen 
bestrijding in de penitentiaire inrichtingen. Ook houdt de die er zijn in het veld om de taken die nodig zijn om 
inspectie toezicht op de regionale zorgnetwerken ABR. Een antibioticaresistentie aan te pakken, goed uit te kunnen voeren. 
onderzoek naar het functioneren van de zorgnetwerken (“Een Partijen hebben in de meerjarenagenda met elkaar afgesproken 
kwalitatieve studie naar belemmerende en stimulerende om te komen tot een heldere bekostigingssystematiek voor 
factoren die van invloed zijn op het volbrengen van de taken zowel publieke als curatieve taken. 
van de Regionale Zorgnetwerken Antibioticaresistentie”) 
heeft, samen met de ervaringen in de ziekenhuizen, Wat is er gedaan?
verpleeghuizen, en particuliere klinieken de basis gevormd voor De werkgroep heeft adviezen uitgebracht over de financiering 
het thematisch toezicht TIRZA: Toezicht Infectiepreventie en van de zorgnetwerken, de bekostiging van microbiologische 
Regionale Zorgnetwerken Antibioticaresistentie. Dit is gestart diagnostiek en het bewerkstelligen van een cultuuromslag in de 
in 2019. De inspectie richt dit toezicht op één van de tien langdurige zorg om hygiëne- en infectiepreventie op niveau te 
regionale zorgnetwerken ABR. Zonder dat er is gekeken naar brengen. Met betrekking tot bekostiging van de zorgnetwerken 
bijzondere risico’s of andere omstandigheden, is gekozen voor is advies gevraagd aan bureau Zorgmarkten. In het rapport 
10
zorgnetwerk Limburg, hiervoor is een apart toetsingskader van maart 2018 adviseert Zorgmarkten de bekostiging vanaf 
opgesteld. De volgende instellingen zijn bezocht: ziekenhuizen, 2019 vorm te geven als beschikbaarheidsbijdrage. Toch is er 
verpleeghuizen, (grotere) particuliere klinieken, GGD’en, door VWS gekozen voor een subsidiemodel. In de kamerbrief 
huisartspraktijken/huisartsenkringen, mondzorgpraktijken, van 2018 geeft de minister aan vrijwel alle adviezen van de 
11
gehandicaptenzorginstellingen, ggz-instellingen, werkgroep over te nemen en uit te voeren , met uitzondering 
thuiszorginstellingen en revalidatiecentra. Tot slot is een van van één advies; het uitsluiten van elf diagnostische testen 
de taken van de regionale zorgnetwerken het organiseren van voor infectiegerelateerde ziekten van het eigen risico van de 
audits binnen het eigen zorgnetwerk. basisverzekering is niet overgenomen. 
De IGJ is samen met het RIVM en VWS, work package leader 
van het WP5 ‘One health’ binnen de EU-Joint Action on AMR. 
Een specifieke taak voor de IGJ hierin is het opzetten van een 
netwerk van inspecties die zich richten op antibioticaresistentie, 
binnen Europa (werkpunt 5.3). 
10 file:///C:/Users/EmZw/Downloads/blg-846328.pdf
11 Het gaat hier om de adviezen van de werkgroep bekostiging, andere 
adviezen over bekostiging bijvoorbeeld uit de werkgroep richtlijnen 
worden hier niet mee bedoeld.

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
23
B
De opzet van het project is in co-creatie met acht tot tien Het derde onderdeel van het programma is gericht op het 
verpleeghuizen vormgegeven. Men is in gesprek gegaan vergroten van bewustwording en draagvlak bij professionals en 
met verzorgenden en verpleegkundigen om op basis bestuurders in de verpleeghuissector op het gebied van infectie-
van praktijkervaringen tot het inzicht te komen wat de preventie en ABR. Een belangrijk resultaat van dit traject is de 
onderliggende redenen zijn dat professionals niet altijd gevormde ABR-coalitie waarin de verschillende partijen samen-
hygiënisch werken en welke hygiëne-gerelateerde thema’s werken. In deze coalitie zijn naast Vilans, Verenso, V&VN, Actiz, 
dominant waren. Deze inzichten zijn vertaald in kansen en RIVM, VWS (als opdrachtgever), en later ook VHIG en regionale 
oplossingen voor teams van verpleegkundigen en verzorgenden zorgnetwerken vertegenwoordigd. Medewerkers van de coalitie-
om meer hygiënisch te gaan werken. Deze oplossingen zijn partners zijn betrokken bij de uitvoering van het programma, 
vertaald in meerdere tools en instrumenten. De ontwikkelde brengen kennis in en stemmen regelmatig uitvoering en voort-
inhoud is vervolgens getest bij nieuwe cohort verpleeghuizen. gang met elkaar af. Voor het draagvlak bij professionals en 
Na de test zijn tools online vormgegeven en toegankelijk bestuurders zijn via de communicatiekanalen van de coalitiepart-
gemaakt voor alle verpleeghuizen in een online leeromgeving ners en social media onder andere praktijkvoorbeelden, nieuws-
die via www.resistentiepreventie.nl te gebruiken is. Dit is berichten en video’s gedeeld en zijn publicaties verschenen in 
de implementatiefase, in deze fase zijn naast de online vakbladen, websites, gericht op professionals en bestuurders. 
leeromgeving allerlei aanvullende activiteiten georganiseerd Communicatie ten behoeve van bewustwording en draagvlak 
zoals tien inspiratiedagen ‘Hygiënisch werken’ in samenwerking heeft ook plaatsgevonden via www.zorgvoorbeter.nl en www.
met de zorgnetwerken en worden verpleeghuizen bezocht om resistentiepreventie.nl en de onlinecampagne “goed verzorgen = 
individuele teams te trainen/coachen op gedragsverandering. schoon verzorgen”. Ook is door Vilans, VWS en RIVM tweemaal 
Uit de interviews blijkt dat er sinds de start inmiddels 300 een congres georganiseerd over Antibioticaresistentie en oude-
verpleeghuizen zijn bereikt (peildatum mei 2019). Het renzorg in het kader van ‘Antibiotic Awarenessday’, in november 
oorspronkelijke doel van 500 in 2019 is nog niet gerealiseerd, 2017 en november 2018. Met ruim 600 deelnemers in 2017 en 
wel wordt gestreefd om dit de komende periode nog te bereiken. 1000 in 2018, waaronder veel professionals uit de ouderenzorg, 
Informatie wordt ook aangeboden via het kennisplein www. zijn kennis en ervaringen over dit onderwerp gedeeld. 
zorgvoorbeter.nl/ouderenzorg/hygiene-zorg waar maandelijks 
10.000 bezoekers, overwegend zorgprofessionals, informatie Punt Prevalentie Onderzoek (PPO)
over hygiëne en ABR ophalen. In samenhang met de sectoroverstijgende doelen gericht op 
surveillance en monitoring is in de kamerbrief van 2017 aan-
Het doel van het onderdeel medische zorg op orde is het gekondigd een landelijke prevalentiemeting uit te voeren binnen 
verminderen van het oneigenlijk voorschrijven van antibiotica verpleeghuizen. Het RIVM heeft in samenwerking met de regio-
in verpleeghuizen, waarbij specialisten ouderengeneeskunde nale zorgnetwerken dit PPO in 2018 uitgevoerd om vast te stellen 
meer alert zijn op het rationeel voorschrijven van antibiotica. hoe vaak resistente bacteriën in verpleeghuizen voorkomen. Bij 
Hiervoor heeft de beroepsvereniging Verenso inhoudelijke bewoners werd onderzocht of zij darmbacteriën bij zich droegen 
richtlijnen ontwikkeld en/of aangepast voor de twee meest die resistent zijn tegen de meest gangbare antibiotica (ESBL-E 
voorkomende infecties (samen 80%) in de langdurige zorg; en CPE). Met de resultaten konden verpleeghuizen maatregelen 
urineweginfectie en lage luchtweginfectie. Deze richtlijnen nemen om verspreiding van deze bacteriën tegen te gaan. De uit-
zijn internationaal gevalideerd en volgens de huidige stand voering van het PPO was niet gemakkelijk, sommige partijen in 
van zaken van de wetenschap opgesteld. Deze richtlijnen zijn eerste instantie niet wilden meewerken. Bijvoorbeeld om cliënten 
in 2018 gepubliceerd en worden in 2019 geïmplementeerd. niet te willen belasten met onderzoek of omdat er bij verpleeghui-
Daarnaast heeft Verenso een handreiking gemaakt over de rol zen al veel urgente dossiers speelden op dat moment. In sommige 
van de specialist ouderengeneeskunde bij infectiepreventie en zorgnetwerken is de deelname beter dan in andere netwerken. 
antibioticaresistentie en e-learnings ontwikkeld voor BMRO Uiteindelijk zijn 4.420 bewoners onderzocht in 159 verpleeghui-
en de twee nieuwe richtlijnen. Verenso heeft onderzocht in zen, het originele doel was 300 verpleeghuizen. Uit het onderzoek 
hoeverre de richtlijn al wordt gebruikt door middel van een blijkt dat er bij geen van de bewoners een CPE-bacterie is aan-
vragenlijst naar SOG vakgroepen, hieruit bleek dat 70% er al getroffen. Een op twaalf (8%) bewoners draagt een ESBL-E-bacte-
mee werkt. rie bij zich. Dit komt overeen de algemene bevolking. Een op drie 
(33%) verpleeghuizen had een percentage ESBL-Ebacteriën hoger 
dan verwacht (> 10%). Bij deze verpleeghuizen is onderzocht of 
extra bestrijdingsmaatregelen nodig waren. Dit bleek bij ruim de 
helft van deze verpleeghuizen het geval.

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
25
B
Daarnaast werden in PREZIES tot en met 2018 ook procesin- 3.4.3 Eerste lijn
dicatoren geregistreerd. Een voorbeeld van een procesindicator Ook in de eerste lijn heeft er voor het programma ABR een 
is “niet pre-operatief ontharen” (voor iedere patiënt moest landelijk programma ‘Zorg voor Veilig’ gelopen rondom 
worden geregistreerd of er wel of niet voorafgaand aan de veiligheidsrisico’s in de eerste lijn, waaronder infectiepreventie, 
operatie onthaard is dan wel of er onthaard is met een ton- hygiëne en de risico’s van informatieoverdracht. In de 
deuse). Omdat is gebleken dat de naleving van zulke interven- meerjarenagenda zijn twee aanvullende afspraken gemaakt 
ties op een acceptabel niveau ligt en de handelingen ‘common over de eerste lijn. Allereerst dat huisartsen en andere 
practice’ zijn geworden, is deze registratie met ingang van 2019 eerstelijnsvoorzieningen deelnemen aan regionale netwerken en 
gestopt. Daarmee is tevens gehoor gegeven aan de behoefte tot dat onderzocht zal worden hoe Antibiotic Stewardship binnen 
verminderen van registratielast. de eerstelijnsgezondheidszorg vorm gegeven en geborgd kan 
worden.
In lijn met het programma ontwikkelt Stichting Werkgroep 
Antibiotica Beleid (SWAB) landelijke richtlijnen voor antibio- Wat is er gedaan/bereikt?
ticagebruik, gericht op de volwassen patiënt in het ziekenhuis. De pilot Antibiotic Surveillance & Stewardship uitgevoerd door 
Ook ontwikkelt SWAB nascholing voor medisch specialisten. het RIVM, heeft zich naast ziekenhuizen en verpleeghuizen ook 
Via het internet wordt, aan de hand van patiëntvoorbeelden, gericht op de eerste lijn. In deze pilot is onderzoek gedaan naar 
correct gebruik van antibiotica onderwezen. voorschrijfgedrag op basis van bestaande registratiegegevens. 
Beroepsverenigingen van huisartsen staan positief tegenover 
Andere activiteiten die betrekking hebben op de deze initiatieven en willen de resultaten opnemen in hun 
ziekenhuissector zijn vanuit andere domeinen toegelicht, kwaliteitsprogramma’s en scholing. Het doel dat het vormgeven 
zoals het toezicht infectiepreventie (TIP), de participatie in de van Antibiotic Stewardship in de eerste lijn onderzocht 
zorgnetwerken, en deelname aan landelijke surveillance. zou worden is daarmee bereikt. De pilot geeft inzicht in de 
hoeveel antibiotica die huisartsen per jaar voorschrijven en 
Wat is er bereikt? ontwikkelingen door de jaren heen. Het onderzoek is gebaseerd 
Van de verschillende sectoren binnen de zorg was bij op een klein aantal praktijken. Verder spelen huisartsen een 
aanvang van het programma de sector ziekenhuis het belangrijke rol in de zorgnetwerken ABR. Sommige regio’s zijn 
meest ver gevorderd op het gebied van infectiepreventie en hiermee verder dan andere regio’s. Het doel dat huisartsen 
antibioticabeleid. Ziekenhuizen zijn vanaf 1 januari 2014 deelnemen aan de regionale netwerken is daarmee deels 
al verplicht een A-team in te richten. Uit het TIP-2 van de behaald. 
inspectie blijkt dat anno 2019 er nog grote mate van variatie 
bestaat tussen de verschillende A-teams, wat die doen en 
hoe effectief die zijn. Sommigen zijn pas net gestart. Dit 
komt tevens doordat er bij de start niet duidelijk was wát 
er dan precies moest gebeuren, maar ook doordat niet alle 
ziekenhuizen bereid waren kosten te maken voor het A-team.
In ziekenhuizen is actief beleid op het gebied van ABR, 
en verschillende ziekenhuizen nemen deel aan modules 
van Incidentieonderzoek Postoperatieve Wondinfecties en 
Incidentieonderzoek Lijnsepsis. Het melden van uitbraken van 
resistente bacteriën bij het SO-ZI/AMR is standaard praktijk 
geworden De geformuleerde doelen uit de meerjarenagenda 
zijn daarmee bereikt. Dat neemt niet weg dat infectiepreventie 
continu hoog op de agenda zal moeten blijven staan. Toezicht 
van de inspectie en het signaleringsoverleg dragen hieraan bij. 
Verder ligt er een uitdaging in het doorontwikkelen van de rol 
in het regionale zorgnetwerk.

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
27
B

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
29
B
4.1 Inleiding domein • Antibioticaresistentie is één van de speerpunten van het 
Nederland wil bijdragen aan een veiligere omgeving. Kabinet tijdens het EU-voorzitterschap:
Antibioticaresistente bacteriën houden zich echter niet aan - Specifieke inzet is consensus over surveillance van 
landsgrenzen. Daarmee is antibioticaresistentie inherent resistente bacteriën en antibioticagebruik in de 
een grensoverschrijdend probleem op wereldschaal, zowel humane gezondheidszorg, als basis voor te nemen 
in ontwikkelde landen als in ontwikkelingslanden. Waar infectiepreventiemaatregelen en zorgvuldig gebruik van 
Nederland in eigen land in staat is om beleid te ontwikkelen, antibiotica.
en uitvoering hiervan te stimuleren of zelfs af te dwingen, is - Daarnaast zetten we in op reductie van het gebruik van 
deze invloed slechts beperkt mogelijk op internationaal terrein. kritische antibiotica bij dieren.
Internationale samenwerking is dan ook prioriteit in de aanpak - Vanuit het volksgezondheidsperspectief zal een verbod 
van antibioticaresistentie. Deze internationale samenwerking op de toepassing van last-resort antibiotica (zoals 
komt de efficiency van maatregelen ten goede, en leidt tot carbapenems) bij de behandeling van dieren aan de 
potentiële schaalvoordelen ten aanzien van (onderzoeks) orde komen, met verwijzing naar de daarover lopende 
investeringen. EU-wetgevingstrajecten.
- Bovendien vragen wij aandacht voor 
4.2 Doelen voedselveiligheidsaspecten, toelating van nieuwe 
De gestelde doelen op het domein Internationaal zijn antibiotica en witte vlekken op het gebied van 
vooral gedreven vanuit de rol van aanjager van zowel ontwikkeling van nieuwe antibiotica en alternatieven voor 
mondiale bewustwording- als terugdringing van antibiotica antibiotica.
resistentie, langs een verscheidenheid aan instrumenten. In - Om het belang van een One Healthbenadering van 
onderstaand tabel zijn de doelen weergegeven voor het domein antibioticaresistentie verder te benadrukken, streven 
Internationaal, zoals geformuleerd in de Kamerbrief 2015. wij ernaar de uitkomsten van de conferentie als 
Raadsconclusies te agenderen in zowel de Gezondheid- 
als Landbouwraad.
Wij blijven internationaal inzetten op agendering van een One 
Health-aanpak en spreken gezondheidsministers aan op hun 
Tenslotte dringen wij bij de Europese Commissie 
regiefunctie, zij moeten in het belang van de volksgezondheid 
aan op een ‘Joint Action’ tussen EU-lidstaten 
aandringen op maatregelen in alle sectoren. 
waarin beleidsontwikkelingen op het terrein van 
antibioticaresistentie kunnen worden uitgewisseld. 
• Waar mogelijk maken wij verdergaande 
samenwerkingsafspraken met diverse landen. Nederland 
wil bijdragen aan een veiligere omgeving en dus de 4.3 Input Throughput Output
import van resistentie terugdringen. Daarnaast vergroot Om de doelen te bereiken zijn gedurende de programmaperiode 
internationale samenwerking de efficiency van maatregelen verschillende activiteiten uitgevoerd. In deze paragraaf lichten 
en (onderzoeks)investeringen. wij de activiteiten toe.
• Steunen van de WHO, FAO en OIE bij goede implementatie Vanuit het Internationale domein waren internationale 
van het Global Action Plan antibioticaresistentie van de WHO activiteiten vooral gericht op het tegengaan van ABR (en 
- Bovendien is het RIVM recent aangewezen als antimicrobial resistance, AMR) door infectiepreventie, 
WHO Collaborating Centre Antimicrobial Resistance zorgvuldig antibioticagebruik en stimuleren van verschijning 
Epidemiology and Surveillance. Dit houdt in dat het van nieuwe antibiotica op de markt. Voor de eerste twee pijlers 
RIVM technische ondersteuning geeft aan WHO-lidstaten heeft Nederland partners gevonden in noord Europese landen, 
bij het oprichten en versterken van surveillance van zoals Zweden en het Verenigd Koninkrijk. Binnen dit domein 
resistente bacteriën, naar voorbeeld van het Nederlandse is sprake geweest van activiteiten op verschillende niveaus, 
systeem. namelijk: Europees, mondiaal en bilateraal (in samenwerking 
met een ander land).
• Nederland trekt samen met een aantal gelijkgezinde landen 
op via de Global Health Security Agenda; Nederland is actief In 2014 groeide de bewustwording van ABR als ‘silent killer’, 
op de action packages antibioticaresistentie en zoönosen. uitmondend in de positionering van ABR op de agenda van de 
World Health Organisation (WHO). 

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
31
B
ECDC verzamelt data met betrekking tot antimicrobiele Caribische labs zijn zich aan het aansluiten bij Nederland om 
resistentie via de European Antimicrobial Resistance surveillance data te creëren, die er eerder nog niet was. Ook 
Surveillance Network (EARS-Net), European Surveillance wordt er gekeken naar antibioticagebruik. 
of Antimicrobial Consumption Network (ESAC-Net) en Nederland is geen lid van de G20, maar is al jarenlang observer. 
Healthcare-associated Infections Surveillance Network (HAI- Ten tijde van het voorzitterschap van Duitsland, was Nederland 
Net). RIVM stuurt namens Nederland data aan ECDC om betrokken bij het opzetten van de Global AMR Research & 
hieraan bij te dragen. Development Hub (zie §7.3). 
Ten slotte heeft RIVM onderzoek gedaan naar de verspreiding 
De Global Health Security Agenda (GHSA) is een Amerikaans van resistente bacteriën via reizigers, waaruit bleek dat dit een 
16
initiatief, waar Nederland aan deelneemt. Nederland is reëel probleem is .
leading country en actief geweest in de action package AMR, 
heeft technische ondersteuning geboden aan Indonesië bij In het domein Internationaal is er sprake geweest van twee 
action package Zoonotic Disease en Nederland is gedurende fases. De eerste betreft de bewustmaking van het ABR-probleem 
2019 voorzitter van de GHSA. Gebleken is dat deelname mondiaal en agenderen samen met de coalition of the willing. 
aan de GHSA vooral heeft bijgedragen aan (groei van) het Op het punt van mondiale bewustwording is de aanpak succes-
relevante netwerk. Verder heeft Nederland bijgedragen aan vol geweest en staat Nederland bekend als voortrekker. Zo is er 
internationale bewustwording voor ABR door deelname aan versterking op het gebied van internationale samenwerking om 
GHSA-bijeenkomsten, zoals die in Zuid-Korea in 2015, en het maatregelen en (onderzoek)investeringen te stroomlijnen. Wel 
organiseren van de 2016 GHSA-topbijeenkomst. Binnen de zijn er diverse landen die in de praktijk meer prioriteit geven aan 
GHSA zijn ‘Twinning’ afspraken gemaakt, waarin gevorderde andere (nog meer) elementaire noden dan antibioticaresistentie. 
en minder gevorderde landen aan elkaar worden gekoppeld en 
intensieve samenwerking/ondersteuning plaatsvindt. Dit is tot De tweede fase is de actiefase, die nu is aangebroken. In deze 
nu toe nog niet tot stand gekomen. Wel stond het op de agenda fase zijn landen aan de slag met het uitvoeren van (inter)nati-
van de GHSA-tops 2015 en 2016, heeft Nederland in 2016 een onale actieplannen en de borging ervan. Zoals eerdere aangege-
bijeenkomst georganiseerd met de public health instituten uit ven heeft Nederland tijdens de 2019 conferentie ‘twinning’ op 
de GHSA Action Package landen om samen met de WHO de de agenda geplaatst. De actiefase van antibioticaresistentie staat 
ondersteuning aan derde landen beter op elkaar af te stemmen internationaal gezien nog aan het begin. Hier zal de komende 
en daardoor efficiënter te maken. jaren veel aandacht aan moeten worden besteed, net als het 
bewustzijn dat deze stap nog in de beginfase is.
Uit de interviews bleek dat Nederland alsnog de ambitie 
heeft om ‘Twinning’ vorm te geven, en dit nu in WHO 4.4 Doelbereik
verband uitvoering geeft. De door Nederland georganiseerde • Wij blijven internationaal inzetten op agendering van een One 
internationale ABR-conferentie in 2019 heeft onder andere als Health-aanpak en spreken gezondheidsministers aan op hun 
doel deze ‘Twinning’ van de grond te krijgen. regiefunctie, zij moeten in het belang van de volksgezondheid 
aandringen op maatregelen in alle sectoren. 
Wel werkt Nederland actief met landen waar het ABR-
probleem groot is, zoals Rusland, China en India, met een Dit doel is behaald onder meer door ABR te agenderen 
Memorandum of Understanding overeenkomst. Hierbij wordt tijdens het EU-Voorzitterschap in 2016, door het aannemen 
ondersteuning en advisering van Nederland op het gebied van de Raadsconclusies door EU One Healthlidstaten, en 
van antibioticaresistentie in de praktijk gebracht. Zo wordt er door aanwezigheid bij en/of het organiseren van meerdere 
gekeken naar regionale One Health samenwerkingen in India internationale bijeenkomsten, zoals de AMR ministeriële 
en China. conferenties in 2015 en 2019, de AVVN, de G20 en GHSA-
bijeenkomsten. Verder heeft Nederland geholpen bij het 
Nederland werkt ook samen met de Overzeese gebieden van het ontwikkelen en de implementatie van de Global Action Plan 
Koninkrijk aan de bestrijding van ABR. Daar werkt Nederland van de WHO, waardoor veel landen een nationaal ABR-
aan het verbeteren van infectiepreventie op de bijzondere actieplan hebben opgesteld. 
Nederlandse gemeenten Bonaire, Sint-Eustatius en Saba. 
Verder wordt er gewerkt aan het ontwikkelen van een Caribisch 
16 Arcilla et al. (2017) Import and spread of extended-spectrum 
surveillance systeem. 
beta-lactamase-producing Enterobacteriaceae by international travel-
lers (COMBAT study): a prospective, multicentre cohort study

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
33
B
- Vanuit het volksgezondheidsperspectief zal een verbod op de - Tenslotte dringen wij bij de Europese Commissie 
toepassing van last-resort antibiotica (zoals carbapenems) aan op een ‘Joint Action’ tussen EU-lidstaten 
bij de behandeling van dieren aan de orde komen, met waarin beleidsontwikkelingen op het terrein van 
verwijzing naar de daarover lopende EU-wetgevingstrajecten. antibioticaresistentie kunnen worden uitgewisseld.
Uit documentatie van de stuurgroep blijkt dat een Nederland heeft aangedrongen op het opzetten van 
verbod op gebruik van last-resort antibiotica (zoals een Joint Action, wat heeft geleid tot de start van de 
carbapenems) bij de behandeling van dieren via de EU-JAMRAI in 2016.
cascaderegeling is afgerond en tevens dat dit in het 
kader van de behandeling van het concept Verordening 4.5 Conclusies
17
Diergeneesmiddelen onderdeel was van EU-processen . De doelen waren geformuleerd in een tijd dat het belangrijk 
Dit is echter verder niet in interviews benoemd en was was om internationaal te stimuleren, aan te jagen en te 
in de werksessie onduidelijk of dit doel was behaald agenderen. Nederland heeft hard getrokken op dit domein. 
vanwege onbekendheid met wet/regelgeving. Zo heeft Nederland bijgedragen aan het agenderen van ABR 
bij de AVVN, is Nederland in wisselende stevigheid actief 
- Bovendien vragen wij aandacht voor voedselveiligheids- geweest bij de Codex AMR Task Force, EU-JAMRAI, GHSA, 
aspecten, toelating van nieuwe antibiotica en witte vlekken G20 en de WHO (WHO CC’s, deelname GLASS en AGISAR, 
op het gebied van ontwikkeling van nieuwe antibiotica en detacheringen) en zijn er samenwerkingen geweest met 
alternatieven voor antibiotica. CAESAR-landen en de Cariben. Met betrekking tot surveillance 
Dit is een domeinoverstijgend doel. Zo zijn veel deelt Nederland gegevens met verschillende netwerken binnen 
activiteiten die in lijn met dit doel zijn, uitgevoerd de WHO en de ECDC en ondersteunt Nederland andere landen 
onder domein Innovatie, waarmee veel samenwerking is bij het opzetten van surveillance. Er kan worden gesteld dat 
geweest gedurende het ABR-programma. Met betrekking met betrekking tot internationale bewustwording de aanpak 
tot witte vlekken is er via het DRIVE-AB-onderzoek (zie succesvol is geweest en Nederland staat bekend als voortrekker. 
§7.3) meer kennis ontwikkeld en is er onderzoek gedaan Nu de fase van agendering heeft plaatsgevonden, is het 
naar de mogelijkheid van registratie van antibiotica van belang dat er wordt overgegaan naar het daadwerkelijk 
op het werkingsmechanisme (zie §7.3). Ook zijn uitvoeren van afspraken en borging hiervan.
businessmodellen voor nieuwe antibiotica onderzocht 
door de London School of Economics (zie §7.3). De 
ontwikkeling van nieuwe middelen wordt bijgehouden 
door middel van de Horizonscan van het Zorginstituut 
Nederland en er wordt onderzoek gedaan naar nieuwe 
antibiotica en alternatieven voor antibiotica, onder 
andere door programma’s vanuit ZonMw, NWO-
TTW en Horizon2020 (zie §7.3). Met betrekking tot 
internationale aandacht voor voedselveiligheid heeft 
Nederland actief bijgedragen aan de Codex Task Force 
AMR, waar internationaal geaccepteerde normen voor 
voedselveiligheid worden ontwikkeld. Ondanks dat er 
vanuit meerdere domeinen stappen zijn gezet, kan dit 
doel nog niet als afgerond worden bestempeld, met 
name omdat er nog veel meer aandacht voor nodig is.
- Om het belang van een One Healthbenadering van 
antibioticaresistentie verder te benadrukken, streven wij 
ernaar de uitkomsten van de conferentie als Raadsconclusies 
te agenderen in zowel de Gezondheid- als Landbouwraad.
Dit is geactualiseerd tijdens de Gezondheidsraad en de 
Landbouwraad in juni 2016.
17 Bijlage 1 Actielijst programma ABR 8 mei 

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
35
B
5.1 Inleiding domein Naast deze algemene voorlichting, zou er ook onderzoek 
Er bestaat een risico op verspreiding van resistente bacteriën worden gedaan naar de effectiviteit van het huidige 
via voedsel in het algemeen en in het bijzonder via vers waarschuwingsetiket op vers pluimveevlees, wat eventueel tot 
vlees. Sinds 2002 monitort Nederland het voorkomen van uitbreiding van het etiket naar andere risicovolle producten zou 
antibioticaresistentie in dieren en voedsel en vanaf 2014 kunnen leiden. 
startte de NVWA met risicogericht en eenduidig toezicht in 
slachterijen. Sinds 2014 monitoren ook alle Europese lidstaten, Gedurende het verloop van het programma hebben onder meer 
vanwege verplichte Europese regelgeving, op resistente bacteriën het Voedingscentrum en de NVWA extra acties uitgevoerd in 
in dieren en voedsel. In 2015 was nog relatief weinig inzicht lijn met het ABR-programma, maar niet als onderdeel van het 
naar de relatieve bijdrage van voedsel aan de ABR-problematiek. programma. 
Vanuit dat perspectief is binnen het domein Voedselveiligheid 
in het ABR-programma veel aandacht geweest voor onderzoek 5.3 Input Throughput Output
en dan met name naar de twee types resistente bacteriën die Om de doelen te bereiken zijn gedurende de programmaperiode 
in 2015 het meest vervelend waren voor de mens: Extended verschillende activiteiten uitgevoerd. In deze paragraaf lichten 
Spectrum Beta-Lactamase (ESBL) en de bijzonder resistente wij de activiteiten toe.
micro-organisme (BRMO) carbapenemaseproducerende 
18 19
Entherobacteriaceae (CPE). Er is voornamelijk onderzoek gedaan naar ESBL-bronnen , 
en CPE20 die via voedsel verspreid kunnen worden en daar is 
5.2 Doelen nu een redelijk goed beeld hoe groot het risico is. Op basis van 
De doelen in de kamerbrief van 2015 binnen het domein dit beperkt aantal studies kan gesteld worden dat de bijdrage 
Voedselveiligheid richtten zich met name op verdergaand van voedsel aan ABR-problematiek relatief klein is, zeker in 
monitoring en onderzoek. Hierop volgend zou dan op vergelijking tot de bijdrage van de transmissie van mens op 
internationaal niveau kunnen worden ingezet op het mens. Zo blijkt bijvoorbeeld dat er net zoveel ESBL-kiemen 
verminderen van de transmissie van resistente bacteriën via voorkomen in mensen die vegetariër zijn als in mensen die 
voedsel. vlees eten. ESBL-kiemen komen dus niet hoofdzakelijk in 
mensen voor door het eten van vlees19. Echter, er zijn nog 
• Verder onderzoek naar de verschillende transmissieroutes allerlei andere vormen van verspreidingen waar nog geen 
van antibioticaresistentie waaronder die via voedsel. onderzoek naar gedaan is.
• Aandringen op verdergaande monitoring en normstelling, ook 
op mondiaal niveau. Met betrekking tot carbapenemase-producerende 
• Internationaal inzetten op het verminderen van transmissie enterobacteriaceae (CPE, bacteriën die resistent zijn voor 
via voedsel. carbapenems) in de vleesketen is voornamelijk onderzocht 
20
• In Nederland zullen daarnaast verschillende acties worden of de huidige vorm van screening toereikend is en wat 
ingezet met als doel het verminderen van blootstelling van mogelijke maatregelen zijn indien dit type bacteriën wordt 
de consument aan resistente bacteriën via voedsel. aangetroffen. Met de huidige screeningsmethode bleek dat 
• Voorlichting consument. CPE in dieren niet voorkwam, wellicht als gevolg van het feit 
dat een beperkt aantal monsters op CPE wordt onderzocht 
In de brief werd benoemd dat Nederland voorop liep in de EU en dat met de huidige monitoring daarom alleen de top van 
met betrekking tot monitoring, normstelling en handhaving. de ijsberg zichtbaar is. In het rapport werd aanbevolen om 
Daarom werd ingezet op mondiaal aandringen op verdergaande betere surveillance op CPE in de dierhouderij te realiseren door 
monitoring en normstelling. Verder zouden er verschillende een groter aantal monsters te nemen, te onderzoeken of het 
acties worden ingezet met als doel het verminderen van mogelijk is gevoeliger te meten en risico-gebaseerd te screenen.
blootstelling van de consument aan resistente bacteriën via 
voedsel en zou er voorlichting zijn hoe de consument zelf door 
een hygiënische manier van bereiding minder blootgesteld 
18 1Health4Food (2018) Rapport ESBL-Attributieanalyse (ESBLAT); 
kan worden aan vlees. Een concrete actie die hiervoor 
Projectnummer Topsector TKI-AF 12067
19 Dierikx et al. (2017) Onderzoek naar ESBL producerende bacteriën 
werd genoemd is een vervolg in de zomer van 2015 van de 
onder vegetariërs en niet-vegetariërs: de Vegastudie; RIVM rapport 
publiekscampagne ‘Ziekmakers zie je niet’ dat in 2014 was 
2017-0150
20 Dierikx et al. (2017) Inventarisatie Screening carbapenemase-pro-
gevoerd. 
ducerende bacteriën in dieren en dierlijke producten: is de huidige 
screening toereikend?; RIVM-rapport 2017-0088

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
37
B
• Voorlichting consument 5.5 Conclusies
De Rijksoverheid heeft laagdrempelige campagnes gevoerd met Op het gebied van voedselveiligheid is onderzoek gedaan 
betrekking tot antibiotica (zie §8.3). Het Voedingscentrum om de precieze bijdrage van voedsel aan de totale 
heeft meerdere publiekscampagnes uitgevoerd om de resistentieproblematiek in kaart te brengen. Daarbij is, vanuit 
consument in te lichten over hygiënisch werken in de ABR-perspectief de relatie tussen voedsel en mens relatief 
keuken, wat bijdraagt tot minder transmissie van ABR (zie beperkt gebleken, vergeleken met de potentiële impact van 
§8.3). Ook wordt er nog gewerkt aan het aanpassen van het mens op mens. Dit is echter gebaseerd op een beperkte 
waarschuwingsetiket van vers pluimveevlees om de consument hoeveelheid onderzoek. Het is dus mogelijk dat verdergaand 
beter te informeren over goede hygiënemaatregelen. Dit traject onderzoek een grotere rol uitwijst. Verder heeft Nederland 
was gepland voor 2015, maar heeft lange tijd stilgelegen in zich sterk gemaakt voor de nieuwe Europese regelgeving 
afwachting van besluitvorming. In Nederland is het aantal die sinds 1 januari 2018 van kracht is en besmetting van 
patiënten met voedselinfecties sinds 2015 wat afgenomen. kippenvlees met campylobacter terug te dringen, zet Nederland 
Dit is niet duidelijk toe te schrijven aan een campagne van zich in voor mondiale richtlijnen voor monitoring en heeft 
het Voedingscentrum of het ABR-programma, maar wel is het Nederland bijgedragen aan de nieuwe regelgeving die per 2022 
mogelijk dat door verhoogde bewustzijn van keuken hygiëne dat antibioticagebruik bij veehouders in Europa moet verminderen, 
ze hebben bijgedragen. en moet de import van levende dieren en vlees voldoen aan 
het Europese antibiotica beleid. Daarnaast is er vanuit het 
Ondanks alle activiteiten is te zien dat wereldwijd de cijfers nog Voedingscentrum veel aandacht geweest voor hygiënisch 
steeds omhooggaan. Een reden hiertoe is dat het lastig blijkt om omgaan met voedsel. Toezicht van de NVWA heeft gezorgd 
doelstellingen met betrekking tot voedselveiligheid mondiaal voor minder verontreiniging van de karkassen, waardoor 
voor elkaar te krijgen, omdat er op dit moment geen regelgeving consumenten minder worden blootgesteld. Zo is tijdens de 
is waarbij sancties of dwangmiddelen mogelijk zijn. periode van het ABR-programma aan alle doelen gewerkt die 
gesteld waren in de kamerbrief van 2015. Voor de toekomst zal 
Een mooi vooruitzicht voor het domein Voedselveiligheid is het van belang zijn om de importstromen van ABR in kaart te 
dat per 2022 Europese regelgeving van kracht zal worden, brengen en verdergaande wereldwijde handhaving te realiseren, 
waarin staat dat bepaalde humaan kritische antibiotica waarbij het mogelijk moet zijn om sancties op te leggen. 
kunnen worden uitgezonderd van veterinair gebruik. Dan 
zullen dezelfde beperkingen voor preventief gebruik en 
groepsmedicatie in heel Europa gelden, zoals die nu al in 
Nederland gelden. Tegelijkertijd zullen per 2022 dezelfde regels 
gaan gelden bij de import. Per 2022 moeten uit landen buiten 
de EU geïmporteerde levende dieren, vlees- en vleesproducten 
aan dezelfde eisen moeten voldoen ten aanzien van 
antibioticagebruik als de Europese veehouders.

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
39
B
6.1 Inleiding domein 6.3 Input Throughput Output
Dagelijks belanden er vanuit mens en dier grote aantallen Om de doelen te bereiken zijn gedurende de programmaperiode 
bacteriën in het milieu en komen er (resten van) antibiotica verschillende activiteiten uitgevoerd. In deze paragraaf lichten 
in het milieu terecht. De mens kan daar vervolgens weer wij de activiteiten toe.
aan blootgesteld worden. Echter hoe groot dit probleem is 
voor de mens was bij aanvang van het ABR-programma nog Binnen het domein milieu is het voornaamste resultaat dat 
onduidelijk. In 2015 werd het dan ook belangrijk geacht om de er concreet meer kennis is ontwikkeld over de rol van het 
bijdrage van deze bronnen in kaart te brengen. milieu bij antibioticaresistentie. Er is beter zicht ontstaan 
op de Nederlandse situatie, en of -en in welke mate- dit 
6.2 Doelen schadelijk is voor de volksgezondheid. Uit de onderzoeken 
De doelen binnen het domein Milieu waren dan ook gericht naar ziekenhuisafvalwater, mest en gemeentelijk afvalwater is 
op het vergaren van kennis van de Nederlandse situatie met gebleken dat de risico’s binnen dit domein relatief gering lijken 
betrekking tot de aanwezigheid van (resten van) antibiotica en te zijn, maar ze zijn ook niet geheel afwezig. 
resistente bacteriën in het milieu en het voorkomen dat (resten 
van) antibiotica in het milieu terecht komen. Het RIVM heeft in dit kader de volgende studies uitgevoerd:
21
• In de ESBLAT-studie is onderzoek gedaan naar het 
• Wij zullen het RIVM vragen een plan van aanpak op voorkomen van ESBL in recreatiewater.
te stellen om beter zicht te krijgen op de Nederlandse • Het RIVM heeft in een studie nulmetingen uitgevoerd naar 
situatie. Waar nodig zal het RIVM hier andere partijen het voorkomen van ABR in afvalwater en mest, en het 
22
(bijvoorbeeld veterinaire kennisinstituten/experts) bij voorkomen van residuen van antibiotica in afvalwater . 
betrekken. De uitvoering van dit plan van aanpak moet Hieruit blijkt dat de toegepaste en aanvullende technieken 
in ieder geval betekenen dat er metingen worden voor afvalwaterzuivering en mestbehandeling bijdragen aan 
gedaan naar het voorkomen van resistente bacteriën een vermindering van de uitstoot van ABR naar het milieu. 
en de aanwezigheid van (resten van) antibiotica in • In de studie Carbapenemase-producerende 
23
het milieu. Hiervoor zullen onder andere metingen Enterobacteriaceae (CPE) in ziekenhuisafvalwater 
worden uitgevoerd in afvalwater van zorginstellingen heeft het RIVM onderzocht of het zinvol is om 
en huishoudens, bij afvalwaterzuiveringsinstallaties en ziekenhuisafvalwater te zuiveren om de verspreiding 
in mest. Tevens wordt in opdracht van het ministerie van CPE in het milieu tegen te gaan. Hieruit blijkt 
van EZ onderzoek gedaan naar de aanwezigheid van dat de bijdrage hiervan aan verontreiniging van het 
antibioticaresiduen in mest. oppervlaktewater relatief klein is. 
• In augustus 2019 worden tevens nog rapporten uitgebracht 
• ABR wordt meegenomen in een aantal trajecten, zoals over mest en over zwemmers, en in het najaar verschijnt een 
de Green deal duurzame bedrijfsvoering in de zorg en het rapportage over CPE in huishoudelijk afvalwater. 
waterkwaliteitsbeleid.
Verder hebben Rioned en STOWA, niet in opdracht 
van het programma, onderzoek gedaan binnen de 
24
keten van afvalwater . Zij hebben de rol van lozing van 
rioolwaterzuiveringsinstallaties, foutaansluitingen in 
hemelwaterafvoer en overstorten van gemengde rioolstelsels bij 
de verspreiding van antibioticaresistentie naar oppervlaktewater 
onderzocht. 
21 1Health4Food (2018) Rapport ESBL-Attributieanalyse (ESBLAT); 
Projectnummer Topsector TKI-AF 12067
22 Schmitt et al. (2017) Bronnen van antibioticaresistentie in het milieu 
en mogelijk maatregelen
23 Schmitt et al. (2018) Carbapenemase-producerende Enterobacte-
riaceae (CPE) in ziekenhuisafvalwater
24 Stowa & Stichting Rioned (2018) Rol van afvalwater bij verspreiding 
van antibioticaresistentie: ESBL-producerende Escherichia coli en 
ampicillineresistente Enterococcus faecium in oppervlaktewater

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
41
B
6.5 Conclusies
Binnen het domein Milieu is er veel aandacht geweest voor het 
vergaren van kennis, aldus het eerste doel binnen dit domein. 
Zo is uit de beperkte hoeveelheid rapporten gebleken dat de 
rol van het milieu in het verspreiden van ABR relatief klein 
is in vergelijking met de verspreiding tussen mensen, maar 
niet nihil. Het meten van ABR in afvalwater kan een nuttige 
aanvulling zijn op humane surveillance. Verder is er aandacht 
gecreëerd voor de zuivering van afvalwater van antibiotica en 
het reduceren van verspreiding van resistente bacteriën. Dit is 
gedaan via de Green Deal en bij de waterschappen, maar het 
is onduidelijk hoe dit concreet opvolging krijgt. Daarom werd 
in de werksessie geconcludeerd dat, hoewel het eerste doel 
(meer inzicht in de Nederlandse situatie) behaald is, voor het 
tweede doel niet voldoende concretisering is geweest om het als 
behaald te bestempelen.

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
43
B
7.1 Inleiding domein 7.3 Input Throughput Output
Voor een effectieve bestrijding van antibioticaresistentie is Om de doelen te bereiken zijn gedurende de programmaperiode 
innovatie een essentiële voorwaarde. Het gaat niet alleen om verschillende activiteiten uitgevoerd. In deze paragraaf lichten 
de ontwikkeling van nieuwe antibiotica (en businessmodellen), wij de activiteiten toe.
maar juist ook om verbeterde infectiepreventie, het tegengaan 
van de verspreiding van resistente bacteriën, een verbeterde Er zijn meerdere financieringsprogramma’s opgezet met als 
(en snellere) toepassing van diagnostiek en alternatieve doel het ontwikkelen van nieuwe antibiotica, verbeterde 
behandelingen die erop gericht zijn het gebruik van antibiotica infectiepreventie, beter verspreiding tegengaan, verbeterde 
terug te dringen. diagnostiek en alternatieve behandelingen. Programma’s die in 
dit kader zijn opgezet:
7.2 Doelen
De gestelde doelen op het domein Innovatie richten zich op het • NACTAR (Novel Antibacterial Compounds and Therapies 
financieren- en makelen van onderzoek en ontwikkeling. In Antagonizing Resistance) is opgezet door VWS en 
onderstaand tabel zijn de doelen weergegeven voor het domein NWO-TTW. Hieruit zijn acht projecten opgezet met een 
27
Innovatie, zoals geformuleerd in de Kamerbrief 2015. doorlooptijd van 2018 tot uiterlijk 2023 .
28
• Productinnovatie om tot nieuwe en verbeterde antibiotica • ZonMw programma ABR loopt van 2016 – 2023, en 
te komen: richt zijn op diverse ABR-terreinen langs een viertal lijnen: 
- Wij versterken de samenwerking tussen a. Mechanismen voor het ontstaan en de verspreiding 
onderzoeksinstellingen en bedrijven op basis van een van antibacteriële resistentie; b. Geschikte diagnostiek; 
gezamenlijk op te stellen landelijke kennisagenda c. Mechanismen en doelen voor nieuwe antibiotica en 
waarop ook gestuurd wordt. Deze versterkte alternatieven voor antibiotica; en d. Optimaliseren van 
onderzoeksinfrastructuur leidt tot een netwerk waarin antimicrobiële therapie: dosering en gebruik. Er zijn 
kennis wordt gedeeld en fundamenteel, translationeel 17 projecten gefinancierd tot op heden, in 2019 is nog 
en klinisch onderzoek samenkomen om de stappen in subsidiebudget beschikbaar voor één financieringsronde. 
de innovatieketen zo goed mogelijk op elkaar te laten Daarnaast heeft ZonMw nog gelden om internationaal 
aansluiten. onderzoek te financieren. 
- Wij ondersteunen en werken mee aan internationale 
initiatieven om nieuwe businessmodellen te Daarnaast is eind 2017 het Netherlands Antibiotics 
29
ontwikkelen. Development Platform (NADP ) ingericht, en operationeel 
- Wij identificeren de belangrijkste knelpunten in het gestart om publiek-private samenwerking ten aanzien 
ontwikkeling- en registratieproces en oefenen zoveel van ontwikkeling van nieuwe antibiotica en antibiotica 
mogelijk invloed uit om het klinisch onderzoek met alternatieven voor infectieziekten bij mensen en dieren te 
en het registratieproces voor nieuwe antibiotica te stimuleren. Als onderdeel hiervan worden met behulp van 
verkorten. gerichte ‘vouchers’ de verschillende innovatiefases (onderzoek, 
- Wij ondersteunen de internationale wetenschappelijke valorisatie en businessplan ontwikkeling) gefinancierd. 
basis door het verlenen van een nieuwe opdracht Hiervoor is een totaalbudget van circa €450.000,-- beschikbaar. 
aan ZonMW en blijvende deelname aan het Tevens heeft NADP meta-onderzoek uitgevoerd naar bestaande 
Europese Joint Programming Initiative over en lopende onderzoeken op het terrein van ABR-onderzoek, 
30
antibioticaresistentie. genaamd ‘Research & Development Agenda . 
• Innovatie ter preventie van infecties en de verspreiding 
ervan en alternatieven voor antibiotica. 
27 https://www.nwo.nl/actueel/nieuws/2017/wetenschap-en-bedrijfsle-
ven-werken-samen-aan-betaalbare-alternatieven-voor-antibiotica.html
28 https://www.zonmw.nl/nl/onderzoek-resultaten/geneesmiddelen/
programmas/programma-detail/antibiotica-resistentie-abr/
29 https://nadp.nl/ 
30 http://nadp.nl/wp-content/uploads/2018/05/NADP-Research-and-De-
velopment-Agenda-v2018.01.pdf 

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
45
B
• Ook GARDP heeft hier onderzoek naar gedaan, en kwam 7.4 Doelbereik
met verschillende meer concrete aanbevelingen. Vooraf gestelde doelen binnen het domein Innovatie kennen een 
hoge mate van kwalitatief geformuleerde activiteiten. De pri-
• Vanuit een procesmatig perspectief kan ook worden maire overkoepelende opgave op het domein Innovatie is immers 
gekeken naar de businessmodel kant. Het identificeren van gericht op de ontwikkeling en toepassing van kennis, dit leent 
knelpunten in het ontwikkeling- en registratieproces kan zich relatief minder makkelijk voor het formuleren van meetbare 
leiden tot het verkorten om nieuwe antibiotica (binnen outcome indicatoren. Gestelde doelen waren logisch, en er zijn 
gestelde kwaliteitsnormen) sneller op de markt te krijgen. diverse initiatieven ondernomen om deze doelen te behalen. 
In dit kader is er door het RIVM onderzoek gedaan naar 
de mogelijkheden om geneesmiddelen te registreren op Belangrijk punt om hierbij te noemen is dat het inherent 
37
werkingsmechanisme .  is aan dergelijke onderzoeksvragen dat deze jaren duren. 
Geconstateerd wordt, door stakeholders, dat de implementatie 
Naast bovenstaande activiteiten die gerelateerd zijn aan de van opgedane kennis nog achterblijft. Bovendien, doordat veel 
kamerbrief, zijn er nog diverse andere gerelateerde resultaten onderzoeksprogramma’s pas recentelijk opgestart zijn en hier 
tot stand gekomen, die tevens bijdragen aan de overkoepelende nog dagelijks aan wordt gewerkt, groeit de kennisbasis in de 
ABR-doelstelling: komende jaren. Toepassing/implementatie van betreffende 
• De Access to Medicines index heeft in 2018 een speciale kennis dient daarin centraal te staan.
AMR Benchmark uitgebracht (gefinancierd door UK AID en 
VWS). Hieronder wordt per doel geëvalueerd:
• Het World Economic Forum heeft in mei 2018 een rapport • Ten aanzien van productinnovatie om tot nieuwe en verbeterde 
38
gepubliceerd over geschikte business modellen . antibiotica te komen: Wij versterken de samenwerking tussen 
• JPI AMR heeft een inventarisatie van de verschillende typen onderzoeksinstellingen en bedrijven 
onderzoek opgeleverd die door betrokken landen zijn en De weergave uit alinea 8.3 geeft de veelheid aan nationale 
worden uitgevoerd. en internationale initiatieven weer die zijn ondernomen. Te 
• Verwacht was dat er weinig interesse vanuit het denken valt aan JPIAMR, R&D Hub, NADP, NACTAR, GARDP, 
bedrijfsleven zou zijn; Echter, gebleken is dat er meer IMI, NCOH, en de NWO-TTW onderzoekslijnen. Daarmee 
aandacht voor maatschappelijk verantwoord ondernemen kan gesteld worden dat (inter)nationale samenwerking tussen 
bij antibiotica gerelateerde organisaties is. Dit is onder onderzoeksinstellingen en bedrijven versterkt is. Van belang 
andere in Nederland terug te zien door publiek private om hierbij op te merken is dat de echte inhoudelijke oogst 
samenwerkingen op het terrein van innovatie. nog moet plaatsvinden, wanneer de onderzoeksresultaten 
beschikbaar komen. Het is daarbij van belang om recent 
opgebouwde netwerken en samenwerkingen te onderhouden 
om deze resultaten te delen, en opvolging te geven, 
waarbij gedacht wordt aan kennisverspreiding, maar ook 
kennistoepassing. 
37 Hegger & Moltó-Puigmartí (2016) Registratie op werkingsmechanis-
me: Een verkenning naar de mogelijkheden om geneesmiddelen te 
registreren op werkingsmechanisme
38 World Economic Forum in collaboration with Wellcome Geneva, 
Switzerland (2018) Antimicrobial Resistance Tackling the Gap in R&D 
Resources with Pull Incentives

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
47
B
7.5 Conclusies
Geconcludeerd wordt dat er grotendeels is voldaan aan 
de doelstellingen uit de kamerbrief 2015 op het domein 
Innovatie. Er zijn uiteenlopende initiatieven ontplooid in 
dit kader, zowel nationaal als internationaal. Gelet op de 
procesmatige formulering van de doelstellingen moet hierbij 
wel geconstateerd worden dat er een beperkte ambitie is gelegd 
in deze doelstellingen. 
Wanneer gekeken wordt naar het doelbereik is het effect van 
geleverde inspanningen lastig te kwantificeren binnen domein 
Innovatie. Dit verdient aandacht naar de toekomst, temeer 
omdat resultaten uit ingezette onderzoeken de komende jaren 
in toenemende mate beschikbaar komen. Daarmee wordt de 
basis aan kennis verrijkt en het is zaak om (nog) actiever deze 
kennis te valoriseren en aan de (mondiale) maatschappij ten 
goede te laten komen.

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
49
B
8.1 Inleiding domein communicatie Vanuit verschillende veldpartijen, zoals RIVM en Vilans, is 
Het VWS Antibioticaresistentie (ABR) programma loopt van tevens bijgedragen aan het realiseren van gewenst effect ten 
2015 – 2019 en richt zich op alle terreinen waar de gezondheid aanzien van voorgaande doelgroepen. Voorbeelden hiervan 
van mensen wordt bedreigd door antibioticaresistente worden tevens meegenomen in onderstaande alinea’s. 
bacteriën: zorg, dieren, voedsel, milieu en reizen. De inhoud Daarnaast zijn binnen alle domeinen van het ABR-programma 
van het programma is vormgegeven door een nationaal communicatieactiviteiten uitgevoerd. Waar relevant worden 
actieplan, dat is geschetst in de betreffende kamerbrief deze toegelicht in de bijbehorende hoofdstukken. Dit hoofdstuk 
(2015). Het nationale actieplan kent nadrukkelijk ook de drie richt zich op het bereiken van de hoofddoelen binnen het 
domeinen internationaal, innovatie en communicatie. Binnen specifieke domein Communicatie, zoals geformuleerd in de 
alle domeinen worden specifieke maatregelen genomen. Deze kamerbrief 2015.
integrale aanpak wordt de ‘One healthbenadering’ genoemd. 
8.2 Doelen: welke doelen zijn er vooraf gesteld?
De ambitie binnen het domein communicatie is vormgeven in Zoals gezegd vormen burgers, professionals en bestuurders de 
39
een meerjaren communicatiestrategie . Deze strategie bestaat hoofddoelgroepen van de communicatieaanpak. Bewustwording 
uit drie hoofdlijnen: van het probleem en het aanreiken van handelingsopties zijn 
het hoofddoel binnen het domein communicatie. 
• Burger: Het probleembesef bij de burger en de kennis over 
de werking en het gebruik van antibiotica vergroten. Door De meerjaren communicatiestrategie heeft de volgende drie 
middel van een publiekscampagne krijgt de burger meer overkoepelende doelstellingen:
zicht op wat hij zelf kan doen. De publiekscampagne biedt 
laagdrempelige en concrete handvatten ter preventie. De 1. Vergroten van bewustwording bij burgers en professionals 
communicatie-inzet wordt zoveel mogelijk op basis van en het beschikbaar stellen van kennis over de werking en 
bestaande middelen en kanalen gedaan en waar nodig het gebruik van antibiotica. Thema’s zijn bijvoorbeeld goed 
worden nieuwe middelen ontwikkeld. Daarnaast vindt gebruik van antibiotica, geen antibiotica voorschrijven 
communicatie plaats door partijen die dicht bij de burger bij virale infecties en alleen antibiotica gebruiken als de 
staan, zoals huisartsen en apothekers, te faciliteren met huisarts dat noodzakelijk vindt.
campagnemateriaal. Binnen het professionele werkveld 
worden ook handelingsperspectieven geboden, bijvoorbeeld 2. Het aanreiken van concrete tips gericht op preventie 
op het gebied van hygiëne. van bacteriële infecties met thema’s als voedselveiligheid, 
hygiëne, overdracht van (resistente) bacteriën via 
• Professionals: Bij professionals bestaat de strategie uit huisdieren en het belang van naleving van instructies bij het 
het delen van kennis en het stimuleren van nieuwe gebruik van antibiotica en het naleven van hygiëneregels.
ontwikkelingen. Daarnaast worden professionals meer dan 
nu gewezen op de urgentie van het onderwerp, waardoor 3. Toegankelijke informatie en het opzetten van een 
het onderwerp hoger op de agenda komt. voorlichtingsstructuur via laagdrempelige communicatie-
instrumenten, via bestaande en nog te ontwikkelen websites 
• Bestuurders: Bij bestuurders is de (verdere) ontwikkeling en voorlichtingsfora. 
en het activeren van bestaande netwerken aan de orde. 
Daarnaast is, net als bij de professionals, het agenderen van 
het onderwerp en het bewustmaken van de urgentie een van 
de onderdelen van de communicatie. 
39 Tweede Kamer der Staten-Generaal, vergaderjaar 2014-2015, Kamer-
stuk 32620, nr. 159

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
51
B
Voorbeelden van realisatie doelstelling 2. Concrete tips gericht op preventie
1. Vergroten bewustwording
Het aanreiken van concrete tips gericht op preventie van bacteriële 
infecties met thema’s als voedselveiligheid, hygiëne, overdracht van 
(resistente) bacteriën via huisdieren en het belang van naleving 
van instructies bij het gebruik van antibiotica en het naleven van 
hygiëneregels.
Er zijn binnen de termijn van het programma concrete tips 
aangereikt. Dit blijkt onder andere uit de volgende output:
• Websites www.daarwordtiedereenbetervan.nl, www.
zorgvoorbeter.nl, www.resistentiepreventie.nl (zie hierna).
• Hygiënekaarten/tips voor zorginstellingen.
Videocampagne 'Antibiotica zijn geen antiverkoudheid • Communicatieactiviteiten in ‘Aanpak antibioticaresistentie 
in verpleeghuizen’.
• Campagne van het voedingscentrum ‘Ziekmakers zie je niet’ 
(zie hierna).
• De online leeromgeving en hulpmiddelen (zoals poster 
‘Persoonlijke hygiëne in beeld’, zie kader hieronder) door 
Vilans. In termen van procesindicatoren is op te merken 
dat het verkeer (# bezoekers) op bijvoorbeeld de website 
resistentiepreventie.nl is verdubbeld. 
De 'Bacteriehandtekening' op Antibiotic Awareness day • Handreiking ABR in ouderenzorg door Verenso.
• Brochure ‘Handhygiëne’ van RIVM.
De eerste fase van de publiekscampagne is geëvalueerd met een 
campagne-effectonderzoek. De communicatieve werking blijkt Voorbeelden van realisatie doelstelling 
2. Concrete tips gericht op preventie
goed; de campagne scoort op alle vlakken boven de benchmark. 
Met name de boodschapoverdracht en de waardering scoren 
bovengemiddeld hoog. 
Uit het gesprek is gebleken dat het doel vergroten van kennis 
niet aantoonbaar is bereikt. De reden hiervoor is dat het 
kennisniveau in Nederland op het gebied van antibiotica 
relatief hoog is. Het kennisniveau lijkt iets te zijn verbeterd 
maar dit is onvoldoende hard te maken. 
Voorlichting op websites zoals daarwordtiedereenbetervan.nl en 
resistentiepreventie.nl

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
53
B
• In het kader van programmaondersteuning is onder andere 
de kamerbrief uit 2015 eenvoudig vertaald, basismateriaal 
ontwikkeld (zoals posters, presentaties etc.), verschillende 
publicaties verspreid, zes keer per jaar een nieuwbrief 
ontwikkeld in samenwerking met communicatie werkgroep 
en om onder andere landelijke/regionale initiatieven breder 
zichtbaar te maken en een communicatieactiviteiten in 
‘Aanpak antibioticaresistentie in verpleeghuizen’.
Webinar Specialist Ouderengeneeskunde
• Een belangrijk resultaat is de landelijke publiekscampagne 
(daarwordtiedereenbetervan.nl) waarbij bewustwording 
is gecreëerd van onjuist gebruik van antibiotica onder 
het Nederlands publiek en kennis is overgebracht wat 
men zelf kan doen tegen antibioticaresistentie door 
middel van radiospots, prerolls, posters, online display 
advertising en een speciale editie van Suske en Wiske: Tante 
Biotica. Deze campagne is goed beoordeeld op bereik en 
boodschapoverdracht. 
• Daarnaast is er ook een succesvolle campagne geweest voor 
Tentoonstelling Micropia in Artis professionals en bestuurders. Onder andere door het zetten 
van een ‘‘bacteriehandtekening’ op de Antibiotic Awareness 
De informatie over preventie, antibioticagebruik en hygiëne day. Met het plaatsen van een handtekening spreken 
is goed in grote lijnen verspreid via het portal. De specifiekere professionals zich uit tegen antibioticaresistentie.
informatie over preventie en hygiëne is beschikbaar via RIVM 
en Vilans en daarom in overleg minder uitgebreid opgenomen Hiermee concluderen we dat de drie overkoepelende 
op daarwordtiedereenbetervan.nl. doelstellingen van de meerjarenstrategie grotendeels zijn 
bereikt. Met name de publiekscampagne met goede beoordeling 
8.4 Conclusies op boodschapoverdracht en campagne voor professionals en 
• Binnen het domein Communicatie is sterk ingezet op bestuurders heeft bijgedragen aan de bewustwording. Zoals 
bewustwording van het probleem antibioticaresistentie en gezegd is een toename van kennis niet aangetoond, wellicht 
handelingsopties voor antibioticaresistentie onder burgers, doordat het kennisniveau al hoog was in Nederland. 
professionals en bestuurders. 
Verder zijn er concrete tips gericht op preventie van bacteriële 
• Wat goed heeft gewerkt is het gegeven dat communicatie infecties verspreid via verschillende kanalen en heeft 
in dit programma ook een doel op zichzelf is geweest, naast voorlichting en informatievoorziening plaatsgevonden via 
ondersteuning van de inhoudelijke domeinen. Hierdoor verschillende laagdrempelige informatiekanalen. Doordat deze 
was er een aanzienlijk budget beschikbaar specifiek voor laatste twee doelen vooraf niet meer smart waren geformuleerd 
communicatie en is een communicatieadviseur bijna (geen voorwaarden verbonden aan de omvang, aantallen of 
fulltime beschikbaar gesteld. Dit gold met name voor de bereik), kan vanuit deze evaluatie geconstateerd worden dat de 
eerste drie jaar, de laatste twee jaar waren de belangrijkste beoogde doelen (procesmatig) zijn bereikt.
programma-activiteiten opgezet en gerealiseerd. Daarmee is 
er minder budget en minder ondersteuning vanuit directie 
communicatie.
- Het feit dat de ondersteuningscapaciteit na twee jaar 
terug werd geschroefd was niet geheel helder bij de 
andere directies. Dit had vooraf beter afgestemd/
gecommuniceerd kunnen worden. 

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
55
B
9.1 Keuze voor programmastructuur Doordat betrokken directies in deze opstartfase nog met te 
Gelet op de multidimensionaliteit van antibioticaproblematiek veel autonomie opereerden, werd inhoudelijke voortgang 
en het grensoverstijgende karakter hiervan, is gekozen voor de geremd. Samenwerking tussen met name de directies PG, 
inrichting van een programmastructuur over de grenzen van CZ en LZ kwam tot aan dat moment nog weinig voor op 
beleidsterreinen heen. Het doel van de programmastructuur andere dossiers, waardoor deze fase zich liet kenmerken door 
was om een werkelijk integrale antibiotica resistentie aanpak verkenning, aftasting en het komen tot een gezamenlijke 
uit te kunnen voeren. werkwijze. Doordat het zwaartepunt in de aanpak van 
antibioticaresistentie in Nederland bij de zorg (en in de 
Er zijn twee duidelijke fases te markeren: een opstartfase kort na de veehouderij) ligt, moest hier versnelling op komen. Een 
verschijning van de betreffende kamerbrief 2015 en de uitvoerings- belangrijke mijlpaal was afstemming op het niveau van de DG’s 
40
fase . Hier wordt in onderstaande paragrafen aan gerefereerd. van PG, CZ en LZ, vanaf dat moment was er een duidelijke lijn 
dat de aansturing en verantwoording voor het programma ABR 
9.2 Inrichting via PG en daarmee de DGV zou lopen. 
Huidige situatie
De ABR-programmastructuur is opgezet in de opstartfase, en Belangrijke drivers hiervoor waren enkele wisselingen 
in de loop van de afgelopen jaren ontwikkeld tot een structuur in bezetting op DG-niveau, de destijds aankomende 
met de DG Volksgezondheid als voorzitter van de stuurgroep EU-conferentie en het destijds aanstaande EU-voorzitterschap 
41
ABR bestaande uit de directeuren van zeven VWS-directies , van minister Schippers. Vanaf hier kan gezegd worden dat de 
en is er een rol weggelegd voor de ministeries van LNV en uitvoeringsfase echt aanving.
I&W, en de IGJ. Een deel van deze directeuren vormen met 
elkaar het Directeurenoverleg zorg, waar het RIVM ook vast 9.3 Effectiviteit programmastructuur
lid is. Daarnaast is er nog een parallel ‘managementoverleg Voor het beoordelen van effectiviteit wordt achtereenvolgens 
internationaal’, met name gericht op de internationale gekeken naar betreffende arbeidsdeling, besluitvorming en 
ontwikkelingen. Beide gremia vallen hiërarchisch onder de coördinatie. 
aansturing van de stuurgroep ABR. 
Arbeidsdeling: hoe zijn de taken van het programma verdeeld?
De ABR-programmacoördinator leidt het ABR-programmateam De kamerbrief uit 2015 gaf inhoudelijk richting aan de opgaven 
met vertegenwoordiging uit betreffende directies, en rapporteert voorhanden. De grootste uitdaging was het verkrijgen van 
(twee)jaarlijks aan de stuurgroep ABR. In dit programmateam functionarissen (uit de directies) op de juiste dossiers, in 
zijn tevens het RIVM en de IGJ betrokken. deze fase was hier onder betreffende DG’s nog onvoldoende 
draagvlak voor. Gedurende de looptijd van het programma 
Totstandkoming is deze verdeling meer helder geworden, en is per directie 
De gezamenlijke ondertekening van de kamerbrief in 2015 was scherpte en draagvlak gecreëerd ten aanzien van de taken en 
een belangrijke eerste stap om beoogde integraliteit te realise- verantwoordelijkheden die voor liggen. Daar waar nieuwe 
ren. Het vormgeven aan een initiële programmastructuur was opgaven ontstaan worden deze goed belegd. Echter, uit gevoerde 
echter een zoektocht in de opstartfase. De DGV was aangesteld gesprekken met niet-VWS-stakeholders klinkt nog altijd ook 
als beoogd voorzitter van de stuurgroep ABR, ondersteund door een geluid over onduidelijkheid ten aanzien van de exacte 
een ABR-programmamanager en -secretaris. Betrokken direc- (huidige) programmastructuur.
ties hadden wisselende ideeën over de programmastructuur 
en verantwoordelijkheden, en daarnaast eigen speerpunten en Tijdens verschillende gesprekken in het kader van de 
dossiers die in omvang groter waren dan ABR. Wellicht was het evaluatie zijn enkele (deel)domeinen geïdentificeerd die ook 
effectiever geweest wanneer de SG de opstartfase aanstuurde (al dan niet vanaf het begin) onderdeel hadden moeten 
vanuit een overkoepelende positie. Hiermee zou meer integraal zijn van de integrale benadering van het ABR-programma. 
over directies heen kunnen worden (aan)gestuurd. Genoemd zijn bijvoorbeeld de subsector gehandicaptenzorg, 
en het ministerie van Buitenlandse zaken (denk aan 
ontwikkelingssamenwerking). Ten aanzien van arbeidsdeling 
40 Noot: Ook in de opstartfase zijn er inspanningen verricht die al 
uitvoering gaven aan de kamerbrief. 
ligt hier dus nog ruimte.
41 directie Curatieve Zorg (CZ), directie Geneesmiddelen en Medische 
Technologie (GMT), directie Langdurige Zorg (LZ), directie Voeding, 
Gezondheidsbescherming en Preventie (VGP), directie Publieke 
Gezondheid (PG), directie Communicatie (Dco) en directie Internati-
onale Zaken (IZ)

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
57
B
9.4 Conclusies 9.5 Vooruitblik
Het lijkt een verstandige beslissing te zijn geweest om een Gelet op constateringen uit de inhoudelijke evaluatie (eerdere 
beleidsterreinoverstijgende programmastructuur in te richten. hoofdstukken) ligt het niet voor de hand om na 2019 de 
Na een tumultueuze eerste periode van opstarten is de gehele programmastructuur te beëindigen. Afhankelijk van de 
structuur goed uitgekristalliseerd en functioneert redelijk inhoudelijke opgaven die voorliggen moet gekeken worden naar 
goed. Het doel om volledig te zijn op inhoudelijke terreinen is een passende structuur, rekening houdend met het feit dat ABR 
grotendeels gelukt, wel zijn er nog een paar relevante domeinen domeinoverstijgend is. 
en sectoren die nog niet aan het programma gelieerd zijn.
Een overweging is, gegeven het feit dat ABR-problematiek van 
Voor de toekomst is nog meer integrale sturing vanuit de permanente aard is, om ABR niet in een project of programma 
42 43
stuurgroep ABR nodig . Dit geldt op het programmaniveau vorm te geven , maar de verantwoordelijkheid hiervoor 
voor het opstellen, monitoren en bijsturen van juist bij een (nieuw of bestaand) orgaan te positioneren. 
programmabrede (domein overstijgende) doelstellingen. Ook Daarbij is wel van belang dat hier genoeg flexibiliteit, 
geldt dit gelet op de conclusies in het domein Zorg, voor dit verantwoordelijkheid en bijbehorend mandaat komt te liggen 
domein (stuurgroep en Directeurenoverleg Zorg sturen beiden om (snel) in te kunnen spelen op ontwikkelingen. Gelet op de 
niet op integrale doelen domein Zorg). diversiteit aan betrokken beleidsterreinen vraagt een dergelijke 
organisatie in toenemende mate om een aanpak die past bij 
Hieronder volgt een overzicht van de belangrijkste geleerde een netwerkorganisatie. Bijvoorbeeld meer interdisciplinair en 
lessen, op basis van de ervaringen uit het ABR-programma: onderwerpgericht werken in plaats van taakgericht werken, en 
• Zorg voor het uitwerken van een gezamenlijk opgave, horizontale facilitering van een meewerkend voorman/-vrouw 
waarin de gezamenlijke belangen van alle betrokken partijen in plaats van klassieke hiërarchische sturing, en met een hoge 
transparant zijn en waarvoor verantwoordelijkheid wordt tolerantie voor onzekerheid. 
gedragen.
• Bepaal- in het verlengde van de bovengenoemde opgave- 
vooraf de programmastructuur waarmee gewerkt wordt, 
waarbij mandatering transparant en duidelijk is vastgelegd. 
• Wees eerlijk en maak gebruik van de programmastructuur 
om ingewikkelde (inhoudelijke of procesmatige) 
complexiteiten te adresseren, ook in het kader van reflectie 
of wanneer het moeilijk wordt.
• Zorg voor eenduidigheid ten aanzien van doelen en 
afspraken. Dit leidt tot rugdekking van partners en daarmee 
een veilige programmaomgeving.
• Vier successen en deel deze. Er zijn in allerlei domeinen 
een aantal belangrijke stappen gezet gedurende het 
ABR-programma.
• Zorg voor continuïteit in personele bezetting, waardoor het 
momentum behouden kan worden.
43 Dit omdat projecten en programma’s per definitie een begin en een 
42 Uitgaande van continuering van de huidige structuur eind hebben.

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
59
B
10.1 Algemene beschouwing 10.2 Conclusies: terug naar de onderzoeksvragen
Antibioticaresistentie is al geruime tijd voor het verschijnen In dit hoofdstuk worden de algemene conclusies ten 
van de kamerbrief in 2015 gemarkeerd door diverse partijen aanzien van de onderzoeksvragen beantwoord. Vervolgens 
uit de verschillende domeinen als belangrijk onderwerp. De wordt tevens een reflectie vanuit de evaluator geboden. In 
doelstelling om vanuit integraliteit aan antibioticaresistentie hoofdstuk 12 wordt vooruitgekeken. In dit hoofdstuk wordt 
te werken bracht een complex, multi-stakeholderspeelveld de onderzoeksvraag ten aanzien van gewenste focus voor de 
met zich mee, dat zich (nog altijd) uitstrekt over grenzen van periode na 2019 beantwoord. 
beleidsterreinen, directies, departementen, ministeries en ook 
landen. Daarin spelen een grote verscheidenheid aan politieke 
en bestuurlijke contexten een rol. 
Het pre-ABR-programmatijdperk kende een bestuurlijke 
realiteit waarin bovengenoemde grenzen tussen directies, 
departementen en ministeries relatief hard waren. Als gevolg 
van de betreffende kamerbrief uit 2015 en het ABR-programma 
is bijvoorbeeld de samenwerking en afstemming binnen het 
Ministerie van VWS tussen directies versterkt, te denken valt 
aan directies Langdurige Zorg, Curatieve zorg en Publieke 
Gezondheid. Een stapje verder is dat de kamerbrief uit 2015 
niet door één maar door drie ministeries is uitgebracht: VWS, 
EZ én I&M.
Het is betrokken partijen in de afgelopen jaren dan ook beter 
gelukt om het organiserend vermogen te versterken en hiermee 
belangen op het gebied van beleid, uitvoering en onderzoek met 
elkaar te stroomlijnen. Ook dit is niet eenvoudig. Enerzijds is 
er de laissez-faire-oproep door veldprofessionals vanuit ABR-
domeinen zoals zorg, milieu en voedselveiligheid, om hun 
eigen werk te mogen doen zonder al te veel overheidssturing. 
Anderzijds is er de wens en noodzaak om een centrale vorm van 
coördinatie en sturing op dit domeinoverstijgend programma te 
borgen.
In de volgende alinea’s worden de algemene conclusies op 
de onderzoeksvragen geformuleerd en wordt er een reflectie 
gegeven op het ABR-programma. 

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
61
B
Reflectie Berenschot: Nederland neemt haar verantwoordelijkheid
Er is ontzettend veel energie gestoken in het tegengaan van 
antibioticaresistentie. En dat was ook noodzakelijk gelet op 
het feit dat antibioticaresistentie een wezenlijk- en mondiaal 
probleem is. Nederland heeft vanuit het ABR-programma ruim 
€ 44 miljoen in de betreffende periode hieraan uitgegeven.
Is nou op al deze terreinen hard te maken wat het effect is van 
deze inspanning? Op een aantal terreinen wel. We weten ook 
dat het aannemelijk is dat de grote hoeveelheid aan inhoudelijk 
belangrijke interventies een bijdrage hebben geleverd aan het 
tegengaan van ABR. Gelet op de omvang van het ABR systeem 
is niet te zeggen in welke mate de inspanningen vanuit de 
verschillende domeinen direct hebben bijgedragen aan het 
verminderen van antibioticaresistentie. 
Deze evaluatie krijgt daarmee van nature een meer kwalitatief 
karakter. De bovenstaande conclusies kennen over het 
algemeen een positief geluid, met op een aantal onderdelen ook 
zeker noodzaak voor verbetering. 
Interessante vragen die ook niet kwantitatief te beantwoorden 
zijn: 
• Had er met dezelfde middelen op een andere wijze meer 
resultaat gerealiseerd kunnen worden? 
• Is er niet te veel tijd verloren gegaan aan het oplijnen van de 
verschillende directies en ministeries? 
• En had er binnen het programma niet meer moeten worden 
gestuurd op integraliteit?
• Gezien het feit dat de echte mondiale stappen vooruit op 
domein Internationaal te behalen zijn, had hier niet een 
veelvoud van circa € 2 miljoen heen moeten gaan?
Het stellen van bovenstaande vragen is eenvoudiger dan 
deze te beantwoorden. We stellen ze hier dan juist ook om te 
inspireren, om de (procesmatige en inhoudelijke) inrichting 
van een eventueel vervolg op het ABR-programma ook weer 
scherp neer te zetten. Op basis van het ABR-programma 
mag in ieder geval wel worden gesteld dat Nederland haar 
verantwoordelijkheid de afgelopen jaren heeft genomen op het 
gebied van antibioticaresistentie.

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
63
B
De kamerbrief 2015 sluit de inleidende paragraaf af met de Het domein Internationaal is echter ook het meest 
woorden “de aanpak van antibioticaresistentie is nooit af.” ingewikkelde domein om daadwerkelijk maatregelen uit te 
Hier werd toentertijd mee bedoeld dat de aanpak gedurende voeren, omdat landen daar zelf over gaan. In deze evaluatie is 
de programmaperiode verdere invulling heeft gekregen. Met gebleken dat er zeer belangrijke stappen zijn gezet op het vlak 
het oog op het afronden van het programma is dit echter nog van internationale agendering, maar zijn landen nu zelf aan zet 
steeds aan de orde. Met de dreiging die er nog steeds uit gaat om daadwerkelijk aan de slag te gaan. Ons advies is om in de 
van het wereldwijde probleem antibioticaresistentie is het komende periode, samen met het Ministerie van Buitenlandse 
noodzakelijk dat er ook na 2019 invulling wordt gegeven aan zaken te onderzoeken op welke wijze Nederland op 
beleid om ABR te bestrijden. internationaal vlak de grootste maatschappelijke bijdrage kan 
leveren aan het bestrijden van ABR. Denkbare mogelijkheden 
In de gesprekken met verschillende stakeholders en tijdens de zijn slimme beleidsincentives, zoals het niet inkopen uit 
werksessies, is opgehaald hoe het ABR-beleid er na 2019 uit vervuilde antibioticafabrieken, voortgang en uitbreiding van 
zou moeten zien. Hierbij is onderscheid gemaakt tussen inhoud Twinning-projecten, inzetten op meer Europese regelgeving en 
en proces. Oftewel welke onderwerpen met name hoog op kennis en expertise wereldwijd verspreiden. 
de agenda moeten blijven staan en in welke vorm het beleid 
vormgegeven moet worden. Domein specifiek
Vervolgens volgt een beschrijving van de onderwerpen die per 
11.1 Inhoudelijke aanbevelingen domein volgens betrokken stakeholders de meeste aandacht 
In de gesprekken en tijdens de werksessies met afvaardiging nodig hebben na 2019.
vanuit de verschillende domeinen is gevraagd hoe het ABR 
er inhoudelijk uit zou moeten zien na 2019. Hierbij zijn twee Zorg
hoofdvragen gesteld. Allereerst welk onderwerp ABR-breed Binnen het domein Zorg is er met name de behoefte om reeds 
prioriteit zou moeten krijgen en vervolgens welke zaken/ opgezette projecten te continueren en uit te breiden en om te 
onderwerpen er binnen het eigen domein prioriteit zou moeten blijven samenwerken. Te denken valt aan de zorgnetwerken, 
krijgen. die zich de komende periode moeten doorontwikkelen in een 
duurzame regionale infrastructuur die in de toekomst nog beter 
ABR-breed benut kan worden. En ook aan monitoring en surveillance, 
In de afgelopen vijf jaar is er veel ontwikkeld. Eén van de bijvoorbeeld door eenheid van taal. 
belangrijkste zaken voor na 2019 is het benutten en uitbouwen 
van wat er de afgelopen jaren is opgezet. Dit geldt met name Daarnaast kan het succesvolle project dat in de verpleeg huis-
voor projecten binnen het domein zorg, voedselveiligheid en sector is uitgevoerd ook in andere sectoren worden uitgevoerd 
innovatie, waar nog grote projecten doorlopen. (waaronder de gehandicaptenzorg en mogelijk zelfs thuiszorg).
Als we kijken naar de verschillende domeinen is de meerderheid Verder noemen betrokken stakeholders het belang van het 
het eens dat het grootste maatschappelijke belang ligt bij meten en inzichtelijk maken van resultaten op basis van 
het domein Internationaal om verder op door te gaan. In data. Door objectieve en reproduceerbare metingen op diverse 
Nederland was de situatie bij aanvang van het programma al thema’s kom je als sector meer in control. We moeten ernaar 
bovengemiddeld goed en deze is door het uitvoeren van het streven om inzichtelijk te maken in hoeverre interventies 
ABR-programma nog beter geworden. De grootste dreiging op bijdragen aan de bestrijding van antibioticaresistentie. Hierbij is 
het gebied van ABR komt uit het buiteland. blijvende aandacht voor ICT-systemen en het optimaliseren van 
gegevensuitwisseling essentieel. 
Tot slot is het van groot belang om het onderwerp 
infectiepreventie hoog op de agenda te houden binnen alle 
sectoren van de zorg. Onder ander door in te blijven zetten op 
gedragsverandering bij patiënten en professionals, vooral bij 
zorginstellingen die achterblijven. Daarnaast door te zorgen 
voor voldoende zorgprofessionals met de juiste competenties 
op het gebied van infectiepreventie en het faciliteren van (na)
scholing.

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
65
B
Tot slot nog een suggestie. Alhoewel er reeds een behoorlijk 
aantal partijen betrokken is, ontbreekt er naar ons idee nog 
een belangrijke; de zorgverzekeraar. Wij begrijpen dat er in 
een eerdere fase gepoogd is om ook de zorgverzekeraar te 
betrekken bij inspanningen en dat dit destijds niet gelukt 
is. Gelet op de positie van de zorgverzekeraar en het belang 
van antibioticaresistentie, bevelen wij aan om dit alsnog te 
realiseren. 

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
67
B
Documentnaam
Bijlage 1 Actielijst programma ABR 8 mei
Bijlage 1 financieel overzicht 30-11-2016
Bijlage 2 financieel overzicht 14-04-2017
Stuurgroep 2017 Bijlage 2 Voorstel verdeling programmabudget ABR 2017 stuurgoep
Verslag stuurgroep Antibioticaresistentie 22 september
Voorgestelde agenda 18 mei 2017
Voorgestelde agenda
2017-11-21 financieel overzicht 2018 rev mdk
ABR financieel overzicht 2019 8 11 18 def
Stuurgroep 2018
Financieel overzicht 2018
Verslag Stuurgroep Antibioticaresistentie 14 12 18
LNAZ Factsheet_Regionale_Zorgnetwerken_Antibioticaresistentie
NVWA Maran 2018
Conceptverslag evaluatie pilot regionale zorgnetwerken ABR
Min VWS
Visual int Antibiotica development
Min VWS, GMT
2017_0058 Bronnen van antibioticaresistentie in het milieu
RIVM Antibioticaresistente bacteriën in afvalwater en mest _ workshops over mogelijke beheersmaatregelen
RIVM rapport 2018-0114 CPE in ziekenhuisafvalwater
Impact Verenso juni 2019
Verenso
Impactplan ABR - DEF 20181126
Vilans
Presentatie stuurgroep 26 maart 2019
Cid_2015_ruppé_VOYAG-R_online
Environ int_2018_leonard_Beach Bum Survey_surfers_UK_environment
Eurosurveill_2015_hassing_International travel and acquisition of multidrug
Eurosurveill_2017_mahon_Indistinguishable NDM-producing Escherichia coli isolated
WHO
Eurosurveill_2017_roschanski_VIM-1 E. coli from retail seafood_Germany (ex-Italy)
Eurourveill_2014_ruppé_CPE
Future microbiol_2016_van hattem_Prolonged carriage
Lancet id_2016_arcilla_van hattem_penders_COMBAT

Evaluatieonderzoek programma ABR | Antibioticaresistentie
69
B
Tabel 5. Werksessie deelnemers.
Domein Deelnemers
Min VWS, GMT: Dinh-Vu Nguyen en Marit Elenbaas
Min VWS, IZ: Gert-Jan Rietveld
RIVM: Pita Spruijt
Internationaal & 
NADP: Kees de Joncheere
Innovatie
NCOH: Heiman Wertheim
NWO-TTW: Titia Plantinga
ZonMw: Linda van Gaalen
Min VWS, VGP: Arie Ottevanger
RIVM: Heike Schmitt en Marcel Mennen
Voedselveiligheid 
& Milieu
LTO: Yvonne Goos
NVWA: Ben Wit
Min VWS, CZ: Elize Michels
Min VWS, LZ: Gerda van ‘t Bosch
RIVM: Berend Beishuizen
Nictiz: Gert Koelewijn
NVMM: Welmoed Silvis
Zorg Regionale Zorgnetwerk ABR Noord Nederland: Annet Hunderman
Regionale Zorgnetwerk ABR Noord-Brabant en Limburg: Thera Habben Jansen
Verenso: Else Poot
VHIG: Carolien Oldekamp en Tineke Emans 
Vilans: Johan Vesseur
V&VN: Nicolet van Eerd
ABR programma coördinator: Jolanda Gill en Marcel de Kort
Programmastruc-
tuur
Programma manager ABR RIVM: Mariken van der Lubben
Tabel 6. Doelen Meerjarenagenda Zorg – Regionale zorgnetwerken ABR.
Doelen meerjarenagenda - Zorgnetwerken
1. Per 2018 zijn er 10 goed functionerende netwerken, samen nationaal dekkend die conform een (door het veld gedragen) functieprofiel 
functioneren.
2. Nationale coördinatie en regie door een nader te bepalen organisatie vindt plaats om kennis over nieuwe resistentievormen en best 
practices snel landelijk te delen. 
3. Bestuurders van instellingen uit eerste- tweede- en derdelijnsinstellingen verbinden zich aan de regionale werkwijze van het netwerk. 
4. Per 2018 is het mogelijk om via praktijkvariatie de verschillen tussen de verschillende regio’s inzichtelijk te maken aan de hand van de 
transparantie afspraken die zijn gemaakt hierover. 
5. Het kennisniveau over infectiepreventie en antibioticaresistentie van artsen/ verpleegkundigen/verzorgenden/ paramedici zal voldoende 
aandacht moeten krijgen via opleidingen en nascholing. Infectiepreventie en zorgvuldig gebruik van antibiotica dient in het curriculum 
van de zorgopleidingen te staan. Training dient verzorgd te worden door een deskundige infectiepreventie of andere professionals met 
dergelijke kennis. 
Tabel 7. Doelen Meerjarenagenda Zorg – Monitoring en Surveillance.
Doelen meerjarenagenda - Monitoring en Surveillance
Per 2017 is, waar mogelijk, in alle instellingen de ontwikkeling, de uitvoering en coördinatie van het Antibiotic Stewardship geborgd. Daar-
bij worden de aanbeveling van de Gezondheidsraad, om Antibiotic Stewardship te verbreden naar het preventief gebruik van antibiotica 
(profylaxe)meegenomen. 
Per 2017 beschikken alle zorgnetwerken over een protocol voor het vastleggen van data over antibioticagebruik en voor surveillance van 
resistente bacteriën
Er is per 2018 in alle zorgnetwerken een uniform en reproduceerbaar zicht op het antibiotica gebruik in relatie tot de aandoening, en de 
status van infectiepreventie, waarbij alle zorgaanbieders en zorginstellingen meewerken aan de oplevering van eenduidige en transparante 
data en eisen die vanuit het netwerk worden gesteld. 
In 2017 worden alle infectie-uitbraken, ongeacht locatie (ziekenhuis, verpleeghuis, verzorgingshuizen, GGZ-instelling en/of GZ-instelling) 
binnen 24 uur gemeld aan een nader te bepalen organisatie. Hierbij wordt aangesloten bij de afspraken die er al over zijn (SO-ZI/AMR). 
Antibioticaresistentie gerelateerde gegevens zijn zichtbaar voor alle bij de patiënt betrokken instituten. Daarbij wordt rekening gehouden 
met bestaande privacy wet- en regelgeving. 
Door surveillance wordt het evalueren van interventies ondersteund, en kunnen internationale rapportages geleverd worden voor EU en 
globale surveillance. 



