 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
 
Visserij en Landelijk gebied 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Prinses Irenestraat 26 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2595 BD  DEN HAAG 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001858272854000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/lnv 
 
 
Datum 20 mei 2022 
Ons kenmerk  
DGNVLG / 22099509 
Betreft Antwoorden op Kamervragen over de bescherming en het behoud van 
het koraal en de natuur in Caribisch Nederland Uw kenmerk 
2022Z00966 
 
Geachte Voorzitter, 
 
Hierbij zend ik u, mede namens de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke 
Ordening, de staatsecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties en de 
staatsecretaris van Infrastructuur en Waterstaat, de antwoorden op de vragen van 
het lid De Groot (D66) over de bescherming en het behoud van het koraal en de 
natuur in Caribisch Nederland. De vragen zijn ingezonden op 22 januari 2022 met 
kenmerk 2022Z00966. 
 
 
 
 
 
Christianne van der Wal-Zeggelink 
Minister voor Natuur en Stikstof 
  
 Pagina 1 van 7 
 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
Antwoord 
Ons kenmerk 
Ik kan bevestigen dat de natuurhandhaving en de daaraan gerelateerde 
DGNVLG / 22099509 
ruimtelijke ordening een gezamenlijke taak is van het bestuurscollege en het Rijk. 
Het bestuurscollege en het Rijk hebben verschillende verantwoordelijkheden en 
taken als het gaat om de handhaving van natuurwetgeving en daaraan 
gerelateerde ruimtelijke-ordeningvraagstukken. Het gaat daarbij ook om 
verantwoordelijkheden en taken die vaak spelen bij bouwprojecten zoals 
vergunningverlening, toezicht en handhaving, het tot stand komen van 
bestemmingsplannen en het borgen van de kwaliteit van de handhaving. Vanuit 
het Rijk betreft het de volgende taken: 
  de Wet grondslagen natuurbeheer-en bescherming BES belast de minister van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit – thans de minister voor Natuur en 
Stikstof - met het toezicht op de naleving van het bepaalde in de wet. De 
minister dient daartoe bij besluit ambtenaren aan te wijzen. Tot op heden heeft 
dit niet plaatsgevonden, gelet op het bestaande eilandelijke nalevingstoezicht; 
  de Wet grondslagen ruimtelijke ontwikkelingsplanning BES kent de 
mogelijkheid bovenlokale belangen (zoals natuur en milieu) op te nemen in een 
ruimtelijk ontwikkelingsprogramma. Bij het opstellen van de eilandelijke 
ontwikkelingsplannen dient daarmee rekening te worden gehouden. De 
minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening (VRO) is hiervoor 
verantwoordelijk; 
  daarnaast kent de Wet Vrom BES in artikel 10.9 e.v. de mogelijkheid om bij 
algemene maatregel van bestuur kwaliteitseisen vast te stellen voor de 
handhaving van deze wet. Daaronder vallen thema’s als bouwen en milieu. 
Andere aanpalende thema’s, zoals ruimtelijke ordening en natuur, kunnen in 
het handhavingsbeleid worden meegenomen. Het gaat daarbij om regels over 
het vaststellen van beleid met betrekking tot een strategische, 
programmatische en onderling afgestemde uitoefening van de 
handhavingsbevoegdheden door de bestuursorganen die belast zijn met de 
bestuursrechtelijke handhaving. De staatssecretaris van Infrastructuur en 
Waterstaat (IenW) is hiertoe bevoegd;  
  deze is ook belast met de coördinatie van de uitvoering van het bepaalde op 
grond van artikel 10.9. De staatssecretaris van IenW heeft in 
overeenstemming met de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke 
Ordening een aanwijzingsbevoegdheid in het kader van interbestuurlijk 
toezicht. 
 
6 
Kunt u uitleggen waarom de onvergunde situatie niet wordt hersteld in 
oorspronkelijke staat totdat de vergunning daadwerkelijk is toegekend, wetende 
dat het onwettig is om te bouwen voordat de juiste vergunningen zijn verleend? 
 
Antwoord 
Er is geen sprake van een onvergunde situatie, omdat het bestuurscollege op 
grond van de Eilandsverordening natuurbeheer Bonaire en het Eilandsbesluit 
Onderwaterpark Bonaire een vergunning heeft verleend op 20 januari 2022. 
 
7 
Bent u bereid om op basis van artikel 20 van de Wet grondslagen natuurbeheer en 
–bescherming BES, de overtredingen in het kader van de bouw van het Chogogo-
 
 Pagina 2 van 7 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
Op het terrein van ruimtelijke ordening vindt dit jaar een verkenning plaats voor 
Ons kenmerk 
het opstellen van een ruimtelijk ontwikkelingsprogramma door het Rijk. Dit moet 
DGNVLG / 22099509 
eraan bij gaan dragen dat in eilandelijke ontwikkelingsplannen 
(bestemmingsplannen) rekening wordt gehouden met natuur-, milieu-, en overige 
belangen. Mogelijk heeft dit effect op bestaand beleid ten aanzien van 
bufferzones.  
 
Op het terrein van milieu wordt beoogd in 2022 een Inrichtingen- en 
activiteitenbesluit (IAB) op grond van de Wet Vrom BES aan uw Kamer aan te 
bieden met het voorstel deze in werking te laten treden. De doelstellingen uit het 
NMBP voor verbetering van de milieukwaliteit betreffen onder meer doelmatig 
afvalbeheer en effectieve afvalwaterzuivering. Het besluit bevat een legislatief 
kader als het gaat om bedrijfsmatige activiteiten waarbij de bestaande 
(hinder)vergunningplicht voor bedrijven op de eilanden voor een groot deel wordt 
vervangen door algemene regels. Hierdoor worden de uitvoeringslasten voor 
zowel ondernemers als bevoegd gezag verminderd. Wel zal het bevoegd gezag 
moeten bepalen of bouwplannen voldoen aan deze algemene regels en moet, in 
het kader van toezicht en handhaving, worden toegezien op de naleving ervan. 
De beoogde versterking van het VTH-stelsel zal per eiland worden geborgd met 
een bestuurlijk vast te stellen toezicht- en handhavingsprogramma. Op Bonaire 
verloopt de implementatie via de afspraken die gemaakt zijn in het 
bestuursakkoord 2018-2022. 
 
10 
In welke mate wordt in eilandelijke ontwikkelingsplannen rekening gehouden met 
de ruimtelijke beleidsacties uit het NMBP? 
 
Antwoord 
Het NMBP is een betrekkelijk recente beleidsbeslissing. Deze is omarmd door de 
eilandbesturen, de implementatie van de doelstellingen zal gefaseerd 
plaatsvinden. De mijlpalen zullen in uitvoeringsprogramma’s worden vastgelegd 
en worden regelmatig besproken met de verantwoordelijke besturen. Het 
legislatief stelsel kent hierbij een verdeling van verantwoordelijkheden tussen 
bestuurslagen ten aanzien van dit onderwerp. Zo doen de bestuurscolleges 
voorstellen aan de eilandsraden als het gaat om planologische besluitvorming. 
Daarnaast heeft het Rijk op grond van de Wet grondslagen ruimtelijke 
ontwikkelingsplanning BES de verantwoordelijkheid bovenlokale belangen (zoals 
natuur en milieu) op te nemen in een ruimtelijk ontwikkelingsprogramma. Bij het 
opstellen van de eilandelijke ontwikkelingsplannen dient daarmee rekening te 
worden gehouden. Andersom wordt er bij het opstellen van het natuurbeleidsplan 
op grond van de Wgnb BES rekening gehouden met ontwikkelingsplannen. 
Momenteel vindt een verkenning plaats in het kader van de voorbereiding van het 
ontwikkelingsprogramma. Het is de verwachting dat het ontwikkelingsprogramma 
in de eerste helft van 2023 zal worden vastgesteld. 
 
11 
Welke stappen gaat u nu concreet zetten om de handhaving van beleid rondom 
dergelijke casussen (Chogogo, Ocean Oasis, resortontwikkeling op Sint Eustatius) 
op korte termijn op orde te brengen en in goede banen te leiden? 
 
 
 Pagina 2 van 7 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
15 
DGNVLG / 22099509 
Wat is de laatste stand van zaken omtrent het bouwen van een nieuwe haven op 
Bonaire, die een groot gevaar kan vormen voor het koraal? 
 
Antwoord 
Momenteel wordt nog steeds onderzoek gedaan naar de haalbaarheid en 
aanvaardbaarheid van het bouwen van een mogelijk nieuwe vrachthaven. Op dit 
moment worden voorbereidingen getroffen voor het laten opstellen van een 
maatschappelijke kosten-batenanalyse (MKBA) door een extern deskundig bureau. 
 
 Pagina 2 van 7 

