> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Bijlage(n) 
Postbus 20018 
1  
2500 EA Den Haag 
Datum 
20 mei 2015 
Kenmerk 
2015-0000277029 
 
  
Datum 20 mei 2015 
Betreft Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 
 
 
Hierbij bied ik u de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 aan. In deze 
rapportage geef ik – nu het vijfde jaar op rij – een integraal en samenhangend 
overzicht van de ontwikkelingen in het afgelopen jaar in de bedrijfsvoering van 
het Rijk en, meer in algemene zin, binnen de rijksdienst.   
 
Waar we staan met de ontwikkeling van de rijksdienst 
In de Hervormingsagenda Rijksdienst heb ik de ambitie van het kabinet voor de 
rijksdienst aan u geschreven: de rijksdienst moet dienstverlenend, kostenbewust 
1
en slagvaardig zijn. De bedrijfsvoering is hierin voorloper. In een relatief kort 
tijdsbestek is een rijksbrede infrastructuur tot stand gebracht voor de 
bedrijfsvoering. Op het gebied van personeelsbeleid, huisvesting, facilitaire 
dienstverlening, ICT en inkoop wordt rijksbreed samengewerkt, steeds meer 
volgens uniforme werkprocessen. Kostenbesparing door efficiëntere 
werkprocessen en betere dienstverlening gaan hier hand in hand. Het hierop 
gerichte programma Compacte Rijksdienst is in 2014 afgerond.  
Het kabinet streeft naar verbreding naar uitvoering, beleid en toezicht. Een goed 
voorbeeld is de digitalisering van de dienstverlening. Bij uitvoeringsorganisaties 
leidt slimme uitwisseling van informatie tot kostenbesparing en betere 
dienstverlening voor burgers en bedrijven, zoals bij de vooringevulde 
belastingaangifte, die is gevuld met gegevens van tal van overheidsorganisaties 
en marktpartijen en neemt daarmee burgers veel werk uit handen. Ook het 
gebruik van DigiD en de communicatie tussen overheid en burger via 
mijnoverheid.nl neemt sterk toe. Op ruimtelijk gebied hebben Rijkswaterstaat en 
het Kadaster de krachten gebundeld om eveneens de dienstverlening aan burgers 
en bedrijven te verbeteren.  
 
Hoewel dat voor de buitenwereld niet altijd zichtbaar is, maakt de rijksdienst op 
deze en veel andere terreinen stapsgewijs een forse verbouwing door. Die 
verbouwing is nodig om de kwaliteit van de dienstverlening van de Nederlandse 
rijksoverheid op peil te houden en de in internationaal perspectief goede 
prestaties te handhaven. Internationale vergelijking laat namelijk zien dat de 
Nederlandse overheid goed presteert. 
 
 
                                                
1
 Kamerstuk 31 490, nr. 119: Hervormingsagenda Rijksdienst. 
 
 
Pagina 1 van 6 
  
 

 
 
Aanvullende initiatieven onder leiding van Secretarissen-generaal 
Datum 
20 mei 2015 
In de Hervormingsagenda Rijksdienst is aanvullend een aantal initiatieven 
benoemd gericht op efficiënter beheer van rijksvastgoed, effectievere inzet van 
Kenmerk 
2015-0000277029 
basisregistraties, het gericht versnellen van de ambities van het kabinet op het 
gebied van digitalisering, betere aansturing en financiering van de rijksbrede 
bedrijfsvoering en het beter laten functioneren en samenwerken van 
beleidskernen en inspecties. In 2014 zijn deze onderwerpen nader onderzocht 
inclusief mogelijke kostenbesparingen. Per onderwerp wordt bezien hoe deze 
voorstellen binnen de bestaande organisatie kunnen worden verankerd. 
 
Ontwikkeling apparaatsuitgaven 
De feitelijke ontwikkeling van de apparaatsuitgaven van kerndepartementen en 
baten/lasten-agentschappen is hieronder weergegeven.  
 
2
Tabel 1: Realisatie apparaatsuitgaven (x mld euro) 
2010 2011 2012 2013 2014 
 
kerndepartementen 6,75 6,81 
7,23 6,55 6,64 
b/l-agentschappen 4,73 4,57 4,69 4,71 4,73 
Totaal 11,95 11,12 11,33 11,46 11,54 
 
als % van de 
rijksbegroting 4,9 4,5 4,7 4,7 4,6 
 
Bron: Miljoenennota’s en jaarverslagen 
 
Als percentage van de totale rijksbegroting zijn de apparaatsuitgaven ten opzichte 
van 2013 licht gedaald. In absolute termen is sprake van een lichte stijging. In de 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk wordt deze ontwikkeling toegelicht. 
 
Sinds 2013 worden de apparaatsbudgetten afzonderlijk zichtbaar gemaakt op de 
begroting. Onder apparaatsbudgetten worden de budgetten verstaan die 
ministeries hebben voor personele en materiële uitgaven om de eigen organisatie 
te laten functioneren. Dit omvat het budget voor eigen personeel, externe inhuur, 
overige personele uitgaven, huisvesting, ICT en overige materiële uitgaven. 
Apparaatsbudget onderscheidt zich van het budget dat rechtstreeks is bedoeld 
voor burgers en bedrijven, het zogeheten programmabudget. Programmabudget 
omvat onder meer subsidies, inkomensoverdrachten, leningen en garanties, 
bekostiging van instellingen en bijdragen aan zbo’s, baten-lastenagentschappen, 
mede-overheden en internationale organisaties. 
 
Het kabinet heeft in 2013 de afspraak gemaakt dat begrotingsmutaties die leiden 
tot hogere apparaatsuitgaven, bijvoorbeeld als gevolg van tegenvallers of  nieuwe 
beleidsprioriteiten, moeten worden opgevangen binnen het eigen apparaatsbudget 
van ministeries. Het is in beginsel niet toegestaan om extra uitgaven voor 
apparaat te dekken uit programmabudget, zoals in het verleden vaak gebeurde. In 
2013 heeft het kabinet besloten dat voornemens om programmabudget in te 
zetten voor apparaat ter toetsing moeten worden voorgelegd aan de minister voor 
Wonen en Rijksdienst. In 2014 is deze afspraak geëffectueerd en heb ik voor het 
                                                
2
 Dit betreft de smalle definitie van de rijksdienst: kerndepartementen en baten-
lastenagentschappen. De brede definitie, die in de Miljoenennota wordt gehanteerd, is inclu-
sief krijgsmacht en rechterlijke macht. 
 
 
Pagina 3 van 6 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
Datum 
20 mei 2015 
 
 Kenmerk 
2015-0000277029 
 
Tabel 2: fte-ontwikkeling  
 
  2010 2011 2012 2013 2014 
Sector Rijk     114.421      110.994       109.098       108.834       109.487  
Zbo's       42.681        40.492         40.222         39.796         39.032  
Sector Defensie       67.885        63.509         60.714         59.445         58.016  
Sector Politie       62.727        63.235    63.778         63.451         62.364  
Sector RM         3.071          3.010           2.984           2.984           3.007  
Rijksdienst Caribisch Nederland            488             584              633              665              686  
Totaal   291.274    281.823     277.429     275.175     272.592  
Bron: P-Direkt en enquête 
 
De ontwikkelingen in de personeelssterkte van de sector rijk, waar ik mij vanuit 
mijn verantwoordelijkheid voor de rijksdienst op richt, zijn een resultante van 
zowel krimp als groei. Krimp is vooral het gevolg van de taakstellingen op 
apparaatskosten die voortkomen uit opeenvolgende regeerakkoorden en enkele 
specifieke akkoorden. Zo is er een flinke krimp bij Rijkswaterstaat, de Dienst 
Justitiële Inrichtingen en de (opgeheven) Dienst Landelijk Gebied. Groei komt 
hoofdzakelijk door de politieke keuzes, bijvoorbeeld voor extra middelen voor de 
Belastingdienst (ICT en capaciteit om regelingen uit te voeren), extra capaciteit 
voor fraudebestrijding, gedeeltelijk ongedaan maken van taakstellingen en een 
aantal verambtelijkingen, zoals het overhevelen van een deel van de taken van 
product- en bedrijfsschappen naar het ministerie van Economische Zaken. De 
verwachting is dat ook de komende jaren krimp – mede als gevolg van de verdere 
invulling van de taakstelling van het kabinet - en groei in de cijfers zichtbaar 
zullen zijn. 
 
Voor de rijksambtenaren gold in 2014 voor het vierde jaar de zogenaamde nullijn. 
Rijksambtenaren hebben daarmee een belangrijke bijdrage geleverd aan de 
benodigde uitgavenbeperking ter bestrijding van de economische crisis. Het 
kabinetsbeleid om langer doorwerken te stimuleren blijkt succesvol. Het aantal 
zestig-plussers binnen de Rijksdienst is toegenomen en ook stijgt de gemiddelde 
leeftijd waarop mensen binnen de Rijksdienst met pensioen gaan. De stijging van 
de pensioenleeftijd en daarmee ook de gemiddelde leeftijd, gaat gepaard met 
verhoogde aandacht voor duurzame inzetbaarheid, mobiliteit en professionele 
ontwikkeling van de medewerkers. Met de bonden is in 2014 overeenstemming 
bereikt over een vereenvoudiging van de regeling voor medewerkers in 
Substantieel Bezwarende Functies. Ook hierbij wordt uitgegaan van langer 
doorwerken. Om jonge getalenteerde medewerkers te kunnen behouden, krijgen 
Rijkstrainees sinds 2013 bij bewezen geschiktheid en goed functioneren een vaste 
aanstelling. Daarnaast streeft het Rijk naar meer vrouwen in de top. In 2017 moet 
30% van de Algemene Bestuursdienst uit vrouwen bestaan. In 2014 is dit 28%. 
De rijksdienst heeft ook een verantwoordelijkheid voor groepen met een zwakke 
positie op de arbeidsmarkt. Met de bonden is overeenstemming bereikt over de 
arbeidsvoorwaarden waaronder schoonmakers in dienst treden bij het Rijk. 
Hoewel er voor 2014 formeel nog geen taakstelling gold, zijn alle onderdelen van 
 
 
Pagina 5 van 6 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

