Op zoek naar focus en effectiviteit
IOB Evaluatie | nr. 389
IOB Evaluatie
Op zoek naar focus en 
effectiviteit
Beleidsdoorlichting van de Nederlandse inzet voor private  
sector ontwikkeling 2005-2012
IOB Evaluatie | nr. 389 | Op zoek naar focus en effectiviteit | IOB Evaluatie | nr. 389 | Op zoek naar focus en effectiviteit | IOB Evaluatie | nr. 389 | Op zoek naar focus en effectiviteit | IOB Evaluatie | nr. 389 | Op zoek naar focus en effectiviteit | IOB Evaluatie | nr. 389 | Op zoek naar focus en effectiviteit | IOB Evaluatie | nr. 389 | Op zoek naar focus en effectiviteit | IOB Evaluatie | nr. 389 | Op zoek naar focus en effectiviteit | 



Op zoek naar focus en effectiviteit
niet tot stand zouden zijn gekomen. Coördinatie tussen programma’s en afstemming op 
lokale behoeften vindt niet altijd plaats, mede doordat driekwart van de PSO-programma’s 
vanuit Nederland wordt aangestuurd.
De beleidsdoorlichting is uitgevoerd onder leiding van IOB-inspecteurs Max Timmerman, 
Antonie de Kemp en Jan Klugkist, en met onderzoeksassistentie van Jiska Gietema (tot en 
met maart 2013) en Bart Woelders. Interne meelezers waren Peter Henk Eshuis, Paul de 
Nooijer en Frans van der Wel. Deelnemers aan de externe referentiegroep waren: Renko 
Campen (voormalig voorzitter raad van bestuur DHV), Rob van Tulder (hoogleraar 
Bedrijfskunde aan de Rotterdam School of Management van de Erasmus Universiteit), 
Robert-Jan Scheer (strategisch adviseur bij de Directie Duurzame Economische ontwikkeling 
DDE) en Thijs Woudstra (Directie Internationaal Ondernemen – Directoraat-Generaal voor 
Buitenlandse Economische Betrekkingen). Het veldonderzoek in Bangladesh, Ethiopië, 
Burundi en Vietnam is uitgevoerd onder leiding van Sönke Buschmann (Triodos Facet). 
Tijdens het PSO-onderzoek heeft IOB gebruik gemaakt van een digitale 
samenwerkingsruimte waar relevante documenten zijn gedeeld met een breed publiek.
IOB wil graag alle betrokkenen bij deze beleidsdoorlichting bedanken voor de geleverde 
informatie en de kritische feedback. 
| 4 |
IOB draagt de eindverantwoordelijkheid voor dit rapport.
Prof. dr. Ruerd Ruben
Directeur Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie (IOB) 
Ministerie van Buitenlandse Zaken

Op zoek naar focus en effectiviteit
4 Financiële inzet, beleidsclusters en organisatie van het PSO-beleid 74
4.1 Financiële inzet op het gebied van PSO 2005-2012 75
4.2 De PSO-beleidsclusters 80
4.2.1 Cluster infrastructuur 82
4.2.2 Cluster financiële sector ontwikkeling 84
4.2.3 Cluster marktontwikkeling  86
4.2.4 Cluster kennis en kunde  88
4.2.5 Cluster wet- en regelgeving  89
4.3 Interventielogica 91
4.4 Samenvattend 94
5 Infrastructuur 96
5.1 Inleiding op de clusterhoofdstukken 97
5.2 Inleiding infrastructuur 97
5.3 Internationale literatuur 98
5.3.1 Infrastructuur en economische groei 98
5.3.2 Transport 99
5.3.3 Elektriciteit 100
5.3.4 Telecommunicatie  101
| 6 | 5.3.5 Water en sanitatie 102
5.3.6 Conclusies 102
5.4 Lessen uit evaluaties van programma’s waar Nederland aan  
heeft bijgedragen 103
5.4.1 Inleiding 103
5.4.2 Kenmerken van de programma’s 103
5.4.3 Evaluatie van de programma’s 107
5.5 Samenvatting en conclusies 115
6 Financiële sector ontwikkeling 118
6.1 Inleiding 119
6.2 Internationale literatuur 119
6.2.1 Financiële dienstverlening en economische groei 119
6.2.2 Ondernemingen 123
6.2.3 Microkrediet 125
6.3 Lessen uit evaluaties van programma’s waar Nederland aan  
heeft bijgedragen 128
6.3.1 Inleiding 128
6.3.2 Kenmerken van programma’s 128
6.3.3 Evaluatie van de programma’s 131
6.4 Samenvatting en conclusies 136
7 Marktontwikkeling 140
7.1 Inleiding 141
7.2 Internationale literatuur 141
7.2.1 Marktontwikkeling en handel 141

Op zoek naar focus en effectiviteit
10.4.4 Een alternatief 204
10.4.5 Conclusies 204
10.5 Samenvatting en conclusies 205
11 Publiek-private samenwerking en maatschappelijk  
 verantwoord ondernemen 208
11.1 Inleiding 209
11.2 Publiek-private partnerschappen 209
11.2.1 Definitie en werking van PPP’s 209
11.2.2 Toetsingskader voor PPP’s 210
11.2.3 Werking van PPP’s 211
11.2.4 Conclusie 214
11.3 Internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen 215
11.3.1 IMVO-beleid 215
11.3.2 Toepassing van IMVO 216
11.3.3 Conclusie 218
Bijlagen
Bijlage I Uitgaven aan de vijftien belangrijkste landen per programma 221
| 8 | Bijlage II Bibliografie 223
Bijlage III  Over IOB 236
Evaluatie- en Studierapporten van de Inspectie Ontwikkelingssamenwerking  
en Beleidsevaluatie (IOB) gepubliceerd in 2009-2013 238

Op zoek naar focus en effectiviteit
Tabellen
Tabel 1.1 Evaluatiedekking (uitgaven in EUR miljoen)  40
Tabel 3.1 Accenten in het Nederlandse PSO-beleid (1998-2013)  69
Tabel 4.1  Resultaatketen van het PSO-beleid (2005-2012 – reconstructie IOB)  92
Tabel 5.1 Evaluatie van de belangrijkste programma’s voor infrastructuur (2005-2012)  108
Tabel 5.2 Investeringen van PIDG-fondsen  112
Tabel 6.1 Evaluatie van de belangrijkste programma’s voor financiële sector ontwikkeling  
(2005-2012)  133
Tabel 7.1 Evaluatie van de belangrijkste programma’s voor marktontwikkeling (2005-2012)  149
Tabel 8.1 Kennisprojecten en -programma’s (2005-2012)  161
Tabel 8.2 Evaluatie van de belangrijkste programma’s voor kennis en kunde (2005-2012)  165
Tabel 8.3 Effectiviteit en additionaliteit van PSOM/PSI projecten  166
Tabel 9.1 Evaluatie van de belangrijkste programma’s voor wet- en regelgeving (2005-2012)  177
Tabel 10.1 Aantallen activiteiten en aantallen geëvalueerde programma’s (2005-2012)  183
Tabel 10.2 Totale uitgaven en uitgaven aan geëvalueerde programma’s (2005-2012)  184
Tabel 10.3 Kenmerken van de relatie van het ministerie van Buitenlandse Zaken met  
Nederlandse organisaties die PSO-programma’s uitvoeren  188
Tabel 10.4 Spreiding centrale programma’s (2005-2011)  190
Tabel 10.5 Armoedefocus van de vijf grootste centrale programma’s (2005-2011)  192
| 10 | Tabel 10.6 Correlaties tussen PSO-instrumenten en aandeel van de uitgaven voor de vijftien 
belangrijkste landen (2005-2011; percentages)  193
Boxen
Box 2.1  Landbouw en structurele transformatie in ontwikkelingslanden  45
Box 2.2  Gebonden hulp  46
Box 2.3  Kernboodschappen van OESO-DAC over de aanpak van private sector ontwikkeling  48
Box 2.4  Knelpunten in de ontwikkeling van bedrijven volgens ondernemers  
in ontwikkelingslanden  49
Box 2.5 Canadese studie over het PSO-beleid van donoren  53
Box 3.1 Betrokkenheid van het Nederlandse bedrijfsleven bij ontwikkelingssamenwerking  59
Box 3.2 Het bedrijfsleven instumentarium in 1997  60
Box 3.3 Potentiële financieringsvraag van Nederlandse bedrijven  68
Box 5.1 Additionaliteit en katalyserend effect  110
Box 5.2 Katalyserende werking in PIDG jaarverslagen  112
Box 11.1 Helping framers produce cassave for profit  213

Op zoek naar focus en effectiviteit
EU  Europese Unie
EUR Euro (€)
EZ Ministerie van Economische Zaken
FAO Food and Agriculture Organization
FDI Foreign Direct Investment (Buitenlandse Directe Investeringen)
FIRST  Financial Sector Reform and Strengthening Initiative
FMO Nederlandse Financieringsmaatschappij voor Ontwikkelingslanden
FOM-OS Fonds Opkomende Markten – OS
FTE Full Time Equivalent
GPFI Global Partnership for Financial Inclusion
GTFP Global Trade Finance Program
GTLP Global Trade Liquidity Program
HIF Health Insurance Fund
IBO Interdepartementaal Beleidsonderzoek
IBRD International Bank for Reconstruction and Development 
ICA Investment Climate Assessment
ICF Investment Climate Facility for Africa
ICF-DP Infrastructure Crisis Facility – Debt Pool
ICT Informatie- en Communicatietechnologie
ICTSD International Center for Trade and Sustainable Development 
| 12 | IDA International Development Association
IDB Inter-American Development Bank
IDF Infrastructure Development Fund
IDH Initiatief Duurzame Handel
IEG Independent Evaluation Group
IFAD International Fund for Agricultural Development
IFC International Finance Corporation
IFDC International Fertilizer Development Center
IFDC MIR IFDC Marketing Inputs Regionally
IFDC SAADA IFDC Strategic Alliance for Agricultural Development in Africa
IMF International Monetary Fund
IMVO Internationaal Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen
INRA Nationaal Instituut voor Landbouwhervorming (Instituto Nacional de 
Reforma Agraria)
IOB Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie
ITC International Trade Center
Kafa SLM Kafa Sustainable Land Management Ethiopië
KfW Kredietonderneming voor Wederopbouw (Kreditanstalt für Wiederaufbau)
KIT Koninklijk Instituut voor de Tropen
LTO-Nederland Land- en Tuinbouw Organisatie Nederland
LTR Rwanda Land Tenure Reform Rwanda
MASSIF Micro & Small Enterprise Fund
MFS Medefinancieringsstelsel
MILIEV Milieu en Economische Verzelfstandiging
MIP Marktinformatie Programma
MJSP Meerjarig Strategisch Plan
MKB Midden- en Kleinbedrijf

Op zoek naar focus en effectiviteit
| 14 |
Samenvatting en bevindingen

Op zoek naar focus en effectiviteit
bestaande) activiteiten in vijf clusters. De minister bouwde de partnerschappen met het 
bedrijfsleven verder uit, onder meer met de oprichting van het Initiatief Duurzame Handel 
(IDH). Koenders besloot tot uitfasering van het ORET-programma ten gunste van een nieuw 
meer vraaggestuurd fonds voor publieke infrastructuur, genaamd ORIO 
(Ontwikkelingsrelevante Infrastructuurontwikkeling). Ook besteedde het kabinet aandacht 
aan ontwikkeling van de landbouwsector. De inzet om de bedrijfslevenprogramma’s te 
concentreren op een beperkter aantal ontwikkelingslanden bleef steken.
Vanaf 2010 behoorde private sector ontwikkeling tot de corebusiness van het Nederlandse 
ontwikkelingsbeleid. Voor staatssecretaris Knapen (2010-2012) was PSO prioriteit, met 
betrokkenheid van het Nederlandse bedrijfsleven als uitgangspunt. De kennis en kunde 
aanwezig in de Nederlandse topsectoren moest zoveel mogelijk worden ingezet. 
Voedselzekerheid werd een belangrijk thema. Knapen initieerde nieuwe publiek-private 
partnerschappen (PPP’s), onder meer voor voedselzekerheid (Faciliteit Duurzaam 
Ondernemen en Voedselzekerheid). Om het Nederlandse MKB te ondersteunen bij 
investeringen in ontwikkelingslanden werd naast PSI (Private Sector 
Investeringsprogramma, de opvolger van PSOM) het Fonds Opkomende Markten – OS 
(FOM-OS) geïntroduceerd. Maatschappelijk verantwoord ondernemen werd een 
randvoorwaarde voor deelname van bedrijven aan de programma’s. Terwijl Knapen de lijst 
| 16 | met bilaterale partnerlanden sterk inkortte tot 15, stelde hij het 
bedrijfsleveninstrumentarium open voor meer dan 65 landen. 
Onder Knapen deed het Nederlandse economische belang zijn herintrede in het 
ontwikkelingsbeleid: de hulp kreeg een expliciete rol toebedeeld in het bewerkstelligen van 
een wederzijds profijtelijke handels- en investeringsrelatie, vooral met ontwikkelingslanden 
3
die de ergste armoede waren ontgroeid. Nederland zocht naar nieuwe combinaties van 
hulp-, handels- en investeringsactiviteiten die zowel het Nederlandse belang als het 
ontwikkelingsbelang zouden dienen. 
Met de benoeming eind 2012 van minister Ploumen als minister voor Buitenlandse Handel 
en Ontwikkelingssamenwerking van het tweede kabinet Rutte werden de twee doelen van 
armoedebestrijding en economische belangenbehartiging voor het eerst onder één 
bewindspersoon samengebracht. In het regeerakkoord was het Dutch Good Growth Fund 
(DGGF) aangekondigd, een revolverend fonds dat vanaf 2014 op maat gesneden financiering 
verstrekt aan zowel Nederlandse als lokale ondernemers in 66 lage- en 
middeninkomenslanden.
3 
  De feitelijke koppeling tussen de bilaterale hulp en het Nederlandse aanbod van goederen en diensten 
was vanaf de jaren zeventig geleidelijk losgelaten, ten gunste van een eigenstandig bilateraal 
ontwikkelingsbeleid. Internationale afspraken in OESO-verband over disciplinering van exportsteun en 
ontbinding van de hulp aan de minst ontwikkelde Landen (MOL’s) hadden deze verandering versterkt 
en waren mede op initiatief van Nederland tot stand gekomen.

Op zoek naar focus en effectiviteit
Figuur A De grootste programma-uitgaven onder begrotingsartikel 4.3 (2005-2012)
ORET (Ontwikkelingsrelevante Exporransacties)
24%
PSOM/PSI (Private Sector Investeringsprogramma)
30%
FMO-MASSIF
CBI (Centrum tot Bevordering van de Import uit 
Ontwikkelingslanden)
FMO-IDF (Infrastructure Development Fund)
NIPP (Netherlands-IFC Partnership Program)
9%
1%
GTLP (Global Trade Liquidity Program)
1%
1%
Agriterra
1%
2%
8% PUM (Programma Uitzending Managers)
2%
2%
2% FMO-CD (Capacity Development)
3%
6%
3%
6%
TCX (The Currency Exchange Fund)
IDH (Initiatief Duurzame Handel)
PIDG (Private Infrastructure Development Group)
Solidaridad marktontwikkeling
ORIO (Ontwikkelingsrelevante Infrastructuur-
ontwikkeling)
| 18 |
Overige
Bron: financiële administratie Ministerie van Buitenlandse Zaken (Piramide).
Ongeveer een kwart van de PSO-middelen (waaronder van PSOM/PSI, CBI en PUM) was 
gericht op  individuele, geselecteerde bedrijven, al dan niet van Nederlandse oorsprong. De 
overige PSO-middelen waren in meer of mindere mate bedoeld voor de aanpak van 
knelpunten in het algemene ondernemingsklimaat of binnen bepaalde sectoren. Nederland 
zette een belangrijke deel van de middelen in voor het verruimen van de 
kredietmogelijkheden voor het MKB in ontwikkelingslanden (met name via FMO-MASSIF). 
Daarnaast werden ook veel middelen ingezet in de vorm van leveranties van en opdrachten 
aan Nederlandse bedrijven voor verbeteringen in de infrastructuur in ontwikkelingslanden, 
met name onder ORET. 

Op zoek naar focus en effectiviteit
hervorming van wet- en regelgeving moest belemmeringen voor het opzetten en in stand 
houden van private bedrijven wegnemen; de door de Wereldbankgroep jaarlijks gemeten 
Doing Business indicatoren waren de belangrijkste proxy voor het resultaatbereik op dit 
gebied.
Reikwijdte en beperkingen van de IOB studie 
In deze beleidsdoorlichting staan de relevantie en effectiviteit van het Nederlandse beleid 
voor private sector ontwikkeling in ontwikkelingslanden centraal. De doorlichting volgt de 
richtlijnen van de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE). Deze vragen aandacht voor 
de definitie van het probleem, de rol van de overheid, de beleidsdoelstellingen, de 
instrumenten en het budget en de maatschappelijke effecten. Het gaat daarbij om een 
syntheseonderzoek: de beleidsdoorlichting vat samen wat bekend is over de 
maatschappelijke effecten van het beleid op basis van de uitkomsten van bestaand 
6
effectenonderzoek. Bij de uitvoering van deze beleidsdoorlichting liep IOB echter tegen het 
probleem aan dat het ministerie (c.q. de uitvoerders) weliswaar veel programma’s hebben 
laten evalueren of reviewen, maar dat deze onderzoeken vaak weinig informatie bieden 
over de uiteindelijke effecten. De meeste studies blijven steken bij beoordeling van de 
uitvoeringsprocessen en de output van de programma’s, zonder valide effectmeting op 
outcome- en impactniveau.
| 20 |
IOB heeft daarom gekozen voor een aanpak die zowel steunt op de resultaten van bestaande 
evaluaties van de instrumenten als op inzichten in de internationale literatuur over de 
effectiviteit van dit type activiteiten. Daarbij stond de literatuur over de effectiviteit van 
activiteiten onder de vijf beleidsclusters centraal. Daarnaast heeft IOB vier korte 
landenstudies (Bangladesh, Burundi, Ethiopië en Vietnam) en twee systematische 
literatuurstudies (IMVO en PPP’s) laten uitvoeren.
De door IOB onderzochte programma’s besloegen 75 procent van de totale uitgaven onder 
het begrotingsartikel. De studie heeft een focus op de grotere uitgaven; kleinere activiteiten 
die het ministerie uitvoerde, zoals activiteiten in de sfeer van kennisvergroting of 
internationale samenwerking op PSO-gebied, krijgen daardoor minder aandacht.
De bevindingen volgen het stramien van de interventielogica en de RPE. De eerste 
bevinding gaat in op de relevantie van de Nederlandse inzet (ex ante): welke problemen 
wilde Nederland met het ingezette instrumentarium oplossen? De tweede bevinding 
vervolgt met de directe resultaten (outputs). Bevinding drie stelt de vraag naar de effectiviteit 
(outcome en impact) van de grote verscheidenheid aan instrumenten. Bevindingen vier en vijf 
analyseren daarop de wijze waarop Nederland het instrumentarium heeft ingezet. 
Bevinding vier richt zich daarbij vooral op de vraag naar de doelgerichtheid, terwijl 
bevinding vijf ingaat op de toegevoegde waarde van de publieke naast private instrumenten. 
Bevinding zes gaat in op de samenhang in het instrumentarium en bevinding zeven doet 
6 
  De Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek is van toepassing op alle onderdelen van de rijksbegroting 
(Staatscourant, 2012b). 

Op zoek naar focus en effectiviteit
bankrekening te openen. De Nederlandse inzet bedroeg tussen 2005 en 2012 bijna EUR 740 
9
miljoen (exclusief FMO-A), waarvan bijna 40 procent via MASSIF.
Het ministerie ondersteunt daarnaast organisaties die zich richten op marktontwikkeling, 
veelal met het doel om voor kleine producenten (vaak in de landbouw) de toegang tot de 
markt te vergroten. Kleine ondernemingen kampen met hoge transactiekosten, 
marktrisico’s en beperkte informatie. Tussen 2005 en 2012 droeg het ministerie EUR 550 
miljoen bij aan programma’s voor dit doel (16 procent van de PSO-uitgaven). Waar het CBI 
(34 procent van de uitgaven binnen dit cluster) zich traditioneel heeft ingezet om exporten 
te bevorderen, richt een organisatie als IDH (9 procent van de uitgaven) zich vooral op 
versterking van de ketensamenwerking. Het ministerie steunt verder het International 
Fertilizer Development Centre (IFDC) op het gebied van productiviteitsontwikkeling en 
marktinformatie in de Afrikaanse landbouw.
Andere programma’s beogen langs verschillende wegen kennis en kunde in ondernemingen 
te versterken en technologieoverdracht te bevorderen. In totaal gaat het voor de periode 
10
2005-2012 om een bedrag van EUR 615 miljoen, ongeveer 18 procent van het totaal. Hoewel 
goede evaluaties op dit punt schaars zijn, bestaat internationaal wel een vrij grote 
consensus over tekortschietende kennis en kunde en gebrekkige toegang tot technologie 
| 22 | als belemmering voor ontwikkeling van de private sector. Het World Development Report 
2013 laat zien dat in veel ontwikkelingslanden een groot deel van de werkgelegenheid is 
geconcentreerd in kleine en weinig dynamische bedrijven. De productiviteit is er laag, 
veelal door een combinatie van een ontoereikend kennisniveau en een gebrekkige toegang 
tot moderne technologie. De bedrijven creëren werkgelegenheid, maar die gaat even 
gemakkelijk ook weer verloren. Verschillende Nederlandse programma’s proberen dat 
patroon te doorbreken. PSOM/PSI, dat met de invoering van het DGGF zal worden 
beëindigd, bood via subsidies een stimulans aan Nederlandse ondernemers voor het 
opzetten van joint ventures en innovatieve investeringen in ontwikkelingslanden. PUM, het 
tweede grote programma op dit terrein, zet Nederlandse managers als vrijwilligers in om te 
helpen de bedrijfsvoering en daarmee de groeikansen voor de onderneming te vergroten. 
Verschillende andere programma’s (waaronder Agriterra) richten zich daarnaast op het 
versterken van producentenorganisaties.
De Nederlandse uitgaven op het terrein van wet- en regelgeving zijn beperkt (minder dan 2 
procent van het totaal). Voor een deel is dit omdat ondersteuning op dit terrein al bijna per 
definitie veel minder financiële middelen vergt dan bijvoorbeeld investeringen in 
infrastructuur. Daarnaast leent het cluster zich ook veel minder voor een bilateraal 
engagement en veel meer voor een aanpak via multilaterale kanalen. Met enkele bilaterale 
programma’s zet Nederland zich in voor landhervorming en registratie van landeigendom. 
Dit kan een bijdrage leveren aan toegang tot en investeringen in land.
9 
  De Nederlandse Staat heeft FMO in het verleden van kapitaal voorzien en bezit de meerderheid van de 
aandelen. In de verslagperiode heeft de Staat aan FMO geen nieuwe middelen verstrekt. FMO kreeg de 
bankstatus in 2008 en valt nu onder het toezicht van De Nederlandsche Bank. 
10 
  In deze beleidsdoorlichting is de ondersteuning van het beroepsonderwijs buiten beschouwing gelaten.

Op zoek naar focus en effectiviteit
Marktontwikkeling:
• Het CBI ondersteunt jaarlijks vele honderden bedrijven. Het centrum doet dat vooral via 
het versterken van bedrijfsondersteunende organisaties (71 keer tussen 2005 en 2012), 
marktinformatieprogramma’s (13 keer), de overdracht van kennis en kunde (63 keer) en 
het programma voor exportondersteuning (38 keer). Dit laatste programma ondersteunt 
in de regel 25-40 ondernemingen per afzonderlijk export coaching programma (ECP). In 
totaal is CBI actief in 27 sectoren en 48 landen, al ging in de periode 2005-2011 bijna de 
helft van de middelen naar zes landen (India, Colombia, Bolivia, Indonesië, Peru en 
Zuid-Afrika).
• IDH is actief in meer dan 50 landen en werkt samen met meer dan 300 ondernemingen, 
NGO’s, vakbonden, financiële instellingen en overheidsorganisaties in achttien sectoren 
om internationale handelsketens te verduurzamen. Daartoe brengt IDH partijen bij 
elkaar, bevordert de ontwikkeling van vrijwillige productstandaarden en financiert 
activiteiten (zoals trainingen) die vooral kleine producenten in staat stellen om in de 
keten te participeren. De organisatie claimt een bereik van 700.000 boeren op het terrein 
van katoen, cacao en thee.
Kennis en kunde:
 • Jaarlijks ontplooien ruim honderd ondernemingen met steun van PSI activiteiten in zo’n 
| 24 | vijftig landen. Voor een groot deel gaat het om landbouw- en energieprojecten. De 
ondernemingen creëren gemiddeld 81 banen en trainen bijna 100 mensen met een 
subsidie van EUR 500.000. Volgens de PSOM/PSI-evaluatie droegen 21 van de 32 
onderzochte projecten bij aan het tot stand brengen van een economisch gezonde 
onderneming, banengroei, innovatie en kennisoverdracht.
• PUM voert jaarlijks met ruim 3.000 vrijwilligers zo’n 2.000 adviesmissies uit. Over de 
periode 2005-2012 ging het om 70 landen en 80 sectoren. De evaluatie van PUM signaleert 
dat veertig van de 57 reagerende PUM-klanten de ondersteuning succesvol noemden. 
Volgens 19 van de 57 respondenten zou het resultaat ook zonder PUM tot stand zijn 
gebracht. 
• Agriterra had eind 2012 165 projecten in uitvoering bij 135 organisaties met in totaal ruim 
8 miljoen aangesloten leden. De organisatie had in 2012 met een bedrag van EUR 13,4 
miljoen een bereik van bijna 650.000 personen/gezinnen (ruim EUR 20 per deelnemer).
Wet- en regelgeving:
 • Door Nederland gesteunde activiteiten onder het cluster wet- en regelgeving hebben 
verbetering gebracht in de formele randvoorwaarden voor het opzetten en voeren van 
een bedrijf zoals gemeten met de Doing Business indicatoren. 
• De evaluatie van een pilot van het programma voor landregistratie in Rwanda liet 
positieve effecten zien in de vorm van hogere investeringen in bodemconservering 
(verdubbeling of meer, vooral bij vrouwelijke eigenaren), betere toegang tot land voor 
vrouwen en meer duidelijkheid over erfrechten.
3. Er is weinig bekend over het realiseren van de uiteindelijke doelstellingen, waaronder armoede-effecten.
Voor het vaststellen van de effecten en uiteindelijke doelbereiking is niet alleen van belang 
dat met de door Nederland ingezette middelen een aantal voorzieningen (outputs) is 

Op zoek naar focus en effectiviteit
Hier bleken de veronderstelde voordelen voor de lokale bevolking niet realistisch. Bij enkele 
andere IDF-projecten nam FMO alleen bestaande financieringen over. Deze projecten 
leidden niet tot nieuwe investeringen. De review van GuarantCo (onderdeel van PIDG) 
meldt een gebrek aan effecten op armoede en gender.
Een review van de werkgelegenheidseffecten van programma’s gericht op het MKB 
concludeert dat financiering belangrijk is, maar dat het belangrijk is om deze te focussen op 
doelgroepen en hun specifieke problemen (Grimm, 2013). Daarbij zijn programma’s alleen 
effectief als ze voldoende vraaggestuurd zijn. Volgens de evaluatie van MASSIF heeft FMO 
het instrument te veel gericht op grotere en bekende financieringsinstellingen en niet op 
kleinere, gespecialiseerde en minderontwikkelde instellingen voor microfinanciering. Over 
de effecten hiervan meldt de evaluatie niets. Impactevaluaties van microkrediet laten zien 
dat veel van deze programma’s niet aan de verwachtingen voldoen. Niet zozeer de 
ongerichte kredietverlening aan huishoudens, als wel de verbeterde toegang van 
ondernemingen draagt bij aan economische groei.
Ook evaluaties van Nederlandse programma’s die beogen de integratie van markten te 
bevorderen dan wel kennis en kunde te vergroten zijn in de regel sterk proces- en 
outputgericht; zij zeggen weinig of niets over de uiteindelijk bereikte effecten als 
| 26 | inkomensverbetering en armoedevermindering. Waar zij dat toch doen is dat niet gebaseerd 
op systematisch onderzoek. Zo signaleert het consultancy bureau Triodos Facet wel hoeveel 
bedrijven gebruik hebben gemaakt van ondersteuning door het CBI, maar dit betekent nog 
niet dat zij deze exporten niet deels ook zonder het CBI zouden hebben gerealiseerd. 
Wetenschappelijke onderzoeken van exportprogramma’s komen in de regel tot aanzienlijk 
lagere effecten van exportbevordering (of in het geval van het CBI: importbevordering). De 
evaluatie van het IFDC-SAADA programma (verbeterde inputs voor landbouw in West-Afrika) 
stelt dat de doelstellingen van een gemiddelde productiviteitsgroei van 50 procent en een 
inkomensverbetering van 30 procent grotendeels zijn bereikt, maar gebruikt geen valide 
methode om deze resultaten aan het programma toe te schrijven. Verschillende evaluaties 
(zoals voor Agriterra) gebruiken vooral percepties van deelnemers om effecten vast te 
stellen. Evaluaties van door Agriterra ondersteunde projecten concluderen dat deze hebben 
geleid tot sterkere organisaties en een stijging van de organisatiegraad met ook positieve 
gevolgen voor de leden (waaronder inkomensverbetering). Onderzoek naar de effecten van 
programma’s voor eerlijke handel van Solidaridad registreert verbeteringen op het gebied 
van kredietgebruik, hogere investeringen in scholing, verbeterde huisvesting en versterking 
van boerenorganisaties, maar de inkomenseffecten van certificatie blijven bescheiden en 
nemen in korte tijd snel af. Een zorgpunt bij de programma’s voor versterking van kennis en 
kunde is dat de vakinhoudelijke expertise bij Nederlandse ondernemers niet per definitie 
aansluit bij de informatiebehoefte in ontvangende landen.
Over de effectiviteit van publiek-private samenwerkingsprogramma’s (PPP’s) in PSO-
programma’s bestaat nog weinig empirische informatie. Een reden hiervoor is dat 
evaluaties veelal weinig aandacht hebben voor de specifieke rol van de samenwerkingsvorm. 
Bij PPP’s is lang niet altijd voorzien in permanente betrokkenheid van de publieke partner 
bij de uitvoering. Bovendien ontbreken soms heldere afspraken over de verdeling van 

Op zoek naar focus en effectiviteit
om zelf de kosten van advies te dragen dan vergelijkbare organisaties in de armste landen. 
Men kan zich dan ook afvragen of andere instrumenten, zoals concessionele leningen, niet 
geschikter zouden zijn om deze (hogere-)middeninkomenslanden te ondersteunen. 
Omgekeerd geldt dat het programma met de grootste focus op de armste landen – het 
Infrastructure Development Fund – juist werkt met leningen en aandelen. Uit verschillende 
evaluaties blijkt dat programma’s (onder meer FMO-MASSIF, FMO-IDF, PSOM/PSI en PIDG) 
een gebrekkige armoedefocus hadden dan wel te weinig aandacht besteedden aan de 
ontwikkelingsrelevantie. Dit is overigens geen specifiek Nederlands probleem. Evaluaties 
van IEG (2008; 2011); White (2008); KfW (2010) en de Asian Development Bank (2012) laten 
vergelijkbare problemen zien op het gebied van onder meer elektrificatie, wegen en 
microfinanciering.
Verschillende factoren dragen bij aan de beperkte ontwikkelingsrelevantie. Een eerste factor 
is dat de afspraken tussen het ministerie en de uitvoerende organisaties hierop niet 
voldoende zijn ingericht. Hoewel de verschillende regelingen deze doelstellingen beogen, 
vinden zij nauwelijks een uitwerking in de voorwaarden voor financiering. De voorwaarden 
gaan vooral in op de landenlijsten, de sectoren die voor financiering in aanmerking komen, 
additionaliteitseisen en (andere) financiële voorwaarden. Uitvoeringsorganisaties gaan 
voor de te verwachten effecten ook veelal af op gegevens die de aanvrager heeft verstrekt. 
| 28 | Een tweede factor is de beperkte aansturing van de PSO-organisaties door het ministerie (zie 
bevinding 7). Een ruim budget (zoals bij PSOM/PSI) of selectie naar volgorde van de 
aanvragen (ORIO) droeg ook niet bij aan een afweging op grond van de te verwachten 
effecten. Dreigende onderbesteding leidde tot bestedingsdruk, aanbodsturing en gebrek 
aan reflectie op de ontwikkelingsrelevantie. Dit speelde vooral bij de start van nieuwe 
programma’s waarbij het ministerie en de uitvoeringsorganisatie aanloopproblemen 
onderschatten (zoals bij FMO-IDF, FMO-CD, FMO-MASSIF en GTLP).
Een volgende reden waarom uitvoeringsorganisaties niet meer aandacht hadden voor de 
ontwikkelingsrelevantie en armoede-effecten is de dubbele doelstelling die enkele 
programma’s (waaronder ORET en PSOM/PSI) nastreven. Zij hebben mede tot doel om het 
Nederlandse bedrijfsleven meer bij ontwikkelingssamenwerking te betrekken, deels door 
binding van de hulp. De oude, maar nog steeds relevante, regel van Tinbergen stelt dat het 
aantal instrumenten minimaal gelijk moet zijn aan het aantal doelstellingen. De reden is 
niet alleen dat doelstellingen kunnen conflicteren, maar ook dat iedere doelstelling om een 
heel andere uitvoering kan vragen. Dat is ook hier het geval. Het gaat om eigenstandige 
doelstellingen, die alleen in specifieke gevallen bij elkaar komen. Van een 
belangenovereenkomst is alleen sprake indien het Nederlandse bedrijfsleven goed 
geëquipeerd is om specifieke ontwikkelingsproblemen op te lossen. Maar juist dan is het de 
vraag of binding van de hulp noodzakelijk is. Binding bergt het risico van een suboptimale 
allocatie in zich. De economische literatuur wijst in het algemeen op negatieve effecten 
voor het ontvangende land, waaronder (15-30 procent) hogere prijzen. Daar komt bij dat 
binding de inschakeling van lokale aanbieders beperkt. Het is verre van evident dat de 
mogelijkheden voor Nederlandse bedrijven het grootst zijn in de armste landen. De 
Nederlandse export naar en investeringen in deze landen zijn beperkt en omgekeerd is 
Nederland veelal ook geen belangrijke handelspartner (met uitzondering van de import van 

Op zoek naar focus en effectiviteit
Als een programma niet additioneel is, dan is het ook niet effectief: het gaat dan immers 
om een activiteit die zonder de programmabijdrage toch ondernomen zou worden. De 
beleidsdoorlichting laat zien dat de beoordeling van de effectiviteit van verschillende 
programma’s daardoor minder positief uitvalt. De evaluatie van PSOM/PSI is een voorbeeld. 
Volgens de evaluatie waren 21 van de 32 onderzochte projecten effectief. Een aantal 
projecten was echter niet of maar in beperkte mate additioneel. Dit laatste betekent dat per 
saldo PSOM/PSI bij een op de drie projecten effectief was en bij een op de acht niet. Bijna de 
helft van de projecten zit daar tussenin.
Op dezelfde wijze overschatten uitvoeringsorganisaties en consultants ook de katalyserende 
werking. Dit speelt vooral bij de verschillende PIDG-fondsen. In de gevallen waarbij de 
organisatie omvangrijke hefboomeffecten noemt blijkt in de praktijk sprake van 
financiering door een conglomeraat van fondsen en ontwikkelingsbanken, die allemaal een 
bijdrage leveren aan de positieve effecten.
Als programma’s niet additioneel zijn, ligt ook het gevaar van marktverstoring op de loer. 
Dit risico is vooral groot bij directe ondersteuning van bedrijven, zoals bij PSOM/PSI, of bij 
financiering van leveranties door bedrijven, zoals bij ORET. Dit element krijgt zowel bij de 
beoordeling ex ante als bij evaluatie weinig aandacht.
| 30 |
6.  Nederland ondersteunt gespecialiseerde instrumenten die vrijwel zelfstandig opereren. Er is weinig 
onderlinge uitwisseling. Dit draagt niet bij aan de effectiviteit, omdat in veel gevallen sprake is van een 
meer complexe problematiek.
De uitvoering van het Nederlandse PSO-beleid kenmerkt zich door een groot aantal aparte 
gespecialiseerde instrumenten, waarbij centrale uitvoeringsorganisaties een grote mate van 
zelfstandigheid bezitten. De coördinerende rol van het ministerie en ambassades is beperkt, 
terwijl de uitvoerende organisaties zelf ook nauwelijks actief de samenwerking opzoeken 
voor problemen die ze niet zelf kunnen adresseren. De gefragmenteerde inzet van 
instrumenten bevordert een benadering die niet uitgaat van het probleem, maar van de 
20
oplossing die het instrument te bieden heeft. Het draagt bij aan aanbodsturing, waarbij de 
centrale organisaties een zo groot mogelijk aantal (landen/partners) willen bedienen, wat 
weer leidt tot een verdere fragmentatie. Prikkels voor samenwerking ontbreken, wat ten 
koste kan gaan van de effectiviteit. 
Deze beleidsdoorlichting noemt het voorbeeld van een elektriciteitsnetwerk dat nauwelijks 
wordt gebruik doordat er onvoldoende stroom werd gegenereerd. Een van de case studies 
voor deze beleidsdoorlichting laat omgekeerd voor Ethiopië zien hoe een (decentrale) 
gecoördineerde aanpak vruchten af kan werpen. Daar trok een actieve ambassade tal van 
middelen aan om vooral de landbouwsector (tuinbouw, zaden) te versterken. De ambassade 
droeg daarmee bij aan de versterking van de tuinbouwsector.
20 
  De Britse ontwikkelingsorganisatie DFID hanteert een alternatieve benadering, waarbij niet de 
instrumenten, maar het probleem het aangrijpingspunt vormt. Dat bevordert een meer holistische 
benadering.

Op zoek naar focus en effectiviteit
overplaatsingen werkten een weinig intensieve begeleiding in de hand van de bij FMO, 
Agentschap NL, CBI en de andere organisaties belegde middelen.
Aandachtspunten
Op basis van de bevindingen in deze beleidsdoorlichting en met het oog op recente 
ontwikkelingen, signaleert IOB een aantal aandachtspunten voor vormgeving van het 
Nederlandse PSO-beleid. 
1. Helderheid over doelstellingen en instrumenten in relatie tot het ontwikkelingsniveau van ontvangende 
landen.
Vanaf 2010 zijn in het PSO-beleid zowel relevantie voor ontwikkeling en armoedebestrijding 
als de bijdrage voor de Nederlandse economie gedefinieerd als motieven voor Nederlandse 
overheidssteun. De ‘nieuwe agenda voor hulp, handel en investeringen’ beoogt verdere 
integratie van economische belangenbehartiging voor Nederland en steun aan lokaal 
ondernemerschap in ontwikkelingslanden. 
Deze beleidsdoorlichting geeft aan dat er landenspecifieke situaties en programma-
activiteiten zijn waar beide motieven elkaar treffen (bijvoorbeeld onder PSI en ORET). De 
keuze om het PSO-instrumentarium open te stellen voor een zeer brede groep van 66 
| 32 | ontwikkelingslanden – met sterk verschillende ontwikkelingsniveaus en economische 
22
dynamiek – leidt tot een aantal dilemma’s.
Veel van de armste landen (zoals Mali, Rwanda en Mozambique) blijven vooralsnog 
vanwege hun beperkte markten en hoge risico’s minder aantrekkelijk voor het Nederlandse 
bedrijfsleven, zeker als het gaat om directe investeringen. Mede gezien de verhouding 
tussen de omvang van de totale buitenlandse investeringen (FDI) en de totale hulp (ODA) 
ligt in dit soort landen wel de grootste toegevoegde waarde van publieke steun gericht op 
private sector ontwikkeling. Bij ontwikkelingslanden met een iets hoger inkomensniveau 
neemt dit OS-belang over het algemeen af, omdat buitenlandse (en binnenlandse) 
investeringen daar vaak ook zonder publieke steun op enige schaal tot stand komen. In veel 
gevallen zijn dit wel landen waar meer substantiële kansen voor het Nederlandse 
bedrijfsleven kunnen liggen. 
Sommige middeninkomenslanden op de Nederlandse PSO-lijst zijn al zo ver ontwikkeld 
(zoals Thailand, India, Zuid-Afrika en Colombia) dat de vraag gesteld kan worden of 
22 
  De meest recente lijst van ontwikkelingslanden die in aanmerking komen voor het PSO-
instrumentarium omvat 66 ontwikkelingslanden, in inkomensniveau variërend van de Democratische 
Republiek Congo (BNP USD 231/capita in 2011) tot Suriname (USD 8.131/capita). Het BNP per inwoner 
van Colombia (USD 7.104/capita) is 18 keer zo groot als dat van Burundi, dat van Thailand (USD 4.972/
capita) is 10 keer dat van Oeganda, van Indonesië (USD 3.495/capita) 10 keer Ethiopië. Naast 22 
lage-inkomenslanden (grofweg < USD 1.000/capita), bevat de lijst 27 lage-middeninkomenslanden 
(USD 1.000-4.000 / capita), 12 hoge middeninkomenslanden (USD 4.000-12.000 / capita) en 5 landen 
waarvoor het BNP per capita onbekend is bij de Wereldbank (doorgaans arme landen of 
conflictgebieden). 

Op zoek naar focus en effectiviteit
coördinerende en faciliterende rol heeft. Daarnaast verdient het overweging om de 
PSO-instrumenten vaker simultaan dan wel sequentieel in te zetten voor het aanpakken van 
de specifieke beperkingen waarmee bedrijven in verschillende ontwikkelingsfasen te maken 
krijgen (zoals PUM en CBI bij bedrijven met handelsoriëntatie en IDH en FMO bij 
ketenprogramma’s die financiële restricties ondervinden). Verder zou vermindering van het 
aantal instrumenten en concentratie van de PSO-middelen op een beperkt aantal landen de 
effectiviteit van de Nederlandse inzet kunnen versterken.
3. Professioneel opdrachtgeverschap en functioneel beheer
De gerichte inzet van het PSO-instrumentarium vraagt om een grote hoeveelheid 
informatie, kennis en kunde om adequate besluitvorming over de 
financieringsvoorwaarden van de verschillende instrumenten af te stemmen op zowel de 
vraag in ontwikkelingslanden en het aanbod vanuit de private sector. 
Het professioneel opdrachtgeverschap van het ministerie zou gebaat zijn bij een beter 
uitgewerkt toetsingskader voor de afzonderlijke instrumenten, waarin de criteria en 
randvoorwaarden voor de inzet van de middelen scherper zijn gespecificeerd. Dit verheldert 
ook de kaders voor de zelfstandige uitvoerders van de programma’s. Deze uitvoerders 
zouden moeten worden afgerekend op bereikte resultaten (results-based management) en niet 
| 34 | alleen op gerealiseerde activiteiten. Inzet van technische expertise zou daarbij vaker 
overwogen kunnen worden.
Vanuit het perspectief van resultaatgerichtheid is het ook van belang om de meerwaarde 
van PPP’s ten opzichte van het alternatief van publieke of private uitvoering van 
programma’s op consequente wijze te toetsen. Ook het toezicht op het resultaatbereik van 
de IMVO criteria vereist systematische aandacht.
Recente afspraken met uitvoerende organisaties onder het PSO-evaluatieprotocol bieden 
perspectief op evaluaties die beter inzicht bieden in de effecten en resultaten, waarbij ook 
vragen rondom additionaliteit worden geadresseerd. Juist bij PSO-activiteiten is gerichte 
aandacht voor de effectiviteit en efficiëntie van interventies in ieders belang, zodat tijdig 
inzicht wordt verworven in zowel de bedrijfseconomische haalbaarheid als het 
maatschappelijk rendement.

Op zoek naar focus en effectiviteit
1
| 36 |
Inleiding

Op zoek naar focus en effectiviteit
• Beschrijving van de gehanteerde instrumenten en analyse van de maatschappelijke effecten daarvan. 
 Dit gebeurt in het onderzoek door analyse van de instrumenten binnen elk cluster, met 
speciale aandacht voor het doelbereik en de effectiviteit van de instrumenten. Ook de 
samenhang en mogelijke overlap van de verschillende instrumenten komen aan de orde.
• Beschrijving van het budget dat is ingezet. 
 Hieronder valt een analyse van de verdeling van het PSO-budget over de verschillende 
programma’s en projecten, en een beoordeling van de doelmatigheid van de aansturing 
en het beheer van deze programma’s. 
Voor de leesbaarheid heeft IOB er voor gekozen om de onderzoeksvragen in onderlinge 
samenhang te behandelen.
1.3 Reikwijdte en bronmateriaal
Deze beleidsdoorlichting betreft doelstelling 4.3 van de begroting van het ministerie van 
Buitenlandse Zaken getiteld ‘Verhoogde economische groei en verminderde armoede als 
gevolg van gezonde private sector ontwikkeling in ontwikkelingslanden’, ook wel kortweg 
| 38 | aangeduid als ‘private sector ontwikkeling’ (PSO). Deze beleidsdoelstelling was tot de 
23
begroting van 2014 onderdeel van beleidsartikel 4 ‘meer welvaart en minder armoede’. De 
evaluatie beslaat het beleid en de uitgaven van het Ministerie van Buitenlandse Zaken over 
de periode 2005 tot en met 2012.
IOB heeft ervoor gekozen om het onderzoek te structureren in een aantal clusters, in 
aansluiting op de indeling die het Ministerie van Buitenlandse Zaken hanteert. De vijf 
onderscheiden PSO-clusters zijn: infrastructuur, financiële sector ontwikkeling, 
marktontwikkeling, kennis en kunde en wet- en regelgeving. Daarnaast behandelt het 
rapport publiek-private partnerschappen (PPP’s) en het thema Internationaal 
Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen (IMVO). 
De RPE schrijft voor dat een beleidsdoorlichting het karakter heeft van een 
syntheseonderzoek: het vat samen wat bekend is over de maatschappelijke effecten van het 
beleid op basis van de uitkomsten van bestaand effectenonderzoek. Door uitkomsten af te 
23 
  In de begroting van Buitenlandse Zaken 2011 en de jaren daarvoor was doelstelling 4.3 geformuleerd als 
‘Verhoogde economische groei en verminderde armoede als gevolg van gezonde private sector 
ontwikkeling in ontwikkelingslanden’. In de begroting van Buitenlandse Zaken 2012 en 2013 was dit 
verkort tot ‘Private Sector Ontwikkeling’. De corresponderende beleidsdoelstelling in de nieuwe 
begroting van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 2014 is geformuleerd als 
‘Versterkte private sector en verbeterd ondernemingsklimaat in ontwikkelingslanden’ (1.1.), onderdeel 
van artikel 1 ‘Duurzame handel en investeringen’. Ook artikel 1.4 ‘Dutch Good Growth Fund’ van de 
nieuwe begroting is deels gerelateerd aan de eerdere inzet op het gebied van private sector 
ontwikkeling onder artikel 4.3. 

Op zoek naar focus en effectiviteit
Tabel 1.1 geeft de dekkingsgraad weer. IOB onderzocht in totaal 32 grotere programma’s op 
een totaal van ruim 700 activiteiten. Een groter programma heeft gemiddeld twee 
24
activiteiten, zodat de 32 programma’s in totaal 63 activiteiten omvatten. Door de keuze 
voor de grootste programma’s is de dekkingsgraad in financiële zin veel hoger: deze 
bedraagt voor de 32 programma’s ruim EUR 2,5 miljard op een totale investering van EUR 
3,4 miljard over de periode 2005-2012. Per cluster bedraagt de dekkingsgraad tussen de 67 
en 90 procent.
Tabel 1.1 Evaluatiedekking
 Aantal Geëvalueerde Totale Uitgaven 
activiteiten programma’s uitgaven geëvalueerde 
programma’s
Infrastructuur 45 6 1.171 1.058
Financiële sector 84 8 736 616
Marktontwikkeling 143 8 550 350
Kennis en kunde 110 4 615 455
Wet en regelgeving 33 6 60 40
| 40 |
Overig 301 215
Totaal 716 32 3.347 2.519
Bron: financiële administratie Ministerie van Buitenlandse Zaken (Piramide). Uitgaven in EUR miljoen, exclusief 
FMO-A.
c) Landenstudies
 Consultantsbureau Triodos Facet heeft voor IOB landenstudies uitgevoerd in 
Bangladesh, Burundi, Ethiopië en Vietnam. Deze veldstudies omvatten een beschrijving 
van het beleid van de post, een analyse van de uitvoering daarvan en een inschatting 
van de gepercipieerde en gerealiseerde effecten van Nederlandse steun aan de 
ontwikkeling van de private sector in het betreffende land. De landenstudies besteden 
daarbij aandacht aan de samenhang van de verschillende centrale en decentrale 
instrumenten op het gebied van private sector ontwikkeling.
d) Systematisch literatuuronderzoek op het terrein van IMVO en PPP’s 
 Naast eigen literatuuronderzoek heeft IOB systematisch literatuuronderzoek laten 
uitvoeren naar de effecten van overheidsinterventies op het terrein van internationaal 
maatschappelijk verantwoord ondernemen (door het LEI) en over de resultaten van 
publiek-private partnerschappen (door APE) in ontwikkelingssamenwerking. IOB heeft 
beide onderzoeken separaat gepubliceerd (zie hoofdstuk 11). 
24 
  Een activiteit kan een afzonderlijk project zijn, maar bijvoorbeeld ook de financiering van een 
programma voor enkele jaren of de financiering van een onderdeel van een programma.

Op zoek naar focus en effectiviteit
2
| 42 |
Private Sector Ontwikkeling in het 
internationale ontwikkelings- 
samenwerkingsbeleid

Op zoek naar focus en effectiviteit
uitgerold in tientallen ontwikkelingslanden die bij het IMF en de Wereldbank aanklopten 
voor concessionele leningen om het land draaiende te houden. 
2.1.2 Herwaardering van de rol van de staat
De groei-effecten van de structurele aanpassingsprogramma’s vielen tegen, vooral in de 
armste landen. Privatisering van bedrijven en overheidsdiensten leverde vaak mislukkingen 
op (Independent Evaluation Group, 2005). De sociale gevolgen van de drastische 
overheidsbezuinigingen, ontslagen en schoksgewijze toepassing van privatisering en 
liberalisering waren in veel landen dramatisch en riepen steeds meer weerstand op. Vanuit 
de VN kwam de oproep tot ‘adjustment with a human face’ (Cornia et al. 1987). De financiële 
crises die in de jaren negentig achtereenvolgens Mexico, de Aziatische tijgers, Rusland en 
Argentinië trof, riep ook twijfels op over de liberalisering van financiële markten, één van 
de pijlers van de Washington Consensus (Rodrik, 2011). 
Binnen de Wereldbank worstelden verschillende stromingen al begin jaren negentig met de 
vraag hoe de snelle opkomst van Oost-Aziatische landen zoals Zuid-Korea, Taiwan, 
25
Singapore, Thailand en Hongkong verklaard kon worden. De sterke groei van de private 
sector in deze landen was immers met relatief veel overheidssteun en bescherming tot stand 
gekomen, tegen de recepten van Washington in. Rond het einde van de jaren 90 nam 
| 44 | binnen de Wereldbank de kritiek toe. De toenmalige hoofdeconoom van de Bank, Josef 
Stiglitz, noemde de Washington consensus in 1998 ‘at best incomplete and at worst misguided’ en 
pleitte voor een nieuw paradigma (Stiglitz, 1998). De unieke functies van de publieke sector 
voor het creëren van een ‘enabling environment’ voor de private sector moesten veel centraler 
komen te staan. Onderwijs en gezondheidszorg hoorden daar ook bij.
Rond de eeuwwisseling ontwikkelde zich geleidelijk een Post-Washington Consensus 
waarin de ondersteunende rol van overheden en publieke instituties bij het faciliteren van 
private sector groei expliciet werd erkend. De Wereldbank zette in 2002 voor het eerst een 
uitgebreide strategie voor private sector ontwikkeling op papier, waarin de complementaire 
functies van de staat en de private sector nadrukkelijk worden genoemd (zie paragraaf 2.2). 
Met de sterke opkomst van de BRICs (Brazilië, Rusland, India, China) en andere niet-
westerse leden van de G20 in het nieuwe millennium heeft de Angelsaksische neoliberale 
ontwikkelingsfilosofie – zeker vanaf de kredietcrisis van 2008 – mondiaal aan dominantie 
ingeboet (Birdsall & Fukuyama, 2011). Belangrijke uitgangspunten, zoals liberalisering van 
de kapitaalmarkt en het wegblijven bij actieve industriepolitiek, worden in een multipolaire 
wereldeconomie niet langer als zaligmakende recepten gezien. De vorige hoofdeconoom 
van de Wereldbank, Justin Lin, wijst er op dat geen van de ontwikkelingslanden die langjarig 
hoge groeicijfers hebben gerealiseerd de liberale recepten strikt hebben gevolgd; in plaats 
daarvan pasten ze een pragmatische mix toe van marktwerking en een proactieve 
faciliterende overheid (2012a). Lin bepleit op basis van deze ervaring een gewijzigd 
groeiconcept voor ontwikkelingslanden. Hierin is de overheid een actieve rol toebedeeld, 
25 
  Zie (Page, 1993), The East Asian Miracle: Four Lessons for Development Policy.

Op zoek naar focus en effectiviteit
2.2 Donorstrategieën voor private sector ontwikkeling 
Met de verschuivingen in het denken over de overheid en economische groei veranderde 
ook de benadering van donoren en ontwikkelingsorganisaties van private sector 
ontwikkeling en hun rol bij het aanpakken van knelpunten.
2.2.1 Naar een brede benadering van private sector ontwikkeling
Rechtstreekse steun aan bedrijven was vanaf de beginjaren van de 
ontwikkelingssamenwerking onderdeel van het arsenaal aan strategieën van de OESO-
landen. Zeker in de eerste decennia (1950-1970) ging het daarbij vaak om hulp gekoppeld 
aan leveranties van het eigen bedrijfsleven of om steun aan dochterondernemingen van 
bedrijven uit het donorland. De Wereldbank was betrokken bij bedrijfssteun door leningen 
te verstrekken aan overheden en door overheden gegarandeerde financiële intermediairs, 
ter ondersteuning van staatsbedrijven en private ondernemingen (IOB, 2013e). In 1956 werd 
IFC (International Finance Corporation) opgericht als onderdeel van de Wereldbankgroep, 
met als specifieke taak de financiering van private ondernemingen in ontwikkelingslanden. 
De eerste activiteit betrof een lening aan een dochterbedrijf van Siemens voor de productie 
van elektrische apparaten in Brazilië (IFC, 2013). 
| 46 |
Box 2.2  Gebonden hulp
De Nederlandse econoom professor Jepma (1994) berekende dat de gebonden hulp 
eind jaren ’80 nog meer dan een derde deel van de officiële hulp van de OESO-DAC 
landen besloeg, maar met een scherp dalende tendens. In een eerdere studie (1991) 
voor de OESO schatte hij de directe kosten van binding voor het ontvangende land 
op 15 tot 30 procent van de waarde van de ingezette middelen.
Vanaf de jaren negentig werd in de ontwikkelingssamenwerking een veel bredere 
benadering van private sector ontwikkeling expliciet onderdeel van het instrumentarium 
(Schulpen & Gibbon, 2002). In 1995 publiceerde het ontwikkelingscomité van de OESO 
(OESO-DAC) ‘Orientations for Development Co-operation in Support of Private Sector Development’. Het 
document wijst op de ommekeer in veel ontwikkelingslanden in het denken over het 
private initiatief en marktwerking, na decennia van centrale planning en management van 
de productie door de overheid. Donoren zouden hierop moeten inspelen en 
ontwikkelingslanden actief in dit veranderingsproces moeten ondersteunen. Acties van 
donoren zouden zich moeten richten op het bevorderen van een ‘enabling environment’ voor 
de private sector, op financiële hervormingen, privatisering, en ondersteuning van 
bedrijven door overdracht van kennis. Het midden- en kleinbedrijf zou extra aandacht 
verdienen, naast donorcoördinatie, coherentie, duurzaamheid en gender (OESO, 1995). 
De Wereldbankgroep presenteerde in 2002 een brede strategie voor PSO (Wereldbank, 
2002). Verbetering van het investeringsklimaat door het wegnemen van ‘unjustified obstacles to 
private business’ vormde de kern van de strategie. IBRD en IDA zouden zich gaan focussen op 
versterking van het mededingingsbeleid, aanpassing van wet- en regelgeving, hervorming 

Op zoek naar focus en effectiviteit
2.2.2 Pro-poor growth en werkgelegenheid
In dezelfde periode publiceerde OESO-DAC een nieuwe visie op de relatie tussen private 
sector ontwikkeling en armoedebestrijding en de rol van donoren (OESO, 2004; 2006). 
Pro-poor growth, groei van de inkomens van mensen met een inkomen onder de 
armoedegrens, moest worden bereikt door de randvoorwaarden voor private sector 
ontwikkeling te verbeteren en daarbinnen patronen te stimuleren die kansen boden voor 
de armste groepen. Het ging erom pro-poor market outcomes te stimuleren, zoals meer en 
betere banen, hogere inkomens, hogere opbrengsten voor de producten van de armsten en 
betere betaalbaarheid van essentiële goederen en diensten. Donoren moesten hun 
inspanningen niet richten op directe interventies ten gunste van de armste groepen (zoals 
gesubsidieerde microkredieten), maar bevorderen dat de markt inspeelde op de armste 
groepen (microkredieten mainstreamen in het commerciële bankwezen): ‘changing the 
incentives within markets to deliver pro-poor outcomes rather than providing direct support to enterprises’ 
(OESO, 2006). Directe interventies waren vaak marktverstorend en meestal niet duurzaam. 
Hervorming van instituties en beleid moest de kern vormen van de nieuwe 
donorbenadering van private sector ontwikkeling (zie ook Box 2.3). 
Box 2.3  Kernboodschappen van OESO-DAC over de aanpak van private sector ontwikkeling
| 48 | Het ontwikkelingscomité van de OESO formuleerde in 2006 de volgende kernpunten 
voor interventies van donoren op het gebied van private sector ontwikkeling (OESO, 
2006).
• Algemene benadering:
- Stimuleer ondernemerschap en investeringen door de risico’s en de kosten van 
‘doing business’ te verlagen. 
- Identificeer en ontsluit het economisch potentieel in sectoren en regio’s waar de 
armoede is geconcentreerd. 
- Gebruik marktconforme mechanismen om knelpunten in de ontwikkeling van 
markten aan te pakken (zoals gebrekkige kredietfaciliteiten) en vermijd het risico 
van marktverstoring bij directe steun aan bedrijven.
 
• In de beleidsdialoog met overheden van ontwikkelingslanden: 
- Bevorder het mainstreamen van PSO in nationale ontwikkelingsstrategieën, zoals 
Poverty Reduction Strategies.
- Verbindt programma’s voor PSO en goed bestuur. 
- Faciliteer de dialoog tussen publieke en private actoren om institutionele 
hervormingen te bevorderen.
• In de organisatie van de hulp:
- Maak van PSO een centraal thema in de eigen donorstrategie, pas de 
organisatiestructuur aan en bouw analytische capaciteit op, ook op belendende 
terreinen zoals goed bestuur, gender en milieu.
- Verbeter donorcoördinatie, harmonisatie en aansluiting bij het ontvangende land. 

Op zoek naar focus en effectiviteit
Knelpunten Alle Bedrijfsgrootte Inkomenscategorie land
Top-3 bedrijven
klein midden groot laag lager- hoger- hoog
5-20 21-99 >_100 midden midden
Krediet 1 1 1 3 2 1 1 3
Elektriciteit 2 2 2 1 1 3
Informele 3 3 3 2 3
sector
Belastingen 3 2 2
Vaardigheden 2 1
personeel
Bron: IFC, 2013.
2.2.3 Financiële omvang en kenmerken van het PSO-beleid
De omvang van de internationale steun voor PSO in ontwikkelingslanden is moeilijk vast te 
stellen vanwege de inconsistente rapportage aan OESO-DAC door donoren over de 
middelen die zij op dit beleidsterrein inzetten (Kindornay & Reilly-King, 2013). Afgaande op 
hun eigen indicaties zou de laatste jaren circa 15 procent van de Noorse ODA, 23 procent van 
| 50 | de Canadese en rond de helft van de Zweedse ODA via SIDA (het Zweedse hulpagentschap) 
27
tot de PSO-uitgaven kunnen worden gerekend (Kindornay & Reilly-King, 2013).
Eigen berekeningen van IOB op basis van OESO-gegevens suggereren dat de uitgaven voor 
private sector ontwikkeling de afgelopen toen jaar meer dan verdubbeld zijn tot circa USD 
28
25 miljard op jaarbasis. Infrastructuur was daarbij de belangrijkste sector, gevolgd door 
landbouw en financiële sector ontwikkeling (zie figuur 2.1).
27 
  Nederland heeft recent aangegeven toe te willen werken naar totale PSO-bestedingen ter grootte van 
20 tot 25 procent van de Nederlandse ODA (TK 32605, nr. 56, 2011). Dit percentage zou dan betrekking 
hebben op de uitgaven onder het PSO-beleidsartikel 4.3 (het onderwerp van deze beleidsdoorlichting), 
plus uitgaven onder 4.1 (voedselzekerheid), uitgaven via medefinanciering en andere kanalen.
28 
  IOB selecteerde voor de berekening van uitgaven op het gebied van PSO in het OESO Statistics 
Database Creditor Reporting System (stats.OECD.org) de volgende categorieën: Agriculture, Forestry, 
Fishing (CRS code 310 III.1), Transport and Storage (210 II.1), Communications (220 II.2), Energy (230 II.3), 
Banking and Financial Services (250 II.4), Business and Other Services (250 II.5), Industry, Mining, 
Construction (320 III.2), Trade Policies en Regulations (331 III.3.a), Tourism (332 III.3.b). De bedragen 
betreffen de ODA-verplichtingen in USD tegen lopende prijzen. Het percentage PSO/ODA is het 
ongewogen gemiddelde van alle individuele landen.

Op zoek naar focus en effectiviteit
In het algemeen moet het belang van ontwikkelingshulp voor PSO niet overschat worden, 
tenminste niet voor de middeninkomenslanden. Zoals figuur 2.3 illustreert aan de hand van 
gemiddelden over de periode 2008-2012 kwam alleen in de lage-inkomenslanden de hulp 
voor PSO qua omvang enigszins in de buurt van de omvang van de directe buitenlandse 
investeringen (FDI). In deze categorie van allerarmste landen was en is ODA vaak nog een 
relatief belangrijke kapitaalstroom: gemiddeld bijna drie keer de omvang van de FDI en 
bijna de helft van de totale exportwaarde en de bruto investeringen. In de door IOB 
onderscheidden subcategorie I van de lage middeninkomenslanden (USD 1.035-2.000 / 
capita) was de FDI gemiddeld al ruim zes keer zo groot als de ontwikkelingshulp voor PSO. 
En in categorie II van de lage middeninkomenslanden (USD 2.000-4.085 / capita) was dit al 
30
acht keer zo groot en beliep de totale ODA gemiddeld nog maar een derde van de FDI. In 
de hoge middeninkomenslanden (niet afgebeeld) waren de directe buitenlandse 
investeringen bijna tien keer zo groot als de totale ODA. Met andere woorden: ODA, en met 
name ontwikkelingshulp voor PSO, is vooral relevant in de allerarmste landen en de groep 
landen net boven het laagste inkomensniveau. 
Figuur 2.3  Verhouding van ontwikkelingshulp voor PSO tot andere kapitaalstromen en investeringen in 
lage- en middeninkomenslanden (2008-2012)
90%
| 52 |
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Lage-inkomenslanden Lage-middeninkomenslanden Lage-middeninkomenslanden II
(USD < 1.035 per capita)_ (USD  1.036-2.000 per capita) (USD  2.001-4.085 per capita)
Totale ODA PSO (van totale ODA) Buitenlandse Directe Investeringen
Bruto Investeringen Vaste Activa Export
Bronnen: Wereldbank (data.worldbank.org) en OESO (stats.OECD.org).
Bilaterale ODA (verplichtingen). Export van goederen en diensten. 
30 
  Bij deze indicatieve berekeningen heeft IOB de BRICs weggelaten, omdat deze landen het beeld zouden 
kunnen vertekenen. India zou in de evaluatieperiode in de categorie lage-middeninkomenslanden I 
vallen, China in categorie lage-middeninkomenslanden II en Rusland en Brazilie in de categorie 
hoge-middeninkomenslanden. 

Op zoek naar focus en effectiviteit
• Bedrijven in ontwikkelingslanden (en met name in lage-inkomenslanden) geven 
consequent toegang tot elektriciteit en krediet op als de meest belemmerende factoren 
voor hun verdere groei. In het algemeen worden infrastructuur, krediet, scholing en 
regelgeving gezien als de belangrijkste obstakels voor ontwikkeling van bedrijven, 
waarbij de mix verschilt van land tot land.
• ODA en met name ontwikkelingshulp voor PSO is qua omvang vooral relevant in de 
allerarmste landen en de inkomensgroep daar juist boven. Bij de meeste 
middeninkomenslanden vallen de ODA middelen voor private sector ontwikkeling in het 
niet bij andere kapitaalsstromen, waaronder directe buitenlandse investeringen.
| 54 |

Op zoek naar focus en effectiviteit
3
| 56 |
Het Nederlandse beleid voor 
private sector ontwikkeling

Op zoek naar focus en effectiviteit
het licht. Dit instrument was en is primair gericht op ondersteuning van bedrijven in de 
ontwikkelingslanden zelf, voor wat betreft hun export naar Nederland en de EU. Bij de 
oprichting, aanvankelijk als afdeling van het Ministerie van Buitenlandse Zaken, kreeg het 
CBI als opdracht mee al die werkzaamheden van niet-handelspolitieke aard te verrichten die 
konden bijdragen tot de groei van de invoer uit de ontwikkelingslanden, vooral in West-
Europa (IOB, 1999).
3.1.2 Armoedebestrijding en economische verzelfstandiging onder Pronk en 
De Koning
Onder minister Pronk (1973-77) en De Koning (1977-81) werd het Nederlandse 
ontwikkelingsbeleid verder uitgewerkt en de hulp meer gericht op de armste groepen in 
ontwikkelingslanden. Het Ministerie van Buitenlandse Zaken versterkte haar positie ten 
opzichte van de andere ministeries en een belangrijk deel van de hulp werd ontbonden. 
Pronk en minister Duisenberg van Financiën veranderden in 1977 het mandaat van de FMO 
die vanaf toen als ontwikkelingsbank verder ging, losgekoppeld van Nederlandse 
belangenbehartiging. 
Minister De Koning introduceerde het tweesporenbeleid: enerzijds werd het beleid gericht 
| 58 | op economische verzelfstandiging van de ontvangende landen, terwijl anderzijds specifieke 
activiteiten op het gebied van structurele armoedebestrijding als noodzakelijk werden 
gezien. Onder het verzelfstandigingsspoor vonden ook activiteiten met en voor het 
Nederlandse bedrijfsleven hun plek. De Koning stelde in 1979 het zogenaamde 
‘100-miljoen-potje’ in. Dit was een begrotingspost voor gemengde kredieten voor 
Nederlandse exporteurs, later omgedoopt tot het instrument voor Ontwikkelingsrelevante 
Exporttransacties (ORET). De bedoeling was tweeledig: enerzijds een ‘level playing field’ 
creëren voor Nederlandse exporteurs die zich steeds vaker geconfronteerd zagen met 
gesubsidieerde kredieten voor hun buitenlandse concurrenten, en anderzijds inspelen op 
de behoefte aan kapitaalgoederen in ontwikkelingslanden (IOB, 1999). Ook zette het 
ministerie van Buitenlandse Zaken en de christelijke werkgeversvereniging NCW in 1978 het 
Programma Uitzending Managers (PUM) op. 
3.1.3 Structurele armoedebestrijding met behulp van het Nederlandse 
aanbod
Onder de ministers Van Dijk (1981-1982), Schoo (1982-1985) en Bukman (1985-1989) kwam de 
rol van het bedrijfsleven en het belang van economische verzelfstandiging weer iets 
centraler te staan in de beleidsvorming. Economisch ging het begin jaren tachtig minder 
goed met Nederland, de werkloosheid was groot. Minister Schoo presenteerde in 1984 de 
nota ‘Ontwikkelingssamenwerking en Werkgelegenheid’, waarmee nadrukkelijk ook de 
werkgelegenheid in Nederland werd bedoeld (TK 1984-1985, 18503, nr. 1-2). De nota 
kondigde maatregelen aan ‘om vanuit ontwikkelingssamenwerking effectief rekening te 
houden met de Nederlandse economische en werkgelegenheidssituatie’. Een 
tweesporenbeleid achtte zij niet nodig, want dit ging uit van een kunstmatige tegenstelling 
tussen armoedebestrijding en economische verzelfstandiging. Haar beleid beoogde 

Op zoek naar focus en effectiviteit
In 1997 stelde minister Pronk ook de zogenaamde regeling Particuliere Ontwikkelings- en
Participatiemaatschappijen (POPM) in, als onderdeel van ‘het bedrijfsleveninstrumentarium’ 
binnen het OS-beleid. Om investeringen in ontwikkelingslanden te bevorderen bood POPM 
een gedeeltelijke garantie op de commerciële risico’s die participatiemaatschappijen lopen 
op het risicodragend vermogen dat zij ter beschikking stellen van middelgrote en kleine 
ondernemingen in ontwikkelingslanden (TK 1996-1997, 25000-V, nr. 62). Verder werd in 
1998 het Programma Samenwerking Opkomende Markten (PSOM) opgezet om Nederlandse 
bedrijven te steunen bij innovatieve investeringen in de private sector in 
ontwikkelingslanden. 
Het advies dat de Sociaal-Economische Raad (SER) in 1997 op eigen initiatief uitbracht over 
‘de particuliere sector in internationale samenwerking’ sloot inhoudelijk aan bij de in 
OESO-DAC verband opkomende discussie over het belang van een ‘enabling environment’ voor 
private sector ontwikkeling (zie hoofdstuk 2). Tegelijk bepleitte het rapport een level playing 
field voor het Nederlandse bedrijfsleven, zolang de wenselijke volledige ontbinding van de 
hulp in multilateraal verband nog niet was gerealiseerd. De Raad prees het stelsel van 
garantiestellingen en verzekeringen en bepleitte uitbreiding (SER, 1997). 
| 60 |
Box 3.2 Het bedrijfsleven instrumentarium in 1997
Per saldo omvatte het bedrijfsleveninstrumentarium rond 1997 een drietal 
instrumenten voor het private initiatief in ontwikkelingslanden zelf: FMO-
financieringen (waaronder een apart MKB-fonds en een fonds voor technische 
advisering), PUM en CBI. 
Daarnaast waren er vijf instrumenten gericht op handel en investeringen van het 
Nederlandse bedrijfsleven: ORET, MILIEV (ontwikkelingsrelevante exportkredieten 
gericht op milieu), WHI (Wet Herverzekering Investeringen daterend uit 1969, voor 
afdekking van politieke risico’s van Nederlandse particuliere investeringen in 
ontwikkelingslanden, zoals oorlog, blokkades van winstoverdrachten en naasting), 
POPM (deelgarantie voor commerciële risico’s van Nederlandse investeringen), en 
IntEnt (een faciliteit voor verstrekking van risicodragend kapitaal door allochtonen in 
Nederland aan bedrijven in hun land van oorsprong). Ook cofinanciering met de 
Wereldbank bood het Nederlandse bedrijfsleven kansen op orders en activiteiten. 
Bron: SER, 1997.
3.1.5 Herfkens’ nota Ondernemen tegen Armoede
Samen met staatsecretaris Ybema van Buitenlandse Handel, presenteerde minister Herfkens 
in 2000 de eerste substantiële Nederlandse nota over private sector ontwikkeling onder de 
titel ‘Ondernemen tegen Armoede’ (TK 2000-2001, 27467, nr. 1). Economische groei in 
ontwikkelingslanden diende plaats te vinden met actieve deelname van de armste groepen: 

Op zoek naar focus en effectiviteit
Mede onder druk van minister Herfkens en haar likeminded collega’s in Noorwegen, het 
Verenigd Koninkrijk, Duitsland en Zweden was in 2001 in OESO-verband afgesproken om de 
hulp aan de Minst Ontwikkelde Landen te ontbinden. In lijn hiermee werd het deel van de 
ORET/MILIEV middelen dat eerder in de MOL’s werden besteed (ongeveer NLG 100 miljoen) 
ondergebracht bij de FMO in de vorm van een nieuw en ontbonden infrastructuurfonds 
specifiek voor de minst ontwikkelde landen. 
3.2 Hoofdlijnen van het PSO-beleid 2005-2012
3.2.1 Partnerschappen en lokaal ondernemerschap centraal bij Van Ardenne
Onder staatsecretaris en later minister Van Ardenne (2002-2007) bleven de hoofdlijnen van 
Ondernemen tegen Armoede bepalend voor het beleid, maar dan met meer nadruk op het 
bilaterale beleid en het mobiliseren van Nederlandse bedrijven en kennis bij het verbeteren 
van lokaal ondernemerschap. De middelen voor dit beleidsveld namen toe. De aanbeveling 
van een interdepartementaal beleidsonderzoek (2002) om de uitgaven onder het 
bedrijfslevenprogramma te verdubbelen, nam de minister echter niet over. 
| 62 | Partnerschap was een sleutelbegrip in de visie van Van Ardenne, zoals verwoord in de 
beleidsnotitie ‘Aan elkaar verplicht’ (TK 2003-2004, 29234, nr. 1). Publiek-private 
samenwerkingsverbanden moesten de aanwezige kennis bij burgers, bedrijven, 
maatschappelijke organisaties en overheden bundelen ten behoeve van 
armoedebestrijding. De Nederlandse land- en tuinbouwsector kwam daarbij nadrukkelijk in 
beeld, onder meer door nieuwe partnerschappen met Agriterra en LTO-Nederland ter 
versterking van boerenorganisaties en ondernemerschap in de landbouw in 
ontwikkelingslanden. Ook op het gebied van milieu en gezondheidszorg werden PPP’s 
opgezet. Eind 2005 waren meer dan veertig PPP’s in uitvoering, waaronder een flink aantal 
met MKB-bedrijven en grote ondernemingen zoals Heineken, Starbucks, Shell, Unilever en 
Rabobank (TK 2005-2006, 29234, nr. 41). 
Tevens gaf de minister een aanzet voor een intensievere aanpak van knelpunten voor private 
sector ontwikkeling in de bilaterale partnerlanden, met een centrale rol voor de ambassades 
(TK 2003-2004, 29234, nr. 26). Deze moesten een jaarlijkse scan maken om het 
ondernemingsklimaat in kaart te brengen en de mogelijkheden voor Nederlandse 
interventies te identificeren. Daartoe moesten ze in gesprek komen met ondernemers, 
vakbonden en andere organisaties, om partnerschappen met het lokale bedrijfsleven te 
initiëren. In zoveel mogelijk partnerlanden moest maatwerk worden geleverd, met steun 
voor ondernemersorganisaties, kamers van koophandel, kadasters, hervorming van 

Op zoek naar focus en effectiviteit
3.2.2 PSO voor groei en verdeling onder minister Koenders
Minister Koenders (2007-2010) benoemde Groei en Verdeling tot één van de vier 
speerpunten van het ontwikkelingsbeleid. Vanwege de essentiële rol van het bedrijfsleven 
‘als motor voor ontwikkeling en werkgelegenheid’ was private sector ontwikkeling cruciaal 
voor het behalen van de Millenniumdoelen. Het beleid moest worden gericht op pro-poor 
economische groei: groei die meer dan evenredig ten goede zou komen van de armen (TK 
2006-2007, 30800-V, nr. 110).
Op verzoek van minister Van Ardenne had de AIV eind 2006 een advies uitgebracht over 
Private Sector Ontwikkeling en Armoedebestrijding. De adviesraad constateerde ‘een 
organisch gegroeid, omvangrijk bouwwerk van inspanningen, waarin pas later ordening is 
gebracht onder het thema PSO’. ‘Hierdoor lijkt samenhang tussen de instrumenten te 
ontbreken’. Er was onvoldoende strategie en sturingsmogelijkheid, reden waarom de AIV 
pleitte voor een ‘fundamentele (her)formulering van een integraal PSO-beleid’ (AIV, 2006). 
In reactie op het advies zegde minister Koenders meer samenhang en flexibiliteit in het 
instrumentarium toe (TK 2006-2007, 30800-V, nr. 110). Hij onderschreef de visie van de AIV 
(en OESO-DAC en Wereldbank – zie hoofdstuk 2) dat de nadruk in het PSO-beleid moest 
| 64 | liggen op het algemene investeringsklimaat. Directe steun aan individuele bedrijven kon 
marktverstorend werken, zoals de AIV betoogde, maar ‘onder de juiste voorwaarden’ 
vormde dit wel een goede ‘aanvulling’ op initiatieven voor het algemene 
investeringsklimaat. PSOM was hiervan een voorbeeld volgens Koenders: hiermee waren 
‘positieve pro-poor effecten op het gebied van werkgelegenheid en technologische 
kennisoverdracht’ bereikt die zonder de gebonden PSOM-middelen niet waren gerealiseerd. 
Het streven om meer duidelijkheid over de PSO-strategie van het ministerie te scheppen 
kreeg onder meer invulling via een serie (deels interne) notities van het ministerie over het 
PSO-beleid en de vijf PSO-clusters die daarbij werden onderscheiden: infrastructuur, 
financiële sector, markttoegang, wet- en regelgeving, en kennis en kunde (zie paragraaf 
4.3). Vooral de ontwikkeling van de financiële sector werd in een aparte Kamerbrief als 
belangrijk onderdeel van de agenda voor groei en verdeling gepresenteerd (TK 2008-2009, 
31250, nr. 3). In de nadagen van het kabinet Balkenende IV verscheen een uitgebreide notitie 
over Groei, Armoede en Ongelijkheid waarin de keuzes binnen het PSO-beleid verder 
werden onderbouwd (TK 2009-2010, 31250, nr. 72). 
Een belangrijke verandering die minister Koenders doorvoerde was de uitfasering van ORET 
en de oprichting van de nieuwe faciliteit voor steun aan publieke infrastructuur genaamd 
36
ORIO (Ontwikkelingsrelevante Infrastructuurontwikkeling) in 2009.
 Evaluaties hadden een 
beperkte bijdrage van ORET aan zowel duurzame armoedebestrijding als aan vervolgorders 
36 
  2006 was het laatste jaar waarin nieuwe voorstellen voor ORET konden worden ingediend. De uitgaven 
voor ORET zijn daarna nog gestegen tot rond EUR 140 miljoen per jaar in 2008 en 2009. Eind 2012 
waren nog meer dan vijftig projecten in twintig landen in uitvoering. Naar verwachting kunnen de 
laatste ORET-projecten in 2015 worden afgesloten.  

Op zoek naar focus en effectiviteit
39
steun voor basisonderwijs). Daarvoor in de plaats kwam een sterkere focus op 
economische sectoren en het bevorderen van zelfredzaamheid van ontwikkelingslanden. 
Private sector ontwikkeling werd prioriteit en betrokkenheid van het Nederlandse 
40
bedrijfsleven een centraal uitgangspunt. Er moest worden toegewerkt naar een wederzijds 
profijtelijke relatie, mede in het licht van de steeds grotere groep van middeninkomenslanden 
die het economisch goed deden (TK 2010-2011, 32500-V, nr. 15; TK 2010-2011, 32605, nr. 2). 
De eigen expertise van Nederland moest beter worden benut voor een effectieve bijdrage via 
ontwikkelingssamenwerking. Het Nederlandse bedrijfsleven zou beschikken over kennis en 
kunde op de vier thematische speerpunten van het kabinet: voedselzekerheid, water, 
veiligheid en rechtsorde en seksuele en reproductieve gezondheid en rechten (SRGR). Dat 
gold in het bijzonder voor de topsectoren agrofood, tuinbouw en water (TK 2011-2012, 32605, 
nr. 56). Nieuwe PPP’s moesten bevorderen dat die toegevoegde waarde optimaal werd 
benut. Succesvolle bestaande partnerschappen werden opgeschaald. Landbouw en (vooral) 
voedselzekerheid werden belangrijke thema’s, zoals beschreven in een gezamenlijke 
Kamerbrief van de staatssecretarissen Knapen en Bleker (TK 2011-2012, 32605, nr. 54).
Daarbij maakte Knapen naleving van de principes van internationaal maatschappelijk 
verantwoord ondernemen (op basis van OESO-richtlijnen 2011) een voorwaarde voor 
| 66 | samenwerking en toekenning van ontwikkelingsgelden, conform een SER-advies over 
duurzaam ondernemen (2011). 
Ambassades zouden beter worden toegerust om een spilfunctie te vervullen in publiek-
private samenwerking tussen Nederland en partnerlanden, vooral op het gebied van water 
en voedselzekerheid. Hoewel Knapen de lijst van partnerlanden drastisch had ingekort tot 
15, werd de inzet van de centrale instrumenten voor PSO mogelijk in meer dan 60 landen. 
Ook dit sloot aan bij het advies van de SER, die had aangevoerd dat het internationaal 
opererende bedrijfsleven zich niet op specifieke landen concentreerde.  
Bevordering van een goed ondernemingsklimaat werd nog meer het sleutelbegrip in het 
PSO-beleid. In lijn met de Wereldbank zag Knapen daarbij vijf pijlers, die overeenkwamen 
met de eerder genoemde vijf clusters. PPP’s en MVO waren dwarsdoorsnijdende thema’s. De 
inzet zou landenspecifiek worden ingevuld en moest uiteindelijk goed aansluiten bij de 
vraag uit de ontwikkelingslanden zelf (TK 2011-2012, 32605, nr. 56). 
39 
  Het WRR-rapport ‘Minder pretentie, meer ambitie: ontwikkelingshulp die verschil maakt’ bepleitte ‘een breuk 
met een aantal van de historisch gegroeide mantra’s van ontwikkelingssamenwerking: het primaat van 
armoedebestrijding, de directe focus op de allerarmsten, en het geloof in het belang van investeren in 
voorzieningen als drinkwater, basisonderwijs en gezondheidszorg’ (WRR, 2010, p. 173). 
40 
  In de OESO-DAC Peer Review van Nederland in 2011 werd de omslag met enige zorg ontvangen. Een 
van de aanbevelingen luidt: ‘ensure that development objectives remain paramount and that the 
renewed emphasis on the private sector is not confused with the promotion of Dutch commercial 
interests’ (OESO, 2011, p. 12). 

Op zoek naar focus en effectiviteit
Vanwege flinke bezuinigingen op het totale OS-budget werden ook kortingen doorgevoerd 
op de onder Rutte-I beoogde groei van het PSO-budget. Tegelijk werd een investering 
voorzien van EUR 750 miljoen over de periode 2014-2017 in een nieuw bedrijfsleven-
42
instrument genaamd het Dutch Good Growth Fund (DGGF). Dit revolverende fonds zal op 
maat gesneden financiering gaan verstrekken aan Nederlandse en lokale ondernemers in 66 
lage en middeninkomen landen. Daartoe zijn drie financieringssporen voorzien:
1. Directe financieringen en garanties voor investeringen van het Nederlandse MKB in 
lage- en middeninkomenslanden; dit spoor komt onder beheer van Agentschap NL. 
2. Financiering van investeringen van het lokale MKB via bestaande en nieuw op te richten 
investeringsfondsen (beheerd door een nog te vinden derde partij).
3. Aanvullende exportkredietverzekeringen, kredieten en garanties voor 
ontwikkelingsrelevante export van goederen en diensten van Nederlandse 
ondernemers, te beheren door kredietverzekeraar Atradius Dutch State Business. 
Ter ondersteuning van het fonds stelt de minister EUR 75 miljoen beschikbaar uit het 
reguliere PSO-budget voor technische assistentie op de drie sporen (TK 2013-2014, 33625, nr. 
38). Tevens is aangekondigd dat PSI en FOM-OS worden stopgezet in 2014; dergelijke 
investeringsbevordering in ontwikkelingslanden valt voortaan onder het DGGF. ORIO wordt 
| 68 | niet onder het DGGF gebracht, maar het programma zal worden hervormd om de actieve 
betrokkenheid van het Nederlandse bedrijfsleven te versterken (TK 2013-2014, 33625, nr. 38).  
Box 3.3 Potentiële financieringsvraag van Nederlandse bedrijven
In opdracht van het Ministerie van Buitenlandse Zaken onderzocht Birch Consultants 
de potentiële financieringsvraag van Nederlandse bedrijven op het eerste en derde 
spoor van het Dutch Good Growth Fund (investeringen, respectievelijk exportsteun). 
Het onderzoek becijferde dat het bestaande instrumentarium tot zo’n 500 aanvragen 
per jaar leidt (waarvan een derde wordt gehonoreerd): 150 bedrijven melden zich 
voor matchmaking, 200 aanvragen voor haalbaarheidsonderzoeken, pilots en 
samenwerking, 150 subsidieaanvragen voor investeringen onder PSI, en 20 bedrijven 
die exportkredietverzekeringen aanvragen. Het aantal Nederlandse bedrijven dat op 
enigerlei wijze samenwerkt met bedrijven in de betrokken ontwikkelingslanden 
schatten de onderzoekers echter op twintigduizend. De netto Nederlandse 
investeringen in DGGF-landen beliepen circa EUR 3 miljard in 2011, terwijl de totale 
Nederlandse export naar deze landen (EUR 19 miljard in 2012) een veelvoud is van de 
met publieke verzekeringen gedekte uitvoer. Het rapport concludeert dat er 
doorgaans kennelijk geen sprake is van marktfalen (Birch Consultants, 2013, p. 38). 
Mede gezien het revolverende karakter van het DGGF (het gaat om leningen in plaats 
van bijvoorbeeld de PSI-subsidies), komt het rapport uit op een relatief bescheiden 
42 
  De omvang van het fonds is in begrotingsbesprekingen eind 2013 teruggebracht tot EUR 700 miljoen. 

Op zoek naar focus en effectiviteit
Herfkens Van Ardenne Koenders Knapen Ploumen
1998-2002 2002-2007 2007-2010 2010-2012 2012-
Positie PSO Onderdeel van Bedrijfsleven is Onderdeel van PSO is PSO valt binnen 
binnen het activiteiten een ‘beleids- de prioriteit prioriteit, doel de nieuwe 
OS-beleid gericht op accent’, onder- Groei en en middel. geïntegreerde 
pro-poor nemings- Verdeling. agenda van 
economische klimaat een Mainstreaming hulp, handel en 
ontwikkeling. ‘dwarsdoor- van PSO in het investeringen.
snijdend hele OS-beleid.
thema’ voor 
posten.
Nederlands Verbeterd Strategisch en Gerichtheid op 
belang in lokaal commercieel wederzijds 
relatie tot ondernemers- belang voor NL voordeel.
PSO klimaat is ook speelt mee in 
goed voor keuze van Waar hulp en 
NL-bedrijven. activiteiten. handel elkaar 
raken, valt 
solidariteit 
samen met 
welbegrepen 
eigenbelang.
| 70 |
Rol van Nederlandse Betrokkenheid NL-bedrijven Idem.
NL-bedrijfs- kennis en van NL-bedrij- hebben kennis, 
leven bij PSO expertise beter ven vergroten, kunde en inno- + kennis- 
(evt. mobiliseren, hun kennis en vatieve techno- instellingen.
specifieke vooral via kunde gebrui- logie op alle 
sectoren) PPP’s, onder ken, vooral van speerpunten + logistiek.
andere in het MKB. – en vooral in 
land- en de topsectoren 
tuinbouw. water, tuin- 
bouw en 
agrofood.
Mate van Verdere Uitfasering Introductie van Stroomlijning 
binding aan ontbinding, ORET; opvolger nieuwe instru- van instru-
activiteiten waaronder ORIO vergaand menten met menten voor 
en leveranties ORET voor ontbonden; het oog op NL het NL bedrijfs- 
van NL-onder- MOL’s. resterende bin- kennis en leven onder het 
nemingen ding is ‘onder kunde, zonder Dutch Good 
voorwaarden formele Growth Fund.
verantwoord’. binding.

Op zoek naar focus en effectiviteit
• Begin jaren 2000 resteerde in Nederland een klein en separaat ‘bedrijfslevenprogramma’, 
waaruit grotendeels ontbonden steun werd verleend aan activiteiten ten behoeve van de 
particuliere sector in ontwikkelingslanden, soms met betrokkenheid van het Nederlandse 
bedrijfsleven. De bulk van de Nederlandse hulpinspanning was op dat moment gericht op 
sociale ontwikkeling (waaronder onderwijs, gezondheidszorg, drinkwater en versterking 
van particuliere organisaties), versterking van bestuur en wederopbouw na conflicten en 
rampen.
• Vanaf het midden van de jaren 2000 kwam onder de noemer private sector ontwikkeling 
een geleidelijke ommekeer op gang. Deze verandering sloot aan bij een verschuiving in 
de focus van de Nederlandse hulp van sociale ontwikkeling naar economische 
ontwikkeling, mede gevoed door toenemende kritiek op het werken met overheden van 
ontwikkelingslanden. Nauwere betrokkenheid van het Nederlandse bedrijfsleven werd in 
eerste instantie vooral gezocht vanwege deskundigheid op het gebied van specifieke 
thema’s (zoals tuinbouw, water, MKB), bedrijfsvoering en markten. Groeiende 
belangstelling binnen het Nederlandse bedrijfsleven voor maatschappelijk verantwoord 
ondernemen versterkte het potentieel voor samenwerking.
 • Vanaf 2010 deed het Nederlandse economische belang zijn herintrede in de 
| 72 | ontwikkelingssamenwerking: de hulp werd vanaf dat moment tevens een rol toebedeeld 
in het bewerkstelligen van een wederzijds profijtelijke (handels-)relatie, vooral met 
ontwikkelingslanden die de ergste armoede waren ontgroeid.
 • Over de jaren 2000 verschoof het accent in het Nederlandse PSO-beleid van de aanpak van 
landenspecifieke knelpunten in het ondernemingsklimaat naar meer op het Nederlandse 
aanbod gebaseerde interventies rond de (veronderstelde) sterke punten van Nederlandse 
bedrijven en instellingen.
• Maatschappelijk verantwoord ondernemen door (Nederlandse) bedrijven die deelnamen 
in het PSO-programma werd van een wenselijkheid begin jaren 2000 tot een 
randvoorwaarde in de recentere periode.

Op zoek naar focus en effectiviteit
4
| 74 |
Financiële inzet, beleidsclusters en 
organisatie van het PSO-beleid 

Op zoek naar focus en effectiviteit
zouden de verplichtingen volgens berekening van IOB EUR 575 miljoen hoger hebben 
gelegen. De uitgaven in 2012 zouden dan EUR 110 miljoen hoger zijn uitgevallen. De nadruk 
die in het beleid van staatsecretaris Knapen op private sector ontwikkeling werd gelegd, 
kwam dus vooral tot uitdrukking in verhoogde uitgaven (en vooral: verplichtingen) 
gerelateerd aan de voedsel- en landbouwsector. 
Centraal vanuit het ministerie aangestuurde programma’s maakten het overgrote deel uit 
van de PSO-uitgaven; slechts 15 procent van de programma’s werd op lokaal niveau door de 
ambassades beheerd. In de globale omvang van de decentrale uitgaven zat in de loop der 
jaren weinig verandering (zie figuur 4.2).
Figuur 4.2 PSO-uitgaven opgedeeld naar centraal en decentraal niveau (2005-2012)
600 25%
500
20%
400
15%
300
| 76 |
10%
200
5%
100
0%
0
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Decentraal Centraal Aandeel gedelegeerd (%)
Bron: financiële administratie Ministerie van Buitenlandse Zaken (Piramide).
Over de evaluatieperiode ging de helft van alle decentraal besteedde PSO-middelen naar 
vier landen: Rwanda, Bolivia, Ethiopië en Suriname. In Rwanda droeg Nederland vooral bij 
aan verbetering van de infrastructuur op het platteland. In Bolivia ging het met name om 
steun voor landhervormingen en de ontwikkeling van de markt voor quinoa (een lokaal 
graan-achtig gewas) en singani (een traditionele drank). Bestedingen in Ethiopië betroffen 
vooral steun voor landbouwontwikkeling, waaronder via een programma met de 
Wereldbank Agricultural Growth Program), met SNV en met de universiteit van 
Miljoen EUR

Op zoek naar focus en effectiviteit
Figuur 4.4 De grootste programma-uitgaven onder begrotingsartikel 4.3 (2005-2012) 
ORET (Ontwikkelingsrelevante Exporransacties)
24%
PSOM/PSI (Private Sector Investeringsprogramma)
30%
FMO-MASSIF
CBI (Centrum tot Bevordering van de Import uit 
Ontwikkelingslanden)
FMO-IDF (Infrastructure Development Fund)
NIPP (Netherlands-IFC Partnership Program)
9%
1%
GTLP (Global Trade Liquidity Program)
1%
1%
Agriterra
1%
2%
8% PUM (Programma Uitzending Managers)
2%
2%
2% FMO-CD (Capacity Development)
3%
6%
3%
6%
TCX (The Currency Exchange Fund)
IDH (Initiatief Duurzame Handel)
PIDG (Private Infrastructure Development Group)
Solidaridad marktontwikkeling
ORIO (Ontwikkelingsrelevante Infrastructuur-
ontwikkeling)
| 78 |
Overige
Bron: financiële administratie Ministerie van Buitenlandse Zaken (Piramide).
Vijf grote centrale programma’s domineren de PSO-uitgaven: ORET, PSOM, FMO-MASSIF, 
CBI en FMO-IDF maken bij elkaar meer dan de helft uit van de besteedde middelen. De 16 
grootste programma’s beslaan 70 procent van de uitgaven (zie figuur 4.4). De programma’s 
met uitgaven boven EUR 10 miljoen waren opgeteld goed voor ruim 80 procent van de 
bestedingen. Bijna 2/3 van het aantal geregistreerde activiteiten onder beleidsartikel 4.3 (717 
in totaal, waaronder verschillende bijdragen aan hetzelfde programma) had echter een 
omvang van minder dan EUR 1 miljoen. Met andere woorden: de bulk van de middelen ging 
naar een beperkt aantal grote programma’s, maar er waren daarnaast veel kleine bestedingen. 
Wat betreft de landenfocus van de 8 grootste centrale PSO-programma’s in de periode 
2005-2011 valt op dat 60 procent van de middelen in de middeninkomenslanden werd 
44
besteed (zie figuur 4.5). De bestedingen in de armste landen waren vooral bij CBI en PUM 
beperkt. Rond een kwart van de middelen van CBI en van het Capacity Development fonds 
van FMO belandde in hoge middeninkomenslanden. Van de onderzochte programma’s 
besteedde Agriterra – na FMO-IDF – veruit het grootste deel van de middelen in de armste 
landen.
44 
  Indeling in landencategorieën betreft de situatie in 2008-2012 volgens de indeling van de Wereldbank. 
De brede categorie lage-middeninkomenslanden, met een BNP per capita tussen USD 1.036 en USD 
4.085, is door IOB in tweeën geknipt om de analyse van de armoedefocus in de landenkeuze te 
verfijnen. 

Op zoek naar focus en effectiviteit
De uitgaven voor PPP’s bedroegen in 2011 EUR 48,3 miljoen voor 54 partnerschappen, wat 
aangeeft dat dit instrument in financiële termen gesproken tot nog toe een relatief 
bescheiden omvang kent (IOB, 2013c).
4.2 De PSO-beleidsclusters
Het PSO-beleid in de evaluatieperiode omvat een veelheid aan instrumenten en activiteiten. 
Bij de uitvoering hanteerde het ministerie een indeling in vijf clusters: infrastructuur, finan- 
45
ciële sector ontwikkeling, marktontwikkeling, wet- en regelgeving en kennis en kunde. 
Deze indeling was op hoofdlijnen al aanwezig in beleidsbrieven van minister Herfkens  
(TK 2001-2002, 27467, nr. 6) en minister Van Ardenne. De clusters kwam terug in 2006-2007 
46
in een serie, deels interne, beleidsnotities over het PSO-beleid. Verder presenteerde 
staatsecretaris Knapen de indeling in vijf clusters in zijn beleidsbrief ‘Ontwikkeling door 
duurzaam ondernemen’ als de vijf pijlers van een goed ondernemingsklimaat (TK 2011-2012, 
32605, nr. 56). De beleidsclusters sluiten grotendeels aan op de in de internationale 
literatuur gesignaleerde knelpunten in private sector ontwikkeling (zie hoofdstuk 2). 
Voor de reconstructie van de interventielogica en de resultaatketen van het PSO-beleid van 
Nederland worden de clusters zoals gehanteerd door het ministerie hieronder kort 
| 80 | beschreven, inclusief de gefinancierde instrumenten en programma’s. Voor de indeling van 
PSO-activiteiten in clusters is in principe de classificatie aangehouden waar deze al was 
aangegeven door het ministerie; dit was vooral het geval bij de grotere programma’s. Daar 
waar geen classificatie bekend was, heeft IOB zelf een categorie toegekend op basis van de 
47
beschrijving van de activiteiten.
Figuur 4.7 geeft aan dat er over de evaluatieperiode geen grote verschuivingen zijn geweest 
in de verhouding tussen de uitgaven onder de clusters, met uitzondering van een dalende 
tendens op het vlak van infrastructuur. Deze afname in recente jaren is het gevolg van het 
aflopen van ORET, terwijl de uitgaven voor het grote vervangende infrastructuurprogramma 
ORIO (gestart in 2009) nog nauwelijks op gang zijn gekomen. De hoge uitgaven voor 
infrastructuur in 2008 hangen samen met een recordbesteding aan ORET (EUR 183 miljoen). 
De piek in de uitgaven voor financiële sector ontwikkeling in 2006 wordt veroorzaakt door 
de opstart van FMO-MASSIF (EUR 171 miljoen).
45 
  Daarnaast gebruikte het ministerie ook wel een andere indeling, namelijk in (a) programma’s die op 
bevordering van een goed ondernemingsklimaat zijn gericht en (b) instrumenten voor het 
(Nederlandse) bedrijfsleven (zie bijvoorbeeld Ministerie van Buitenlandse Zaken / Ministerie van 
Economische Zaken, Landbouw en Innovatie, 2011). In andere beleidsstukken wordt dit onderscheid 
minder strikt aangebracht en wordt gesteld dat het bedrijfsleveninstrumentarium als zodanig ook 
gericht is op het verbeteren van het investeringsklimaat. 
46 
  Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2007a, 2007b, 2007c, 2007d, 2007e, 2007f. 
47 
  De categorie ‘overige’ is vooral gebruikt voor relatief kleine activiteiten, waarvoor het lastig was om het 
juiste cluster vast te stellen. Daarnaast bevat deze categorie programma’s zoals FOM-OS die weliswaar 
onder artikel 4.3 zijn geboekt maar die vanwege het specifieke karakter naar het oordeel van IOB niet 
tot een PSO-cluster kunnen worden gerekend.  

Op zoek naar focus en effectiviteit
Figuur 4.8 De 29 programma’s met uitgaven groter dan EUR 10 miljoen (2005-2012): cluster en 
interventieniveau 
Infrastructuur Financiële Sector Marktontwikkeling Kennis en Kunde Wet- en Regelgeving
 1.171 mln  736 mln  550 mln  615 mln  60 mln
FMO-CD CBI PSOM/PSI
 56 mln  185 mln  304 mln
Gi Gi Gi
Lokaal bedrijf Lokaal bedrijf NL bedrijf
FMO-NIMF PUM
 24 mln  71 mln
Gi Gi
NL bedrijf Lokaal bedrijf
IDH
 48 mln
Gi
Internat. & lokale bedr.
Solidaridad
 39 mln
Gi
Lokale bedrijven
Bolivia quinoa & wijn
 16 mln
Gi
Lokale bedrijven
| 82 |
ORET FMO-MASSIF IFDC SAADA Agriterra Bolivia INRA
 789 mln  284 mln  21 mln  71 mln  13 mln
Gi Lening/Invest. Gi Gi Gi
NL bedrijf Lokale ﬁn.instelling Lokale organisaties Lokale organisatie Lokale overheid
FMO-IDF NIPP Suriname ASF Woord & Daad ICF for Africa
 182 mln  103 mln  15 mln  21 mln  12 mln
Lening Gi Gi Gi Gi
Internat. bedrijven Lokale overheid/bedr. Suriname Lokale organisatie Lokale overheid
PIDG GTLP Ethiopië AGP
 48 mln  84 mln  15 mln
Gi Lening Gi
Internat. bedrijven Lokaal bedrijf Lokaal bedrijf
ORIO TCX IFDC MIR
 36 mln  55 mln  13 mln
Lening Lening Gi
Internat. bedrijven Internat. bedrijven Regionale overheid
Rwanda HIMO FIRST
 27 mln  10 mln
Gi Gi
Lokale overheid Lokale overheid/bedr.
Suriname dijken
 26 mln
Gi
LEGENDA
Lokale overheid
Rwanda CDF
Naam van het programma
 18 mln
Gi
Financiële omvang (2005-2012)
Lokale overheid
Bangladesh energie Vorm van ﬁnanciering verstrekt door het programma
 16 mln
Gi Belangrijkste directe begunstigde van de ﬁnanciering onder het programma
Lokale overheid
Productieketen
Ondernemingsklimaat Bedrijf
Interventie-
niveau

Op zoek naar focus en effectiviteit
Figuur 4.9 Infrastructuur: grootste programma’s (2005-2012)
900
800
700
600
500
400
300
200
100
0
| 84 |
Bron: financiële administratie Ministerie van Buitenlandse Zaken (Piramide). Totaal EUR 1.171 miljoen.
4.2.2 Cluster financiële sector ontwikkeling
De beleidsnotitie uit 2008 over cluster financiële sector ontwikkeling benoemde drie sporen 
voor het Nederlandse beleid (TK 2008-2009, 31250, nr. 3): 
 • Spoor 1 is gericht op verbetering van het institutionele kader voor de financiële sector in 
ontwikkelingslanden door hervorming van wet- en regelgeving. Nederland steunde dit 
voornamelijk via partnerschapprogramma’s met de Wereldbank en IFC, zoals via NIPP en 
FIRST.  
 • Spoor 2 beoogt vergroting van het aanbod van diensten binnen de financiële sector in 
ontwikkelingslanden. FMO is op dit gebied de belangrijkste Nederlandse financier, het 
grootste deel van de FMO-portefeuille heeft betrekking op de financiële sector. Daarbij 
gaat het vooral om risicovolle deelnames en technische assistentie bij financiële 
instellingen die zich richten op microbedrijven en het MKB. 
Miljoen EUR
ORET
FMO-IDF
PIDG
ORIO
Rwanda HIMO
Suriname
bijdrage dijken
Rwanda Common
Development Fund
Bangladesh
energie
Overig

Op zoek naar focus en effectiviteit
Multilateraal zijn vooral de programma’s met IFC van belang: het Netherlands-IFC 
Partnership Program (NIPP) en het Global Trade Liquidity Program (GTLP). Onder NIPP was 
echter slechts een deel (naar schatting 20 procent) van de middelen direct gericht op 
versterking van de financiële sector; andere activiteiten hadden doorgaans een bredere 
50
focus, waaronder het algemene investeringsklimaat. De bijdrage aan GTLP is per saldo ook 
minder dan op het eerste gezicht lijkt. IFC zette GTLP op tijdens het hoogtepunt van de 
financiële crisis in 2008-2009 om de krapte in de markt voor korte termijn handelskredieten 
te verbeteren. Nederland droeg in 2009 bij met een lening van EUR 34 miljoen, die in 2012 
vrijviel. Deze middelen, aangevuld tot in totaal EUR 50 miljoen, zijn vervolgens opnieuw 
aan het IFC-programma geleend voor de duur van tweeëneenhalf jaar. 
Slechts een klein deel van de uitgaven – EUR 40 miljoen, of 5 procent van het totaal – werd 
opgezet en beheerd op het niveau van de posten. 
Figuur 4.10 Financiële sector ontwikkeling: grootste programma’s (2005-2012)
300
250
| 86 |
200
150
100
50
0
Bron: financiële administratie Ministerie van Buitenlandse Zaken (Piramide). Totaal EUR 736 miljoen.
50 
  Van 2006 tot 2011 was de verdeling van NIPP-middelen over de zogenaamde ‘business lines’ van IFC als 
volgt: 20 procent Business Enabling Environment, 19 procent Access to Finance, 17 procent Environment 
and Social Sustainability, 16 procent Corporate Advice, 16 procent Infrastructure, 12 procent meerdere 
business lines (IOB, 2013e). 
Miljoen EUR
FMO-MASSIF
NIPP
GTLP
FMO-CD
TCX
HIF
FMO-NIMF
FIRST
Overig

Op zoek naar focus en effectiviteit
Figuur 4.11 Marktontwikkeling: grootste programma’s (2005-2012)
250
200
150
100
50
0
| 88 |
Bron: financiële administratie Ministerie van Buitenlandse Zaken (Piramide). Totaal EUR 550 miljoen.
4.2.4 Cluster kennis en kunde 
In dit cluster onderscheidde het ministerie drie hoofdlijnen (Ministerie van Buitenlandse 
Zaken, 2007e). Het eerste accent is het versterken van ondernemerschap. Vooral in veel 
kleine bedrijven in ontwikkelingslanden ontbreken vaak de noodzakelijke kennis en de 
vaardigheden om op langere termijn succesvol te ondernemen en te groeien. Door het 
bieden van zogenaamde Business Development Services (waaronder training, advisering, 
marketingsteun, technologieoverdracht en import- en exportbevordering) kan de toegang 
tot markten en de competitiviteit van ondernemingen worden versterkt. Business-to-business 
programma’s kunnen ook bijdragen aan versterkt ondernemerschap. 
De tweede hoofdlijn is het versterken van werkgevers- en producentenorganisaties. Zulke 
ledenorganisaties zijn belangrijk voor het versterken van de positie van de private sector in 
het nationale krachtenveld in ontwikkelingslanden. Door de ervaring van goedgeorgani-
seerde organisaties in Nederland in te brengen, zou de capaciteit van lokale organisaties in 
ontwikkelingslanden kunnen worden versterkt, aldus de beleidsnotitie uit 2007.
Daarnaast richt het beleid zich op versterking van menselijk kapitaal door middel van 
vakopleidingen en beroepsonderwijs. Gebrek aan voldoende gekwalificeerd personeel 
wordt vaak als knelpunt gezien voor de groei van de private sector in ontwikkelingslanden. 
Miljoen EUR
CBI
IDH
Solidaridad
marktontwikkeling
IFDC SAADA /
agribusiness
Quinoa en
wijn Bolivia
Ethiopië Agricultural
Growth Program
Agrarisch Sector-
fonds Suriname
IFDC Marketing
Inputs Regionally
Overig

Op zoek naar focus en effectiviteit
4.2.5 Cluster wet- en regelgeving 
Het belang van het cluster wet- en regelgeving is door het ministerie als volgt geschetst 
(Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2007f ). Voor een bloeiende private sector moeten 
overheden de transactiekosten en niet-commerciële risico’s van bedrijven zoveel mogelijk 
verlagen en met behulp van een effectief stelsel van wetten en regels eerlijke onderlinge 
concurrentie bevorderen. Veel overheden in ontwikkelingslanden moe(s)ten daartoe nog 
de nodige hervormingen doorvoeren, zoals vermindering en vereenvoudiging van 
belastingen en leges, eenvoudiger en kortere registratieprocedures voor bedrijven, heldere 
regels over eigendom en landrechten, rechtszekerheid voor bedrijven door adequate en 
niet-discriminerende handhaving van wetten, transparantie in aanbestedingsprocedures en 
bestrijding van corruptie. Dit zijn vaak politiek gevoelige kwesties, die raken aan gevestigde 
belangen. De multilaterale financiële instellingen – vooral Wereldbank en IFC – hebben in 
het begin van het vorige decennium een leidende rol genomen op dit terrein en dergelijke 
hervormingen structureel gestimuleerd.
Nederland erkende de leidende positie van de Wereldbankgroep en steunde deze financieel, 
onder meer via partnerschapsprogramma’s met de Wereldbank en IFC. Tegelijk zag 
Nederland ook mogelijkheden om aanvullend en in coördinatie met andere bilaterale 
| 90 | donoren een eigen bilaterale bijdrage te leveren (Ministerie van Buitenlandse Zaken, 
2007f ). Vanaf 2004-2005 deden de ambassades in partnerlanden een aantal ‘Annual 
Business Climate’ (ABC) scans, om specifieke knelpunten te identificeren. Het al ruime 
52
assortiment aan diagnostische tools van de Bank werd daarmee aangevuld. In sommige 
partnerlanden nam Nederland een actieve rol, bijvoorbeeld in Zambia waar samen met de 
Wereldbank een donor-breed PSO-hervormingsprogramma werd geleid. Ook in Tanzania 
werkte Nederland samen met andere bilaterale donoren in een programma voor versterking 
van het ondernemingsklimaat. 
Een specifiek accent binnen dit cluster was land governance (TK 2009-2010, 31250, nr. 72). In 
veel partnerlanden zette Nederland zich in voor landhervormingen, het versterken van de 
rechtszekerheid over landeigendom en duurzaam beheer van land. Daarbij werd 
samengewerkt met organisaties als het Koninklijk Instituut voor de
Tropen (KIT), Universiteit Wageningen, de FAO en IFAD. Dit betrof bijvoorbeeld 
landregistratie en kadasters in Rwanda, Bolivia en Indonesië, wet- en regelgeving rond 
duurzaam landgebruik in Mozambique en Ethiopië, toegang tot land en rechtszekerheid in 
de post-conflict landen Burundi en Zuid-Sudan. 
Als resultaatindicatoren voor dit cluster werden in 2011 verbeterde scores op de Doing 
Business index en de Corruption Perception index genoemd (TK 2011-2012, 32605, nr. 56). 
52 
  De Wereldbankgroep hanteerde een aantal instrumenten om het investeringsklimaat voor bedrijven te 
analyseren, waaronder Investment Climate Assessments (ICAs), Rural Investment Climate Surveys 
(RICS) en het jaarlijkse Doing Business rapport (Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2007a). 

Op zoek naar focus en effectiviteit
Tabel 4.1  Resultaatketen van het PSO-beleid (2005-2012 – reconstructie IOB)
Input BZ Kanalen Thematische Belangrijkste Belangrijkste
focus instrumenten/ activiteiten
(5 clusters) programma’s
Infrastructuur. ORET Meefinancieren van lokale 
FMO-IDF infrastructuur
Bilateraal (EUR 1.171 mln.) PIDG
ORIO Leveren van (Nederlandse) 
kapitaalgoederen en 
technologie
Financiële sector FMO-MASSIF Financieren en
ontwikkeling. NIPP ondersteunen van bredere 
GTLP dienstverlening door 
(EUR 736 mln.) FMO-CD financiële intermediairs
Financiële
TCX
middelen
Ontwikkelen van innova-
(ODA)
tieve financiële producten
Bedrijven  
Advisering financiële wet- 
en NGO’s
en regelgeving
Marktontwik- CBI Adviseren over producten 
keling. IDH en productieprocessen
| 92 |
Solidaridad
(EUR 550 mln.) IFDC
Opzetten partnerschappen 
voor verduurzaming van 
marktketens
Kennis en kunde. PSOM/PSI Meefinancieren van joint 
PUM ventures NL-bedrijven
(EUR 615 mln.) Agriterra
Woord en Daad Analyseren van de 
bedrijfsvoering
Financieren/opzetten 
beroepsonderwijs
Menskracht Multilateraal
(FTE)
Ondersteunen producten-
organisaties
Wet- en Bilaterale Analyseren van knelpunten 
regelgeving. programma’s in in ondernemingsklimaat
Bolivia, Rwanda, 
(EUR 60 mln.) Zambia etc. Advisering en technische 
ICF-Afrika assistentie aan overheden 
(waaronder op land 
governance)

Op zoek naar focus en effectiviteit
4.4 Samenvattend
• De Nederlandse inzet voor private sector ontwikkeling in de evaluatieperiode was een 
breed samengesteld mengsel van oude en nieuwe instrumenten voor het Nederlandse en 
lokale bedrijfsleven in ontwikkelingslanden en financieringsinstrumenten gericht op het 
verbeteren van het algemene ondernemingsklimaat aldaar. De opdeling in vijf clusters 
die het ministerie ging hanteren gaf enige ordening in deze versnippering. De vijf clusters 
komen op hoofdlijnen overeen met de knelpunten in PSO die internationaal in de 
literatuur worden onderscheiden.
• Centraal aangestuurde programma’s maakten de bulk uit van de PSO-financiering. Deze 
programma’s werden grotendeels uitbesteed bij uitvoerende organisaties, met name 
Agentschap NL en FMO. Slechts 15 procent van de PSO-middelen werd decentraal beheerd 
door ambassades.
 • Vijf grote centrale programma’s domineerden de PSO-uitgaven: ORET, PSOM/PSI, 
FMO-MASSIF, CBI en FMO-IDF. Deze programma’s bestreken meer dan 50 procent van de 
uitgaven in de evaluatieperiode.
| 94 | • Er zat qua landenkeuze weinig armoedefocus in de centrale uitbesteedde programma’s: 
60 procent kwam terecht in middeninkomenslanden. Vooral CBI en PUM kenden relatief 
weinig uitgaven in lage-inkomenslanden: minder dan 30 procent. Rond een kwart van de 
middelen van het CBI en het CD-fonds van FMO belandde zelfs in hoge 
middeninkomenslanden.
• Een belangrijk deel (circa 25 procent) van de middelen voor PSO was gericht op directe 
steun aan individuele bedrijven en niet op verbetering van het algemene 
ondernemingsklimaat. Met name in dit deel van het PSO-beleid kan het risico van 
marktverstoring aan de orde zijn waarvoor OESO-DAC waarschuwt in haar richtlijnen 
voor donoren.

Op zoek naar focus en effectiviteit
5
| 96 |
Infrastructuur

Op zoek naar focus en effectiviteit
Infrastructuur is nu weer een belangrijk speerpunt geworden in het internationale 
ontwikkelingsbeleid. Bilaterale (OESO-DAC) en multilaterale donoren verdrievoudigden 
hun investeringen van EUR 10 miljard aan het begin van het millennium tot EUR 30 miljard 
in 2010 (in constante prijzen 2010). Een derde daarvan ging naar Afrika. Nieuwe donoren 
worden ook steeds belangrijker. China investeerde tussen 2003 en 2007 EUR 11 miljard aan 
infrastructuur in Sub-Sahara Afrika, waarvan 70 procent in Nigeria, Angola, Soedan en 
Ethiopië. In totaal bedragen de investeringen in infrastructuur in ontwikkelingslanden 
ongeveer EUR 600 miljard per jaar; het leeuwendeel financieren deze landen zelf. Ondanks 
de groei bestaat voor de komende decennia nog een grote financieringskloof. Volgens 
verschillende studies bestaat er tussen nu en 2030 nog een tekort van EUR 43 biljoen (Bilal, 
2013). Alleen al in Afrika bedraagt het tekort EUR 30-35 miljard per jaar bij een totale 
53
financieringsbehoefte van EUR 75 miljard per jaar, vooral voor elektriciteit en wegen. 
Investeringen van donoren in infrastructuur lijken daarom bijna per definitie belangrijk 
voor economische groei en armoedevermindering.
Dit hoofdstuk gaat in op de vraag wat bekend is over de resultaten van investeringen in 
infrastructuur. De volgende paragraaf start met een korte schets van de internationale 
literatuur. Daarop volgt een overzicht van evaluaties van Nederlandse inspanningen. Daarbij 
komen de (in financiële zin) belangrijkste programma’s en fondsen van het ministerie aan 
| 98 | bod. Het hoofdstuk sluit af met enkele conclusies.
5.3 Internationale literatuur
5.3.1 Infrastructuur en economische groei
Een groeiend aantal econometrische studies wijst op de sterke positieve effecten van 
infrastructuur op economische groei (Hulten, 1996; Esfahani & Ramirez, 2003; Calderón & 
Servén, 2004; Willoughby, 2004;Calderón, 2009). Volgens Hulten verklaren verschillen in 
infrastructuur meer dan 40 procent van de groeiverschillen tussen landen en 25 procent van 
de groeiverschillen tussen Afrika en Oost-Azië (zie ook Ndulu, 2006). Lederman et al. (2005) 
vonden dat een goede infrastructuur cruciaal is voor het succes van maatregelen gericht op 
een vrije handel en de bevordering van export. Daarnaast bestaat een positief effect op 
buitenlandse investeringen (Asiedu, 2006). Vooral (mobiele) telefonie, wegen, elektriciteit 
en spoorwegen hebben een grote invloed op economische groei (Calderón & Servén, 2004; 
Calderón, 2009; Ferro et al., 2011). Calderón (2009) analyseerde de invloed van investeringen 
in infrastructuur op de economische groei in Afrika voor de periode 1960-2005. De auteur 
concludeert dat deze een grotere invloed hebben gehad op de economische ontwikkeling 
54
dan andere structurele beleidsmaatregelen (zo’n 45 procent hoger). Foster en Briceño-
Garmendia (2010) concluderen dat infrastructuur, en dan vooral telecommunicatie, 
53 
  USD 75 miljard is ongeveer 15 procent van het BBP in Sub-Sahara Afrika. 
54 
  Hiervan is 90 procent toe te schrijven aan een uitbreiding van de infrastructuur en 10 procent aan een 
verbetering van de kwaliteit.  

Op zoek naar focus en effectiviteit
Donoren hebben niet zelden het herstel van wegen gefinancierd, om vervolgens enkele 
jaren later te zien dat de wegen door een gebrek aan onderhoud weer vervallen zijn (Oxford 
Policy Management, 2008). Voor (private) investeringen in wegen geldt dat deze vaak niet 
economisch levensvatbaar zijn door een relatief laag gebruik en de zeer beperkte middelen 
van veel gebruikers. Dit geldt vooral ook voor spoorwegen, waar de kosten van onderhoud 
en herstel hoog zijn. Lokale aannemers beschikken vaak over onvoldoende kapitaal om 
wegenaanleg en onderhoud deels te voorfinancieren. Voor buitenlandse investeerders 
spelen onduidelijke en onbetrouwbare aanbestedingsregels en koersrisico’s een rol. Slechte 
wegen vormen ook een hindernis voor de verbetering van andere infrastructurele 
voorzieningen. Zo is in het genoemde voorbeeld van de Democratische Republiek Congo de 
prijs van veel infrastructurele voorzieningen twee maal zo hoog als elders (Briceño-
Garmendia & Foster, 2009).
Onderzoeken van de Asian Development Bank (Hettige, 2006) en DANIDA (2010) wijzen op 
de positieve economische en sociale effecten van secundaire wegen voor rurale 
ontwikkeling. De ADB concludeert dat verbetering van wegen een noodzakelijke, maar nog 
niet voldoende voorwaarde voor rurale ontwikkeling is. De DANIDA evaluatie wijst op de 
toename van betaalde arbeid en de verkorting van de tijd die nodig is om diensten buiten de 
directe gemeenschap te bezoeken. Vergelijkende studies van investeringen in 
| 100 | armoedevermindering laten de grootste effecten zien voor landbouwonderzoek, onderwijs 
én investeringen in wegen (Willoughby, 2004). Een evaluatie van KfW voor Zambia  toont 
aan dat investeringen in wegen op het platteland zowel een effect hebben op het inkomen, 
als op de onderwijsdeelname, vooral aan het secundair onderwijs (Terberger et al., 2010).
Een gebrekkige haveninfrastructuur kan ook een belangrijke belemmering voor 
economische ontwikkeling vormen. In 2007 lagen in Dar es Salaam schepen gemiddeld 
twaalf dagen in de haven voordat ze gelost konden worden; lading deed er gemiddeld 27 
dagen over voor deze (verder) vervoerd werd. Vooral hierdoor liggen de kosten van het 
verschepen via Dar es Salaam 25 procent hoger dan via vergelijkbare havens in Zuid-Afrika. 
Ook landen als Oeganda en Rwanda, die niet aan zee grenzen, ondervinden hiervan de 
nadelen. Volgens Oxford Policy Management (2008) zijn havens een van de succesterreinen 
voor private investeringen. Het juridische kader is vaak helder, concessies zijn gemakkelijk 
te organiseren, projecten zijn relatief klein en kunnen makkelijk geoormerkt worden en de 
inkomsten zijn vaak in buitenlandse valuta, zodat investeerders geen koersrisico lopen. Er 
bestaan vaak ook duidelijke mogelijkheden voor efficiëntieverbetering zodat private 
investeerders relatief hoge winsten kunnen maken en daardoor ook bereid zijn om 
substantiële concessies te betalen. Luchthavens daarentegen missen soms het volume om 
economisch levensvatbaar te zijn.
5.3.3 Elektriciteit
Een gebrek aan energie, en dan vooral elektriciteit, vormt voor veel bedrijven de grootste 
bottleneck in Afrika en is daarmee de belangrijkste groei beperkende factor. De 48 landen in 
Sub-Sahara Afrika produceren net zo veel elektriciteit als Spanje, maar zij tellen gezamenlijk 
18 maal zo veel inwoners (Briceño-Garmendia & Foster, 2009). In veel landen, vooral in 

Op zoek naar focus en effectiviteit
van het BNP (Harrison et al., 2013; IOB, 2009). Ondernemers in Tanzania noemden in een 
enquête mobiele telefonie als de belangrijkste bijdrage aan de regionale marktontwikkeling 
(Song, 2006). Waverman & Meschi (2005) berekenden dat het effect van mobiele telefonie 
op de economische groei in Afrika twee maal zo hoog was als in ontwikkelde landen. Het 
effect van mobiele telefonie kan vooral groot zijn in rurale gebieden (Bhavnani et al., 2008). 
5.3.5 Water en sanitatie
Net als energie zijn water en sanitatie vaak in handen van de staat. Deze nutsbedrijven 
functioneren veelal slecht en generen nauwelijks of geen middelen voor investeringen. 
Private investeerders zouden in beginsel in belangrijke mate kunnen bijdragen aan een 
efficiëntere bedrijfsvoering, maar dat gebeurt nauwelijks. Er zijn maar weinig 
ondernemingen actief in de sector. De belangrijkste redenen zijn dat de projecten 
kapitaalintensief zijn en een zeer lange terugverdientijd kennen. Watermeters ontbreken, 
zodat er geen enkele prikkel is om het gebruik te beperken. De prijs en het afsluiten van 
56
wanbetalers liggen politiek gevoelig. Oxford Policy Management (2008) concludeert dat 
water en sanitatie tot de minst aantrekkelijk sectoren voor particuliere investeerders 
behoren. Private projecten zijn meestal gericht op managementcontracten zonder 
omvangrijke investeringen. Succesvolle investeringen zijn afhankelijk van substantiële 
| 102 | donorbijdragen in samenhang met de politieke wil van het gastland (zie ook IOB, 2012b).
Het gebruik van verbeterde waterbronnen is aanzienlijk toegenomen, maar daarmee is de 
veiligheid van het drinkwater en de benodigde hoeveelheid nog niet verzekerd (IOB, 2012b). 
Een groot probleem is dat huishoudens ook onveilige bronnen blijven gebruiken of het 
water vervoeren of opslaan in vervuilde jerrycans. Evaluaties van KfW (2010) en IOB (2012b) 
laten zien dat rurale drinkwatervoorzieningen een positief effect hebben op de 
onderwijsdeelname. Tegelijkertijd blijkt uit de KfW evaluatie dat op het platteland vooral 
(bilaterale) donoren en NGO’s actief zijn. De overheid richt zich veel meer op de voorziening 
van veilig drinkwater en sanitaire voorzieningen in steden. IOB en KfW concluderen dat 
verbeterde drinkwatervoorzieningen wel ten goede komen aan arme gemeenschappen, 
maar minder aan de allerarmsten. Sanitaire voorzieningen zijn vooral verbeterd in minder 
arme regio’s. Zij zijn voor de armste huishoudens vaak te duur.
5.3.6 Conclusies
Een groot aantal onderzoeken wijst op het positieve verband tussen infrastructuur en 
economische ontwikkeling. Mits voldoende gericht kan infrastructuur ook bijdragen aan 
armoedevermindering. De financieringsbehoefte is groot, maar een zeker net zo groot 
knelpunt lijkt het ontwikkelen van levensvatbare projecten. De financieringsbehoefte is 
vooral groot bij energie, transport (wegen), en drinkwater en sanitatie. Voor 
telecommunicatie is dat in veel mindere mate het geval.
56 
  Al worden in bijvoorbeeld Zambia scholen afgesloten omdat zij de rekening van de publieke 
nutsbedrijven niet kunnen betalen. 

Op zoek naar focus en effectiviteit
Figuur 5.1 Verdeling ORET-portefeuille (2007-2012)
7%
Openbare voorzieningen
Nae infrastructuur en sanitatie
13%
Onderwijs en gezondheidszorg
Droge infrastructuur en landbouw
44%
36%
Bron: Oret.nl.
Het LDC Infrastructure Fund (ook het MOL Fonds genoemd) kwam in 2001 voort uit de 
afspraak om vanaf 2002 aan de minst ontwikkelde landen geen gebonden hulp meer te 
60
| 104 | verstrekken. Dat betekende dat er voor deze landen een alternatief voor ORET moest 
komen. Het ministerie bracht het fonds onder bij FMO. In 2009 wijzigde de naam in 
Infrastructure Development Fund (IDF). Het (revolverende) fonds draagt met achtergestelde 
leningen en aandelenkapitaal bij aan de financiering van infrastructuurprojecten in de 
minst ontwikkelde landen. Het biedt ook subsidies voor haalbaarheidsstudies. Projecten 
moeten additioneel (aan de markt) zijn en bij voorkeur ook private financiering uitlokken 
(katalyserende werking).
Het fonds investeerde aanvankelijk vooral in energie en telecommunicatie. In 2007 
besloegen deze twee sectoren nog tweederde van de totale IDF-portefeuille. Het belang van 
telecommunicatie is afgenomen, en het fonds richt zich nu, naast energie, ook op water, 
immobiele infrastructuur (zoals wegen, havens en vliegvelden), landbouwinfrastructuur, 
milieu en sociale infrastructuur (zie figuur 5.2). De grote categorie ‘immobiele 
infrastructuur’ omvat drie grote projecten: een titaniummijn in Mozambique en 
gasvoorziening aan Benin en Togo. Deze drie maken 76 procent van de portefeuille van de 
categorie uit. Ultimo 2012 ging 93 procent van de het fonds naar lage-inkomenslanden en 
61
de resterende 7 procent naar lagere middeninkomenslanden.
60 
  Minister Herfkens had hiervoor geijverd als lid van de Utstein groep. 
61 
  In 2010 wijzigde het ministerie de landenlijst van FMO-IDF. Het eerdere MOL-fonds was uitsluitend 
gericht op de minst ontwikkelde landen; voor het IDF zou de FMO-lijst van 92 landen gelden. Daarbij 
zou het IDF zich primair op de lage-inkomenslanden richten. Enkele lagere middeninkomenslanden 
(zoals Senegal en Zambia) behoren eveneens tot de lijst van minst ontwikkelde landen, zodat 
financiering van deze landen ook niet strijdig is met de oude doelstellingen van het MOL Fonds. In 2011 
werd de landenlijst beperkt tot 59 landen. 

Op zoek naar focus en effectiviteit
• De Technical Assistance Facility (TAF, 2003) biedt technische assistentie en capaciteitsopbouw 
door advies, training, detacheringen, workshops, etc. TAF ondersteunt primair de 
publieke sector, maar kan daarnaast ook de private sector ondersteunen waar dat van 
belang is voor de uitvoering van PIDG projecten;
• GuarantCo (2005), dat samenwerkt met FMO, stimuleert financiering van infrastructuur-
projecten in lokale valuta (via garanties) om zo de beschikbaarheid en het gebruik van 
lokale valuta bij deze projecten te versterken en daarmee bij te dragen aan het opbouwen 
van lokale kapitaalmarkten. GuarantCo richt zich op de financiering van energie, water 
en sanitatie, transport, telecommunicatie, gas infrastructuur, stedelijke infrastructuur en 
infrastructuur voor de mijnbouw. In de praktijk gaat het vooral om transport (25 procent), 
telecommunicatie (22 procent) en industriële infrastructuur (28 procent);
• InfraCo Africa (opgericht 2005) is opgezet om nieuwe investeringsmogelijkheden in 
onontgonnen terreinen te identificeren en deze te ontwikkelen tot het niveau waarop 
deze aantrekkelijk worden voor binnenlands en buitenlands kapitaal. InfraCo verricht 
haalbaarheidsstudies, onderhandelt over contracten, ontwikkelt projectovereenkomsten, 
zorgt voor licenties en een ondernemingsplan en onderhandelt over de financiering. Het 
fonds neemt vroeg in het proces de grootste risico’s op zich met het doel om deze aan 
investeerders te verkopen nadat het ontwikkelingsproces is afgerond;
 • InfraCo Asia doet hetzelfde voor Azië;
| 106 | • De Infrastructure Crisis Facility-Debt Pool LLP (ICF-DP) biedt met DFI’s financiering voor 
infrastructuurprojecten die onder invloed van de schuldencrisis opgeschort waren.
Het ministerie participeert in het EAIF, DevCo, TAF en InfraCo Africa (totaal USD 71,5 
miljoen, vooral voor InfraCo Africa en EAIF). Daarnaast neemt het ministerie via FMO deel 
aan GuarantCo (voor USD 34 miljoen).
Naast PIDG ondersteunt het ministerie de Public-Private Infrastructure Advisory Facility 
(PPIAF). Dit is een multidonor fonds dat aan overheden technische assistentie biedt bij het 
definiëren, ontwerpen en implementeren van beleid, wetgeving, regulering en instituties 
gericht op het aantrekken van private financiering voor de ontwikkeling en aanleg van 
infrastructuur. Nederland heeft tussen 2000 en 2011 USD 9 miljoen bijgedragen, 7 procent 
van het totaal (IOB, 2013e). Tussen 2006 en 2012 maakte het ministerie in totaal EUR 3,5 
miljoen aan het fonds over, waarvan EUR 1,7 miljoen als reguliere bijdrage en EUR 1,8 
miljoen voor versterking van ondersteuning voor het tegengaan van (de gevolgen van) 
klimaatverandering.
De verschillende programma’s vertonen een zekere overlap, ook al bestaan er verschillen 
tussen de financiering van publieke (ORET/ORIO) of private (FMO-IDF/PIDG) infrastructuur, 
of tussen projectontwikkeling (ORIO/PIDG), financiering (ORET/ORIO en FMO-IDF) en 
exploitatie en onderhoud (ORIO). Terwijl verschillende evaluaties de complementariteit 
benadrukken, blijken de fondsen in de praktijk hetzelfde type projecten te financieren. De 
instrumenten zijn actief op de vier onderscheiden terreinen,  alsook op de terreinen 

Op zoek naar focus en effectiviteit
het ministerie en FMO de lange aanloopperiode voor investeringen in infrastructuur 
onderschat, ondanks de ruime ervaringen daarmee met ORET. In het geval van IDF leidde dit 
tot een grote bestedingsdruk in de aanvangsjaren.
Tabel 5.1 Evaluatie van de belangrijkste programma’s voor infrastructuur (2005-2012)
Uitgaven Review of evaluatie Effect meting
1
ORET 789,0 2006 Ja
ORET/MILIEV 2006 Beperkt
ORIO 35,6 2013 (review) Nee
2
FMO MOL/IDF 182,2 2009 Ja
PIDG 47,8 2009-2011 nee
PPIAF 3,4 2009, 2013 nee
Overig 112,8
Totaal 1.170,7
Bron: financiële administratie Ministerie van Buitenlandse Zaken (Piramide). Uitgaven in EUR miljoen.
1 Deze evaluatie heeft betrekking op jaren die buiten de doorlichting vallen. Een nieuwe evaluatie is niet 
| 108 |
tijdig uitgevoerd. IOB heeft deze recent overgenomen van de beleidsdirectie.
2 Een knelpunt bij deze evaluatie was dat de meeste projecten nog niet waren afgerond. In die gevallen 
heeft IOB een analyse gemaakt van de relevantie, van de kennis over de werking van het instrument en 
de wijze waarop het project werd uitgevoerd. Daarbij is deels ook gebruik gemaakt van baseline studies, 
op basis waarvan IOB met enkele scenario’s de te verwachten effecten voor de eindgebruikers in kaart 
heeft gebracht. Het gaat daarbij zowel om het verwachte gebruik van de voorziening als om 
inkomenseffecten.
De ORET-evaluatie van 2006 analyseerde 22 projecten in tien landen (Berenschot/SEOR/
ECOLAS, 2006). De consultants concluderen dat:
 • 19 projecten relevant waren voor de sociaaleconomische ontwikkeling in het betrokken land;
• 16 projecten minimaal 90 procent van de verwachte verbetering van de infrastructuur en 
versterking van de capaciteit realiseerden;
• 15 (van 19 op dit punt onderzochte) projecten tot een verbetering van het 
ondernemingsklimaat leidden;
• slechts 9 projecten het verwachte aantal banen opleverden. 
Het rapport is kritisch over de mate waarin ORET er in slaagde om de positie van het 
Nederlandse bedrijfsleven in de betrokken landen te versterken. Weliswaar bedroeg de 
totale exportwaarde voor Nederland naar schatting EUR 473 miljoen op een totale subsidie 
van EUR 351 miljoen, maar de transacties leverden niet vaak  nieuwe orders op (in 6 van de 
22 gevallen). Ook was de invloed op de handelsbetrekkingen beperkt. ORET had nauwelijks 
invloed op de duurzaamheid van de handelsrelaties. Volgens de consultants was de 

Op zoek naar focus en effectiviteit
worden). Zo bezien was een krappe meerderheid van de geïnvesteerde middelen additioneel 
en met een hoge impact (51 procent); voor het overige waren de uitgaven niet additioneel 
(37 procent) of was de ontwikkelingsimpact beperkt (12 procent) (IOB, 2009). FMO-IDF was 
hierin niet uniek. De review van GuarantCo meldt een gebrek aan effecten op armoede en 
gender – overigens zonder dat helder is hoe de consultants tot deze conclusie komen.
Box 5.1 Additionaliteit en katalyserend effect
Bij veel PSO-programma’s spelen de begrippen additionaliteit en katalyserende 
werking een centrale rol. De begrippen vormen het argument en vaak conditio qua 
non voor financiering. De ontwikkelingsbanken moeten immers verzekeren dat zij 
commerciële financiers niet verdringen.
Additionaliteit is een voorwaarde voor effectiviteit: een project kan uitermate effectief 
zijn, maar als de subsidie of lening niet nodig was om het project uit te voeren, dan is 
het betrokken instrument niet effectief. 
Additionaliteit
De IOB evaluatie van het MOL Fonds definieerde additionaliteit als het ontbreken 
| 110 | van de bereidheid van de markt om het project tegen redelijke voorwaarden te 
financieren. Voor de markt zijn de risico’s dan te hoog.
Enkele indicatoren van additionaliteit zijn:
 • hoge politieke, financiële of valuta risico’s;
• er zijn nauwelijks directe buitenlandse investeringen in de sector;
• commerciële banken zijn niet actief in de sector;
• het is lastig om investeerders te vinden voor het project;
• betrokkenheid van andere ontwikkelingsbanken; en
• het betrokken fonds neemt hogere risico’s (bijvoorbeeld door een achtergestelde  
 lening).
Katalyserend effect
Het katalyserend effect is het vermogen van fondsen om met de financiering, bijvoor-
beeld een achtergestelde lening, andere, veelal commerciële, middelen te genereren.
Indicatoren voor een katalyserend effect zijn:
 • er zijn geen vergelijkbare projecten met uitsluitend private investeerders;
• andere investeerders doen pas mee nadat het fonds in het project is gestapt; en
• het betrokken fonds neemt hogere risico’s.

Op zoek naar focus en effectiviteit
Tabel 5.2 Investeringen van PIDG-fondsen 
Faciliteit Totale Totale PSI Aantal Bereik Werkge- Besparingen 
investering (x USD projecten (mensen legenheid overheid 
(x USD 1 mln.) x 1 mln.) (permanent; (x USD 
1 mln.) x 1.000) 1 mln.)
EAIF 667 10.021 36 111 7 787 
GuarantCo 230 2.850 18 14 176 714 
ICF-DP 474 14 15 3 624 
InfraCo Africa 34 1.572 8 14 1 595 
InfraCo Asia - - - - - -
DevCo 33 6.523 48 20 - 2.460 
TAF 6 - 38 - - -
Totaal 1.445 20.966 162 175 187 5.180 
Totaal netto 1.445 26.700 199 98 200 -
(opgave PIDG)*
* Bron: PIDG jaarverslagen 2010-2012. 
Bereik totaal voor 39 afgeronde projecten.
| 112 |
Alleen in het geval van de review van GuarantCo stellen de consultants deze attributie ter 
discussie: 
‘In some cases the attribution of 100 percent of project benefits to GuarantCo — while consistent with 
PIDG policy — may be over-stated, suggesting that PIDG may wish to reconsider its policies on assessing 
and attributing impact […] PIDG and GuarantCo could consider a tighter definition of attribution in 
some cases, to avoid the risk of perceived over-stating of benefits’ (PIDG, 2011, pp. ii, 18).
Box 5.2 Katalyserende werking in PIDG jaarverslagen
Volgens het jaarverslag 2012 hebben de PIDG-middelen van USD 683 miljoen andere 
investeringen gemobiliseerd voor in totaal USD 26,7 miljard. Daarmee zou iedere 
dollar nog eens 39 dollar aan investeringen in infrastructuur uitlokken. Op deze 
conclusie valt wel wat af te dingen. Ten eerste vallen onder deze investeringen ook 
de middelen van andere DFI’s met een omvang van USD 8,3 miljard. Gegeven de 
risico’s in Sub-Sahara Afrika blijken de ‘private investeerders’ vaak vooral andere 
DFI’s (PIDG, 2009). Daarnaast vergelijkt het jaarverslag de totale bijdrage van 
donoren met de verplichtingen van anderen. Gaat men uit van de totale 
investeringen van PIDG (ook van de andere financiers), dan gaat het om een totaal 
voor PIDG van USD 1,42 miljard. Dat betekent dat iedere dollar aan financiering door 
PIDG en andere DFI’s samen een extra (commerciële) financiering uitlokt van bijna 2 
dollar (en geen 39 dollar).

Op zoek naar focus en effectiviteit
besteden wel een groot deel van hun portefeuille aan energie (35 procent), maar ook aan 
telecommunicatie (21 procent) en nauwelijks aan water en sanitatie (minder dan 1 procent).
Oxford Policy Management concludeert in een literatuurstudie voor PIDG dat een gebrek 
aan capaciteit bij ontvangende overheden een van de grote bottlenecks voor investeringen in 
infrastructuur vormt. Oxford Policy Management prees daarbij de aanpak van PPIAF, die een 
website had ontwikkeld voor infrastructuur en wetgeving die voor gastlanden een aantal 
standaard of ‘best practice’ contracten zou gaan bevatten (2008). Een uitgebreide externe 
review (CEPA, 2009) concludeerde echter dat PPIAF erg leunt op vragen vanuit het 
Wereldbanknetwerk en nog onvoldoende op directe contacten met ontvangende 
overheden. Afgaande op de resultaten van de interne review scoort PPIAF heel behoorlijk: 
van de 379 afgesloten activiteiten hadden er 243 geleid tot concrete resultaten in termen van 
73
regelgeving, strategie, nieuwe instituties of tot stand gebrachte transacties. In financiële 
termen ging het om 80 procent. De (vier) veldbezoeken lieten echter een minder positief 
beeld zien: terwijl resultaten in Vietnam positief waren, was de daadwerkelijke realisatie van 
infrastructuur in Kenia en Oeganda teleurstellend. Zo kostte het in Oeganda acht jaar om 
een regelgevende autoriteit op het gebied van transport op te richten. De consultants wijten 
dat aan de ‘meer uitdagende omgeving’ in Sub-Sahara Afrika.
| 114 | Volgens de recente review van PPIAF (CEPA, 2013) is een groot deel van de ondersteuning ad 
hoc en weinig systematisch en strategisch gericht. Hoewel de organisatie er in is geslaagd 
om minimaal 50 procent van de middelen in te zetten voor Sub-Sahara Afrika en de 
activiteiten in fragiele staten en post-conflict landen zijn toegenomen, heeft deze niet de 
doelstelling bereikt om minimaal twee derde van de middelen in te zetten in de armste 
landen. Door de afbrokkeling van de aanwezigheid van PPIAF in de regio is de organisatie 
topzwaar geworden, wat afbreuk doet aan het eigenaarschap bij de ontvangende partijen en 
ten koste gaat van de efficiëntie en effectiviteit. PPIAF lijkt vooral een Wereldbankfaciliteit, 
in plaats van een organisatie die daar alleen maar is ondergebracht. Een groot deel van de 
ingezette consultants zijn voormalige Wereldbankmedewerkers, dan wel consultants die al 
langdurig voor de Wereldbank werken. Resultaten zijn sterk afhankelijk van individuele 
relaties, waarbij het vertrek van senior staf afbreuk doet aan de naam die PPIAF had 
opgebouwd. De consultants geven voorbeelden van enkele positieve resultaten (op het 
niveau van instituties en wetgeving) in onder meer Ghana, Kenia, Nigeria, Senegal en 
Vietnam. Ondanks een uitgebreide monitoring van projecten bestaat er echter weinig zicht 
op de impact. Volgens de consultants is dat mede een gevolg is van een weinig rigoureuze 
beoordeling van – en middelenallocatie aan – projecten.
73 
  Voor het oordeel over de effectiviteit leunde de review zowel op de resultaten van een interne 
beoordeling door het PPIAF secretariaat als op de resultaten van veldbezoek in vier landen. 

Op zoek naar focus en effectiviteit
dat een evaluatie het ‘evidente’ moet onderzoeken. Het probleem is echter dat in de praktijk 
de effectiviteit minder evident is. Voor zover daar al onderzoek naar is gedaan blijken 
ontwikkelingseffecten (en vooral armoede-effecten) beperkter dan verondersteld. Een 
eerste reden is dat investeringen onvoldoende worden gericht op de armste groepen en dat 
investeerders te veel vertrouwen op automatische trickle down effecten. Een tweede reden is 
dat de financiering niet het enige probleem is. Vaak vormen capaciteitsproblemen aan de 
ontvangende kant een belangrijke oorzaak voor het niet tot stand komen van projecten. 
PIDG-programma’s adresseren deze problemen ook PPIAF heeft tot doel om 
capaciteitsproblemen van overheden weg te nemen. Ook ORIO ondersteunt, anders dan dat 
het geval was bij ORET, de ontwikkeling van infrastructuurprojecten. De derde reden is al 
eerder genoemd: een effectief project is nog geen effectief programma. Een project kan 
uitermate succesvol zijn, maar als dat project ook zonder (donor) financiering doorgang 
had gevonden is het programma zelf niet effectief (want het heeft niet een voorziening 
gerealiseerd die er anders niet zou zijn gekomen).
De (oude) evaluaties van ORET geven aan dat de lange-termijn effecten van gesubsidieerde 
exportvoorzieningen, in de zin van een versterking van handelsrelaties en het ontstaan van 
vervolgopdrachten, beperkt zijn. Er bestaat wel een reëel risico dat gebonden hulp tot te 
hoge prijzen leidt, wat afbreuk doet aan de efficiëntie en daarmee aan de 
| 116 | ontwikkelingseffecten.

Op zoek naar focus en effectiviteit
6
| 118 |
Financiële sector ontwikkeling

Op zoek naar focus en effectiviteit
bestaat van economische groei naar financiële ontwikkeling en niet andersom. Daar staat 
tegenover dat (Jun, 2012) voor 27 Aziatische landen een positieve en statistisch significante 
wederzijdse relatie vindt tussen financiële ontwikkeling en groei van de productie.
Goed functionerende financiële systemen kunnen bijdragen aan economische groei 
doordat zij kapitaal kunnen mobiliseren en informatie- en transactiekosten verlagen 
(Levine, 2005). Door beter ontwikkelde financiële markten dalen de kosten van externe 
financiering. Ondernemingen kunnen daardoor makkelijker en tegen lagere kosten 
investeren. Claessens en Feijen (2006) wijzen op de grote invloed van de financiële sector op 
de productiviteitsontwikkeling. Een goed ontwikkelde financiële sector draagt bij aan 
technologische innovatie en bevordert een grotere concurrentie. Landen met een grotere 
ontwikkeling van de financiële sector hebben een hogere technologische vooruitgang, 
sterke daling van de kosten van de productie en een hogere productiviteitsgroei. Het blijkt 
ook dat kapitaalintensieve industrieën in landen met een goed ontwikkeld financieel 
systeem relatief hoge groeicijfers hebben (Zhuang et al., 2009).
Volgens verschillende onderzoekers kunnen goed functionerende financiële markten ook 
bijdragen aan een meer gelijkwaardigere inkomensverdeling en vermindering van de 
armoede (Claessens, 2006; Clarke et al., 2006; Beck et al., 2008; Wereldbank, 2008; Zhuang et 
al., 2009). Omgekeerd kunnen slecht functionerende markten ongelijkheid, armoede en 
| 120 | lage economische groei bestendigen. Zo richten banksystemen en kapitaalmarkten in 
ontwikkelingslanden zich op het rijkere deel van de bevolking en op grotere 
ondernemingen (Claessens, 2006; Levine, 2005). Een gebrek aan financiële middelen en een 
tekortschietende financiële dienstverlening leiden er toe dat mensen niet de kans krijgen 
een bedrijf te starten en dat ondernemingen niet de ruimte hebben om te groeien. Een 
gebrekkige financiële infrastructuur vormt zo een rem op de economische ontwikkeling 
(Ndikumana, 2000; Levine, 2005; Claessens, 2006; Beck et al., 2008; Ayyagari et al., 2008; 
Beck et al., 2011). Uit onderzoek blijkt ook dat armoedeniveaus sneller dalen in landen met 
beter ontwikkelde financiële systemen (Mavrotas & Son, 2006; Beck et al.  2011). Dat wordt 
overigens vooral bereikt door trickle down effecten en veel minder door verbetering van de 
toegang van de armsten tot financiële diensten (Karlan & Morduch, 2010).

Op zoek naar focus en effectiviteit
• De kleine schaal van veel (Afrikaanse) economieën en de lage bevolkingsdichtheid maken 
dat aanbieders schaalvoordelen niet kunnen benutten. De dienstverlening is daarmee 
76
buiten de stedelijke centra vaak niet rendabel;
• Verbonden hiermee is het lage inkomen van een groot deel van de bevolking en, daarmee 
samenhangend, een lage spaarquote; 
• De relatief hoge kosten, ook voor financiële instellingen, voor kleine bankrekeningen of 
leningen, die hoger kunnen zijn dan de eerste inleg, het gemiddelde tegoed of de 
omvang van de gevraagde lening;
• Een groot deel van de (Afrikaanse) economieën (40-60 procent) bevindt zich in de 
77
informele sector. Personen die in deze sector actief zijn beschikken veelal niet over de 
vereiste documenten zoals registratie van de onderneming, eigendomsrechten of zelfs 
maar een formeel adres;
• De onzekere en fluctuerende inkomens van potentiële kredietnemers maken dat 
kredietverlening met grote risico’s gepaard gaat.
De volgende macro-economische en institutionele factoren oefenen eveneens een 
negatieve invloed uit op de ontwikkeling van de financiële sector (zie ook Calice, Chando & 
Sekioua, 2012):
| 122 | • Macro-economische instabiliteit (inflatie en koersrisico’s) zorgt voor grote risico’s, 
waardoor banken grote marges (moeten) vragen;
• De afwezigheid van adequate regelgeving en handhaving daarvan die de kredietnemer 
verplicht om zijn of haar verplichtingen na te komen; 
• Knelpunten in het overheidsbestuur: gebrekkige wetgeving, onvoldoende eerbiediging 
van de rechtsstaat, corruptie en politieke inmenging vergroten de financiële risico’s; en
78
• Een hoge kapitaalvlucht die bijdraagt aan kapitaalschaarste.
Deze belemmeringen zijn vooral in Afrika van belang. Mede hierdoor overheerst de korte 
termijn in het Afrikaanse bankwezen: 80 procent van de deposito’s en 60 procent van de 
leningen heeft een looptijd van minder dan een jaar (Beck et al., 2011). De problemen komen 
ook tot uitdrukking in een hoge rente. Voor veel potentiële klanten zijn de hoge 
minimumbedragen (zowel voor het openen van een rekening als voor een lening) en de 
hoge kosten daarvoor belemmerend. De genoemde belemmeringen zijn vooral groot voor 
kleine boeren in ruraal Afrika (Beck et al., 2011).
Multilaterale en bilaterale donoren pakken de problemen met financiële infrastructuur aan 
onder de noemer ‘inclusieve financiering’ (financial inclusion). Het begrip betekent de 
universele en duurzame toegang, tegen aanvaardbare kosten, tot een reeks van financiële 
76 
  Nieuwe technologieën, zoals het regelen van bankzaken via de mobiele telefoon, kunnen daar snel 
verandering in brengen.
77 
  Deze ‘micro-ondernemingen’ bestaan veelal slechts door het ontbreken van economische alternatieven 
(Beck et al., 2011).
78 
  Deze kapitaalvlucht neemt de laatste jaren significant af, wat een toegenomen vertrouwen in de lokale 
financiële systemen kan betekenen (ibid.).

Op zoek naar focus en effectiviteit
geregistreerd. Juist onder deze bedrijven is het gebruik van formele financiële diensten, 
zoals een bankrekening, laag (Farazi, 2013). Een grote meerderheid maakt voor de 
financiering van operationele kosten en investeringen gebruik van informele kanalen, 
waaronder geldschieters, familie en vrienden. Onder geregistreerde ondernemingen is het 
gebruik van een bankrekening 54 procent hoger; de beschikking over formeel krediet is 
gemiddeld 32 procent hoger. 
Een belangrijke reden waarom boeren zo weinig gebruik maken van de financiële 
infrastructuur is de geografische afstand tot banken. Daarnaast speelt ook een gebrek aan 
vertrouwen in banken, onbetrouwbare dienstverlening en hoge kosten voor het opnemen 
van geld een rol (Wereldbank, 2012a). De aard van het boerenbedrijf met vele onzekerheden 
(vooral door de gevoeligheid voor weersomstandigheden) is een derde factor. Dit laatste 
maakt dat verzekeringen een rol kunnen spelen bij het beperken van de risico’s. Bij de 
afwezigheid van formele mogelijkheden om gebruik te maken van financiële diensten zijn 
boeren vaak gedwongen hun toevlucht te nemen tot informele instrumenten. Daarbij zijn 
de middelen echter vaak ontoereikend om betere technologieën te kunnen introduceren of 
om in voldoende mate de benodigde middelen aan te schaffen. 
Omdat vooral kleinere en middelgrote ondernemingen problemen hebben met de 
| 124 | financiering van hun investeringen, hebben zij ook het meeste baat bij een goed 
ontwikkelde financiële sector (zie Claessens & Feijen, 2006; Beck et al., 2010). Calice et al. 
(2012) noemen daarbij een stabiele macro-economische omgeving, voorspelbaar 
overheidsbeleid en hervorming van de regelgeving als belangrijkste voorwaarden voor 
verdere groei van de kredietverlening aan het midden- en kleinbedrijf.
Een verbeterde toegang tot kapitaal draagt bij aan een stijging van het aantal startende 
bedrijven, aan betere investeringsmogelijkheden, een hogere productiviteit en efficiëntere 
productie, waarmee ondernemingen ook meer concurrerend kunnen worden. Hoge 
rentelasten spelen een belangrijke rol, maar deze zijn nauw gecorreleerd met andere 
factoren zoals eisen aan zekerheden (onderpand), bureaucratische vereisten, corruptie 
binnen de bankensector en gebrekkige mogelijkheden voor lange-termijn leningen. De 
Wereldbank (2013) concludeert dat versterking van eigendomsrechten en naleving van 
contracten kunnen bijdragen aan de verbetering van de toegang van boeren tot krediet. 
Omdat een groot deel van de armoede geconcentreerd is op het platteland kan dat ook 
bijdragen aan de vermindering van armoede. Onderzoek wijst uit dat juist een 
productiviteitsverhoging in de landbouw leidt tot vermindering van armoede en dat groei 
in de landbouwsector bijdraagt aan daling van armoedecijfers. De Kemp, Faust en Leiderer 
(2011) concluderen in een studie over begrotingssteun aan Zambia dat de armoede weinig 
daalde ondanks de economische groei, omdat deze goeddeels aan de (rurale) landbouw 
voorbij ging. Andere studies bevestigen dit beeld (IOB, 2012a). De Wereldbank concludeert 
dat versterking van eigendomsrechten en regelgeving die naleving van contracten bevordert 
kunnen bijdragen aan de verbetering van de toegang van boeren tot krediet. Critici wijzen 
er echter op dat financiering maar één van de vele problemen voor ondernemingen vormt 
en dat kennis van moderne technologieën en toegang tot markten zeker zo belangrijk is 
(Zhuang et al., 2009; Wereldbank, 2012a)

Op zoek naar focus en effectiviteit
De grondgedachte is dat de kredietnemers het geld productief kunnen en zullen investeren 
en daarbij een rendement behalen dat hoger is dan de rente op het krediet (vaak 15 tot 25 
80
procent of zelfs hoger). De rente zou relatief ‘laag’ gehouden kunnen worden door een 
collectieve verantwoordelijkheid voor de lening. De sociale druk is daarmee hoog.
Een van de kenmerken van microfinanciering is verder een sterke gerichtheid op vrouwen 
(Duvendack et al., 2011). Vrouwen behoren vaker tot de groep van armen en zij zouden 
betrouwbaarder zijn bij het terugbetalen van leningen (Bauchet et al., 2011). Vrouwen 
zouden veelal ook betere resultaten behalen dan mannen (Pitt & Khandker, 1998; Dupas & 
Robinson, 2012), al zijn er ook onderzoeken die betere resultaten met mannen melden 
(McKenzie D. , 2009). Vrouwen hebben doorgaans minder toegang tot de arbeidsmarkt, 
zodat het starten als zelfstandige onderneemster voor sommigen een oplossing kan bieden 
(Karlan & Morduch, 2010). 
Na de aanvankelijke euforie en positieve resultaten (Pitt & Khandker, 1998; Khandker, 2005; 
81
Goldberg, 2005) zijn recente studies kritischer (Bauchet et al., 2011). Het gaat hierbij vooral 
om rigoureuze impactstudies en dan vooral randomized controlled trials (RCTs) (zie onder meer 
Banerjee & Duflo, 2011; Banerjee et al., 2013; Crépon et al., 2011; Fafchamps et al., 2011; Karlan 
82
& Zinman, 2011; ADB, 2012). Uit deze studies komt het volgende beeld naar voren:
| 126 | • Een kleine minderheid van de kredietnemers gebruikt de financiering voor het starten 
van een eigen onderneming;
• De meeste huishoudens zien geen mogelijkheid om een activiteit te starten (of uit te 
breiden) die een rendement van minimaal 24 procent (de rentevoet) oplevert. Voor 
degenen die geld lenen levert microkrediet hooguit tijdelijk een ontsnapping aan de 
armoede;
• In de meeste gevallen neemt de winst uit de onderneming niet toe (al geldt dat wel voor 
de ‘grotere’ micro-ondernemingen) en ook de consumptie, een indicator van de welvaart, 
stijgt niet;
• Er is ook nauwelijks of geen effect op uitgaven voor onderwijs en gezondheidszorg; en
• Microkrediet heeft wel invloed op de structuur van de consumptie: de kredieten maken 
het mogelijk meer te investeren in duurzame consumptiegoederen. 
Verschillende reviews stellen vast dat ondanks het ogenschijnlijke succes er geen duidelijk 
bewijs bestaat voor de positieve impact van microkrediet (zie onder meer Sebstad & Chen, 
1996; Gaile & Foster, 1996; Armendáriz de Aghion & Morduch, 2010; Duvendack et al., 2011; 
80 
  NGO’s vragen veelal hogere rente percentages dan banken (zie Cull et al., 2009). 
81 
  Roodman en Murdoch (2009) (zie ook Roodman, 2012) betwistten de resultaten van Pitt en Khandker, 
wat leidde tot een scherpe polemiek tussen de onderzoekers.
82 
  Deze aanpak werkt met een controlegroep en volledig aselecte toewijzing van huishoudens aan de 
interventiegroep of de controlegroep. Daarmee is het mogelijk potentiële selectie-effecten te 
vermijden. Zo’n selectie-effect ontstaat bijvoorbeeld als het microkrediet vooral mensen aantrekt die 
toch al een onderneming wilden starten (en dat mogelijk ook wel gedaan zouden hebben zonder een 
micro-krediet).

Op zoek naar focus en effectiviteit
kunnen spelen. Het effect daarvan lijkt echter niet groot. De verschillende onderzoeken 
wijzen, afhankelijk van de context, op gemengde resultaten.
Verschillende studies laten positievere effecten zien van microsparen (het sparen van kleine 
bedragen door huishoudens en micro-ondernemingen). Dupas & Robinson (2012) vonden 
bij marktverkoopsters substantiële effecten: veel vrouwen maakten gebruik van de 
mogelijkheid om te sparen. Vier tot zes maanden na het openen van de spaarrekening 
hadden deze vrouwen gemiddeld 45 procent hogere investeringen dan de controlegroep. 
De positieve effecten blijken uit hogere privé-uitgaven, aldus de onderzoekers. Bruné et al. 
(2011) vonden vergelijkbare effecten voor boeren in Malawi. Stewart et al. (2010; 2012) 
concluderen echter op basis van een systematische review dat er weinig bewijs bestaat voor 
de stelling dat microkrediet of micro-sparen een significante positieve invloed heeft op de 
economische mogelijkheden van de armsten. Microkrediet en micro sparen hebben de 
potentie om armoede te doen verminderen, maar niet in alle omstandigheden en niet voor 
iedereen. Het is dan ook van belang om financiering niet als een geïsoleerde activiteit te zien.
6.3 Lessen uit evaluaties van programma’s waar 
Nederland aan heeft bijgedragen
| 128 |
6.3.1 Inleiding
Bij de bevordering van financiële diensten voor de private sector in ontwikkelingslanden 
speelt vooral de Financieringsmaatschappij voor Ontwikkelingslanden een rol. Daarnaast 
ondersteunde het ministerie dit cluster tussen 2005 en 2012 met een bedrag van in totaal 
EUR 736 miljoen, deels ook via FMO (via de zogeheten overheidsfondsen). In deze paragraaf 
beschrijven we de resultaten van een aantal evaluaties van programma’s die gezamenlijk 
EUR 616 miljoen (84 procent) van het totaal van de middelen uitmaken (naast de evaluatie 
van FMO-A).
Dit hoofdstuk besteedt verder geen aandacht aan het Nederlandse beleid op het terrein van 
financial inclusion. Uitgaven op dit terrein zijn beperkt (zoals de bijdrage aan CGAP met EUR 
1,5 miljoen tussen 2008 en 2012) en/of van zeer recente datum (zoals de bijdragen aan het 
G20 SME-initiatief ). 
6.3.2 Kenmerken van programma’s
Waar het om financiering van PSO gaat is voor Nederland FMO de belangrijkste 
uitvoeringsorganisatie. Het is ook een van de grootste ontwikkelingsbanken in Europa. 
Overheid, werkgeversorganisaties en vakbonden hebben FMO in 1970 opgericht met het 
doel om het bedrijfsleven in ontwikkelingslanden te versterken. De organisatie draagt bij 
aan investeringen (via leningen, aandelenparticipaties en andere instrumenten) in gevallen 
waarin de risico’s voor de markt te groot zijn. FMO had in 2011 een portefeuille van bijna 

Op zoek naar focus en effectiviteit
Azië hadden ieder een aandeel van ongeveer eenderde van het totaal. Daarbij ging relatief 
veel naar India (10 procent) en Sri Lanka (9 procent). In Afrika zijn de middelen 
gelijkmatiger verdeeld. Naast deze fondsen beheert FMO het Capacity Development (CD) 
programma, gericht op ondersteuning van het management van kleine en middelgrote 
ondernemingen in ontwikkelingslanden. Met het programma biedt FMO aan haar klanten 
de mogelijkheid om consultants in te huren die trainingen geven en adviseren over het 
oplossen van zwakkere onderdelen van de bedrijfsvoering.
Andere landen hebben vergelijkbare ontwikkelingsbanken. In Europa beheersen vier DFI’s 
het speelveld: CDC (het Verenigd Koninkrijk), DEG (Duitsland), FMO (Nederland) en 
Proparco (Frankrijk). In 2009 besloeg de portefeuille van deze vier organisaties 80 procent 
van het Europese totaal van EUR 18,5 miljard (Dalberg Global Development Advisors, 2010). 
Inclusief de multilaterale banken verstrekken de ontwikkelingsbanken jaarlijks zo’n USD 40 
miljard aan kapitaal, veelal in de vorm van leningen en aandelen (IFC, 2011). Daarmee zijn 
zij verantwoordelijk voor ongeveer één procent van de private kapitaal investeringen in 
86
ontwikkelingslanden (idem p. 21). Volgens een rapport van het Deense Dalberg, gemaakt 
voor de Europese ontwikkelingsbanken, leidt een investering van de investeringsbanken 
van EUR 1.000 gemiddeld tot 0,08 directe banen, 0,27 indirecte banen, 338 euro aan extra 
belastinginkomsten voor de ontvangende overheid en jaarlijks 815 euro extra aan 
87
| 130 | buitenlandse valuta (Dalberg Global Development Advisors, 2010). 
FMO en andere ontwikkelingsbanken hebben het initiatief genomen voor oprichting van 
The Currency Exchange Fund (TCX). TCX richt zich op het wegnemen van valutarisico’s voor 
ondernemers en financiële instellingen in ontwikkelingslanden. Dit probleem geldt vooral 
voor investeringen waar een behoefte bestaat aan kapitaal met een langere looptijd (zoals 
drinkwater- en energie-infrastructuur). Lokale ondernemers kunnen vaak alleen korte-
termijnfinanciering (met een looptijd van minder dan twee jaar) aantrekken in lokale 
valuta. Voor lange-termijnfinanciering zijn ze aangewezen op (harde) buitenlandse valuta, 
maar daarvan zijn de financiële risico’s hoog: bij devaluatie van de lokale valuta kan 
aflossing onbetaalbaar worden. Omgekeerd hebben lokale financiers nu weinig 
investeringsmogelijkheden. TCX biedt hedging faciliteiten voor langere periodes dan 
commerciële partijen. TCX wordt gevoed met garantiekapitaal van internationale financiële 
instellingen en banken (zoals FMO, KfW en AfDB). Nederland en Duitsland (BMZ) zijn de 
88
enige bilaterale donoren die hebben bijgedragen aan TCX. Beide landen hebben ook 
86 
  In Sub-Sahara Afrika is dit ongeveer twee tot vier procent.
87 
  In een bijzin erkent Dalberg dat misschien niet alle resultaten aan de DFI’s zijn te attribueren omdat hun 
bijdrage soms beperkt is. Het probleem van mogelijke dubbeltellingen omdat DFI’s vaak gezamenlijk 
financieren, blijft ongenoemd.
88 
  Tussen 2007 en 2011 heeft BZ een lening verstrekt aan The Currency Exchange Fund (TCX) van in totaal 
EUR 50 miljoen. De bijdrage heeft de vorm van een overdraagbare converteerbare achtergestelde 
lening.

Op zoek naar focus en effectiviteit
IMF zetten met FIRST-middelen eigen staf en consultants in die advies en trainingen geven, 
conferenties en workshops organiseren en een planning opstellen voor versterking van de 
financiële sector. Tussen 2008 en 2011 droeg Nederland EUR 5 miljoen bij. In 2012 heeft 
Nederland EUR 5,25 miljoen betaald voor de derde fase van FIRST. Ter vergelijking: FIRST 
heeft tussen 2007 en eind 2010 USD 30 miljoen aan activiteiten ondersteund.
6.3.3 Evaluatie van de programma’s
Deze paragraaf richt zich op de in financiële zin zeven grootste programma’s (of 
instrumenten) op het terrein van financiële infrastructuur. Het ministerie gaf aan deze 
programma’s tussen 2005 en 2012 EUR 616 miljoen uit. Deze beleidsdoorlichting besteedt 
93
daarnaast aandacht aan de evaluatie van FMO-A. De genoemde programma’s zijn in deze 
periode allemaal geëvalueerd, wat ook geldt voor FMO-A. Van deze acht evaluaties bevatten 
er vijf op enigerlei wijze effectonderzoeken; in vier gevallen gaat het daarbij om beperkte 
effectmetingen (totaal 33 procent van de middelen). Juist van het grootste programma 
94
(MASSIF) heeft het ministerie nog geen effectonderzoek laten uitvoeren. NIMF, een fonds 
waar het ministerie EUR 45 miljoen in heeft gestoken, kent alleen een beperkte evaluatie 
die zich vooral richtte op de kwaliteit van het beheer. Een belemmering bij de genoemde 
programma’s is dat de middelen in dit cluster grotendeels naar een intermediaire instelling 
| 132 | gaan (veelal een lokale bank). Dit bemoeilijkt een beoordeling van de resultaten voor de 
uiteindelijke doelgroep. Voor het kleinste programma (FIRST) hebben de consultants wel 
95
aandacht besteed aan een valide effectmeting. 
93 
  Het ministerie heeft in de verslagperiode geen nieuwe middelen aan FMO verstrekt. 
94 
  Gegeven de recente start van het fonds (2006) had de evaluatie meer het karakter van een mid-term 
review. Deze richtte zich vooral op het beheer en niet op de effectiviteit van het fonds (Carnegie 
Consult, 2010).
95 
  Overigens concluderen de consultants ook hier dat het vrijwel volledig ontbreken van kwantitatieve 
resultaatindicatoren resultaatmeting in de weg staat. In kwalitatieve zin is het TCX-rapport, ook zonder 
effectmeting, een van de beste evaluaties.

Op zoek naar focus en effectiviteit
verplichtingen kunnen afschrikken. Het gevolg is echter dat een evaluatie op effecten 
achteraf lastig is en dat deze beperkt blijft tot de directe financiële doelstellingen. Een 
tweede bevinding is dat de ontwikkelingsdoelstellingen van projecten (ex ante) vaak niet 
goed gedefinieerd worden. Bij de vijf projecten waarbij dat wel was gebeurd, was het 
oordeel van de consultants over de effectiviteit positief.
De FMO-MASSIF evaluatie (Carnegie Consult, 2010) stelt dat de dossiers onvoldoende 
informatie bevatten om een uitspraak te kunnen doen over de aard van de klanten en de 
financieringsproducten en daarmee ook over de ontwikkelingsresultaten. De consultant 
constateert op dat punt een verschil van inzicht tussen FMO en ministerie: waar voor FMO 
financiële sturingsinformatie leidend is, hecht het ministerie meer belang aan goede 
97
rapportages over additionaliteit en ontwikkelingsresultaten. Het rapport is kritisch over de 
additionaliteit van MASSIF. De evaluatie concludeert dat FMO met dit fonds moeilijk 
rechtstreeks kleinere, gespecialiseerde en minder ontwikkelde instellingen voor 
microfinanciering kan bereiken. Een groot deel van de middelen (43 procent) gaat naar 
grotere en bekende financieringsinstellingen. FMO zou zich met MASSIF meer moeten 
richten op de onderkant van de financiële markt en veel minder op het topsegment, dat 
98
uitstekend in staat is om commerciële partijen aan te trekken. Een recente review 
onderzocht de mate waarin FMO in staat is om privaat kapitaal direct te katalyseren (Blom & 
| 134 | Assenberg, 2013).
De NIMF evaluatie stelde voorzichtig dat ‘de katalyserende werking bij NIMF investeringen 
aanzienlijk lijkt omdat in alle gevallen er een cofinanciering met de matching partner 
plaatsvindt’ (NIB Consult, 2006, p. 8). Zo geformuleerd katalyseert een financiering vrijwel 
altijd andere middelen, namelijk in die gevallen waarin geen 100 procent financiering 
plaatsvindt. De betrokkenheid van commerciële financiële instellingen bij NIMF was zeer 
beperkt en in die zin was er nauwelijks sprake van een katalyserende werking.
Bij FMO-CD hebben de consultants wel getracht om de effectiviteit te onderzoeken, onder 
99
meer met behulp van een klantenonderzoek (MDF / Triodos Facet, 2011). De consultants 
concluderen dat het programma in ruime mate aan de verwachtingen heeft voldaan. Wel 
was er in de eerste jaren (2006 en 2007) sprake van een onderuitputting. Volgens een grote 
meerderheid van de klanten hebben de projecten geleid tot een versterking van de 
organisatie en verbeterde bedrijfsprestaties. De belangrijkste genoemde verbeteringen zijn 
97 
  Dat eerste blijkt ook uit de MASSIF-jaarrapportages, die inderdaad veel financiële informatie bevatten, 
maar nauwelijks informatie over niet-financiële resultaten. Niet-financiële informatie is ook beperkt tot 
de (intermediaire) banken die de middelen van FMO ontvangen en niet gericht op de uiteindelijk 
beoogde gebruikers.
98 
  Over het katalyserend vermogen valt volgens de consultants op basis van dossieronderzoek weinig te 
zeggen. In een beperkt aantal gevallen ging het om een samenwerking met commerciële financiers en 
andere DFI’s, maar daarbij is volgens de consultants nauwelijks vast te stellen ‘wie wie heeft 
gekatalyseerd’.
99 
  Dit klantenonderzoek maakt wel dat de evaluatie gevoelig is voor een mogelijke selectie bias 
(Hawthorne effect), namelijk dat klanten vooral vertellen wat zij denken dat hun financier wil horen.  
De enquête was anoniem.

Op zoek naar focus en effectiviteit
TCX heeft substantieel bijgedragen aan financiële sector ontwikkeling in Sub-Sahara Afrika 
door investeringen in lokale valuta aan te moedigen en daarmee het risico voor 
ontvangende instellingen te verminderen. De auteur heeft echter twijfels bij de invloed van 
deze lokale financiering op de beschikbaarheid van krediet met een lange looptijd. Volgens 
hem zijn valutarisico’s niet de grootste belemmering voor kredietverlening in Sub-Sahara 
Afrika (Brown, 2012). Een zwakke institutionele en juridische structuur vormen 
105
belangrijkere belemmeringen voor lange-termijn financiering. Brown concludeert 
daarmee dat TCX effectiever is in een omgeving met sterkere instituties en wetgeving, maar 
106
hoge koersrisico’s (zoals Oost-Europa, Centraal-Azië en Latijns-Amerika, p. 9). 
NIPP is slechts eenmaal, in 2006, extern geëvalueerd (IOB, 2013e). IOB concludeert, op basis 
van een review van evaluaties, dat vijf specifieke NIPP programma’s relevant waren en dat 
deze de beoogde outputs goeddeels hebben gerealiseerd. De verschillende evaluaties 
kwamen echter tot een gemengd oordeel over de mate waarin de programma’s de beoogde 
107
doelstellingen (outcome en impact) hadden bereikt. 
De Independent Evaluation Group van de Wereldbank heeft recent het Global Trade 
Liquidity Program (GTLP) onderzocht als onderdeel van een evaluatie van het Global Trade 
Finance Program (GTFP). IEG concludeert dat het GTLP programma vooral in de beginfase 
| 136 | relevant was, toen er wereldwijd een schaarste aan handelsfinanciering bestond. Het 
instrument was vooral van belang door het signaal dat IFC daarmee aan de financiële wereld 
108
gaf en daarmee het vertrouwen van de markt herstelde. Het programma was aanvankelijk 
minder succesvol met daadwerkelijke financiering, vooral door onderschatting van alle 
opstartproblemen: de uitgaven bleven aanvankelijk ver achter bij de ramingen. Als gevolg 
daarvan beliep het ondersteunde handelsvolume maar USD 20 miljard in plaats van de 
geraamde USD 45 miljard Vooral de hogere- (49 procent) en lagere-middeninkomenslanden 
(28 procent) profiteerden van de faciliteit. Dat was veel minder het geval voor de minst 
ontwikkelde landen (4 procent). Een groot deel (42 procent) ging naar landen die ernstig 
waren getroffen door de crisis. Het programma bereikte echter in veel mindere mate (11 
procent) kleine- en middelgrote ondernemingen, hoewel 80 procent van de transacties een 
105 
  Deze conclusie is echter niet gebaseerd op uitgebreid empirisch onderzoek. Het is meer een expert 
opinion in combinatie met een analyse van drie individuele leningen (waarvan twee in Kenia en een in 
Oeganda). 
106 
  Een in opdracht van TCX uitgevoerde review van het JoDEA Fund (Kessler & Tholen, 2013) concludeert 
dat dit fonds ‘hoog scoort op effectiviteit’. Deze inschatting is echter uitsluitend gebaseerd op een 
analyse van de beschikbare documentatie en interviews en niet op empirisch onderzoek. De 
consultants concluderen daarbij dat projectdossiers weinig relevante informatie bevatten, waardoor 
het lastig is om te kunnen vaststellen of de gewenste uitkomsten zijn gerealiseerd. Het is ook te vroeg 
om een oordeel te kunnen geven over de Nederlandse bijdrage.
107 
  De Nederlandse bijdrage aan deze vijf programma’s bedroeg ongeveer de helft van de totale NIPP 
bijdrage over de periode 2002-2011.
108 
  Beck et al. (2011) stellen voor Afrika dat al snel duidelijk werd dat de aanvankelijke angst dat 
ondernemers hun leningen niet terug zouden kunnen betalen voorbarig bleek. Voor een onderzoek van 
de Wereldbank rapporteerde meer dan de helft van de Afrikaanse banken stabiele of dalende leningen 
die niet (tijdig) werden terugbetaald. De korte looptijd van veel Afrikaanse leningen maakt volgens de 
auteurs ook dat banken snel zicht krijgen op potentiële problemen. 

Op zoek naar focus en effectiviteit
Een ander probleem dat verschillende evaluaties noemen is het ontbreken van duidelijke 
resultaatindicatoren bij de formulering van het programma. Ontwikkelingsdoelstellingen 
worden ex ante niet helder geformuleerd, met als gevolg dat daarop niet wordt gestuurd 
(monitoring) en er achteraf onvoldoende informatie voor evaluatie is (dit is het geval bij 
FMO-A, FMO-MASSIF en FMO-CD). Variabelen als het aantal bereikte bedrijven in het 
midden- en kleinbedrijf hebben maar beperkte waarde als indicator voor de beoordeling 
109
van de effectiviteit van een programma (IEG, 2013). 
Met deze kanttekeningen proberen we toch enkele lessen te trekken uit de evaluaties die we 
in dit hoofdstuk hebben besproken. 
Een eerste bevinding is dat uitvoeringsorganisaties de additionaliteit te vaak 
vooronderstellen (bijvoorbeeld FMO-MASSIF, TCX, GTLP, zie ook hoofdstuk 5). Zij zouden 
kritischer moeten kijken in hoeverre de ingezette middelen ook daadwerkelijk een 
belemmering wegnemen. Een punt dat met de additionaliteit samenhangt, is de 
onderuitputting van programma’s in de eerste jaren (zoals bij FMO-CD en GTLP). 
Aanloopproblemen worden onderschat en bestedingsdruk kan leiden tot een minder 
kritische afweging, of er wordt een keuze gemaakt om de middelen voor andere 
doelgroepen in te zetten.
| 138 |
Ten tweede blijkt dat, ondanks het evidente probleem dat arme huishoudens en 
vergelijkbare bedrijven geen toegang tot krediet hebben, het ondersteunen van lokale 
banken alleen onvoldoende is. In de praktijk bereiken deze middelen de doelgroep maar in 
beperkte mate (zie de evaluaties over microfinanciering en over FMO-A, FMO-MASSIF en 
GTLP). Uit de wetenschappelijke literatuur en uit evaluaties van microkrediet blijkt verder 
dat niet zozeer de ongerichte kredietverlening aan huishoudens, als wel de verbeterde 
toegang van ondernemingen tot krediet bijdraagt aan economische groei. Dit vereist een 
betere focus van programma’s voor microfinanciering. Kredietverlening aan huishoudens 
(en micro-sparen) kan bij de armste groepen wel bijdragen aan meer duurzame 
consumptie, maar is niet de ‘heilige graal’ die economische bedrijvigheid op gang brengt.
Toegang tot krediet is in de praktijk vaak niet het enige probleem en is er meer aandacht 
nodig voor technische ondersteuning, advisering en de institutionele context. Zo 
concludeert de TCX evaluatie dat het wegnemen of afzwakken van valutakoersrisico’s vooral 
effectief is in landen met adequate wetgeving en instituties. De FIRST evaluatie concludeert, 
in aansluiting op de literatuur over capaciteitsversterking, dat het van belang is om niet 
alleen kortstondige ondersteuning te geven, maar de klant ook langer te begeleiden. IEG 
noemt eigenaarschap als een belangrijke voorwaarde voor de effectiviteit van een programma.
109 
  In de praktijk blijken de resultaten vaak minder positief naarmate het programma beter is geëvalueerd. 
Een voorbeeld hiervan zijn de evaluaties van microkrediet. Deze conclusie komt overeen met de ‘ijzeren 
wet’ van Rossi (1987), die stelt dat hoe beter het design van een evaluatie is, des te groter is de kans dat 
de onderzoekers geen effect meten. Een reden is dat consultants vaak teveel naar de directe resultaten 
kijken en effecten voor de uiteindelijke begunstigden veronderstellen, onder verwaarlozing van alle 
problemen die zich in de praktijk voordoen. 

Op zoek naar focus en effectiviteit
7
| 140 |
Marktontwikkeling

Op zoek naar focus en effectiviteit
110
AfT-projecten van donoren en het AfT-beleid van ontwikkelingslanden. Daaruit blijkt dat 
AfT-programma’s het beste werken in lage- en lagere middeninkomenslanden wanneer ze 
expliciet worden gericht op verlaging van handelskosten. Mogelijkheden om dat te bereiken 
zijn verbeteringen in economische infrastructuur, handelsfacilitatie, versterking van 
handelgerelateerde instituties (douane, standaardisatie-instellingen en exportbevordering) 
en concurrentie-bevorderend handelsbeleid. Aanvullend blijft de behoefte aan 
complementair beleid in ontwikkelingslanden zelf om negatieve effecten van 
handelsaanpassing of groei te verminderen. Ravallion (2004) toont in een overzichtsstudie 
aan dat arme huishoudens door binnenlandse prijsverstoringen maar zeer beperkt van de 
toegenomen handel profiteren. Handelsliberalisatie leidt alleen tot vermindering van 
armoede als complementaire hervormingen op het terrein van verdieping van de financiële 
dienstverlening, infrastructuur en verbetering in goed bestuur worden doorgevoerd.
Een recente studie concludeert dat AfT als interventie in handelgerelateerde capaciteit moet 
worden geïntegreerd in de ontwikkeling van andere sectoren, inclusief sociale sectoren 
(ICTSD, 2013). In lijn met de algemene lessen over hulpeffectiviteit uit de Agenda van Parijs 
is Aid for Trade volgens ICTSD het meest effectief wanneer het ontwikkelingsland beschikt 
over eigen capaciteit, het programma politiek breed wordt gedragen en donordoelen 
overeenstemmen met die van de ontvanger. Lokaal ontbreken deze succesvoorwaarden vaak 
| 142 | nog. ICTSD adviseert donoren om zich daar eerst op te richten, in plaats van op verbetering 
van losstaande AfT-projecten.
7.2.2 Knelpunten
Een gebrekkig functioneren van markten kan zowel een rem vormen voor de ontwikkeling 
van (internationale) handel als er voor zorgen dat verschillende groepen onvoldoende 
kunnen profiteren van mogelijkheden die handel biedt. De literatuur noemt twee 
knelpunten: (1) beperkte toegang tot input- of outputmarkten en (2) geringe of 
onevenwichtige concurrentie op goederen- en dienstenmarkten. Gebrek aan markttoegang 
belemmert de ontwikkeling van een evenwichtige private sector. Hieraan kunnen 
verschillende oorzaken ten grondslag liggen:
• Ondernemers hebben slechte toegang tot de markt vanwege gebrek aan infrastructuur of 
vanwege de lage kwaliteit van de infrastructuur, met hoge transportkosten als gevolg (zie 
ook hoofdstuk 5); 
• Ondernemers hebben onvoldoende toegang tot informatie over markten; en
• Verspreiding van informatie over nieuwe productiemethoden en -technieken verloopt 
gebrekkig en traag, onder meer door het niet goed functioneren van publieke 
voorlichtingsdiensten.
Vooral voor armere kleinschalige producenten vormen hoge transactiekosten, marktrisico’s 
en beperkte informatie belangrijke oorzaken van de gebrekkige toegang tot markten (SDC / 
110 
  http://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/aid4trade13_e.pdf.

Op zoek naar focus en effectiviteit
procesverbetering (upgrading) en transparant ketenbestuur. Hierbij valt te denken aan 
verschillende typen interventies (Humphrey & Navas-Alemán, 2010):
• interventies die de zwakste schakel versterken. Zo is in de verwerkende industrie de 
slechte kwaliteit van het ruwe materiaal vaak een probleem. Hierdoor zij de kosten hoger 
en is het eindproduct ook minder goed. Interventies om de kwaliteit te verbeteren komen 
ten goede aan de hele keten;
• informatie-uitwisseling en marktonderzoek: kennis en productiemiddelen worden vaak 
niet gedeeld tussen bedrijven in een keten. Bedrijven weten vaak niet wat hun klanten 
willen, vooral als ze ver van de klant verwijderd zijn; 
• het verbeteren van verbindingen tussen verschillende schakels (relaties tussen 
producenten) in de keten, bijvoorbeeld door keurmerken en certificering;
• het ontwikkelen van alternatieve relaties in een keten (alternatieve inkoop- en 
afzetmarkten).
Bij deze benaderingen spelen programma’s van ketencertificatie en leveringscontracten met 
zelfstandige producenten een belangrijke rol ter versterking van de zekerheid en de 
continuïteit van markttransacties. Ook aan de zijde van de consumentenmarkt zijn 
initiatieven gericht op de ‘Bottom of the Pyramid’ van de grond gekomen, gericht op de 
111
| 144 | consumptie van lage inkomensgroepen.
7.2.3 Resultaten van onderzoek
Studies in het verleden uitten forse kritiek op de effectiviteit van organisaties in 
ontwikkelingslanden die zich richtten op exportbevordering. Export promotieactiviteiten 
waren niet effectief vanwege bureaucratische structuren, falend management, een weinig 
klantvriendelijke opzet en een gebrek aan middelen (Hogan et al., 2001). Mede in reactie op 
deze kritiek is er veel veranderd. Verschillende onderzoekers vonden recent positieve 
effecten van exportbevordering (Lederman et al., 2005; Volpe, 2010a; Volpe, 2010b; Volpe, 
2010c). Exportpromotie-activiteiten zijn vooral effectief als het gaat om het betreden van 
112
nieuwe markten (landen) of het exporteren van nieuwe producten. Dat is veel minder het 
geval voor bestaande markten en producten. Volpe & Carballo (2010a) concluderen dat 
exportpromotie-activiteiten vooral van belang kunnen zijn voor het bevorderen van een 
meer gediversifieerde exportstructuur. Ook blijkt dat kleine ondernemingen meer baat 
hebben bij deze activiteiten dan grote ondernemingen.
De ervaringen met programma’s voor waardeketens zijn, ondanks de achterliggende logica, 
gemengd. Donovan en Poole (2013) vonden voor een project in Nicaragua dat niet alle 
huishoudens in staat waren om te profiteren van de versterking van de opgezette 
coöperatie. Een van de redenen is dat het project niet investeerde in kennis, waardoor de 
111 
  Aan de onderkant van de welvaartspiramide leven vier miljard mensen met dagelijkse behoeften aan 
voedsel, water en energie, die een enorme afzetmarkt vertegenwoordigen.
112 
  Voor Uruguay vonden Volpe & Carballo (2010b) geen effect voor nieuwe exporten naar OESO-landen.

Op zoek naar focus en effectiviteit
113
In totaal gaf het ministerie hier tussen 2005 en 2012  ruim EUR 550 miljoen aan uit. 
Driekwart hiervan bestaat uit acht grote programma’s met elk een financieel belang van 
meer dan EUR 10 miljoen (gemeten over de periode 2005-2012). De bijdrage aan het CBI is 
hiervan met EUR 185 miljoen veruit het grootst. Daarnaast zijn er nog meer dan 130 kleinere 
financieringen met een gemiddelde bijdrage van EUR 1,5 miljoen. Voor bijna de helft gaat 
het om projecten onder decentraal beheer van de posten. 
7.3.2 Kenmerken van programma’s
Het Centrum tot Bevordering van Import uit ontwikkelingslanden is in 1971 opgezet met het 
doel bij te dragen aan de economische verzelfstandiging van ontwikkelingslanden door 
verbetering van de toegang tot de West-Europese markt. Meer recent is de organisatie 
aandacht gaan besteden aan Zuid-Zuid samenwerking. Het CBI ondersteunt ondernemers 
bij de export van hun producten en diensten naar Europa en helpt bedrijfsleven 
ondersteunende organisaties (BSOs), zoals kamers van koophandel, sectorassociaties en 
lokale overheden bij het bevorderen van de export. De organisatie werkt daarnaast samen 
met West-Europese bedrijven en instellingen. Het CBI beheert ook de Nederlandse bijdrage 
aan het International Trade Centre (ITC) in Genève. De kernactiviteiten van het CBI 
omvatten: institutionele BSO ontwikkeling (71 keer tussen 2005 en 2012), export coaching 
| 146 | voor midden- en kleinbedrijf (38 keer), marktinformatie (13 keer) en advies en training (63 
keer). Het export coaching programma (ECP) ondersteunt in de regel 25-40 ondernemingen 
per afzonderlijk project. Het centrale resultaatgebied van CBI-activiteiten betreft 
toegenomen (waarde en volume van) exporten; de generatie van werkgelegenheid en 
investeringen zijn hiervan afgeleid. Het CBI is een zelfstandig agentschap van het Ministerie 
van Buitenlandse Zaken, met een wereldwijd netwerk van 250 experts en 50 
113 
  Dit is exclusief uitgaven via multilaterale organisaties en van maatschappelijke organisaties. In 
MFS-kader richt HIVOS zich onder meer op de versterking van de organische landbouw in Oost-Afrika 
(EUR 7 miljoen), heeft ICCO programma’s voor lokale markten (EUR 41 miljoen) en voor internationale 
markten (EUR 32 miljoen) uitgevoerd, en is Cordaid betrokken bij programma’s voor keten-
ontwikkeling (EUR 15 miljoen) en biologische fruitteelt door kleine boeren in verschillende landen. 
Voorts is SNV actief bij programma’s voor de versterking van inputmarkten in zes landen in West-Afrika 
en bevordering van de marktdeelname voor kleine boeren in Ethiopië, in West- en Centraal-Afrika en in 
Zuidoost-Azië. Wij beperken ons hier tot de bilaterale programma’s met een financiële omvang van 
minimaal EUR 10 miljoen. IOB besteedt in afzonderlijke evaluaties aandacht aan het MFS stelsel en SNV. 
De inzet van SNV op het terrein van lokale marktintegratie is de laatste jaren sterk toegenomen. De 
organisatie heeft daarbij samenwerking gezocht met het bedrijfsleven. Lokale partners van MFS 
organisaties hebben in verschillende projecten een leidende rol gespeeld bij het opzetten van 
ketensamenwerking. De IOB evaluatie van SNV concludeert dat steun aan de ontwikkeling van drie 
fruit-waardeketens in Ethiopië en twee oliezaden-waardeketens in Tanzania effectief is in het beter met 
elkaar verbinden van actoren en in het vergroten van de beschikbaarheid van product- en marktkennis, 
mede door lokale boerenorganisaties hierin te versterken. Deze kennis is van belang bij pogingen om 
het nationale beleid te beïnvloeden. SNV slaagt er minder in om organisaties te leren hoe ze relevant 
kunnen blijven in een dynamische markt, om de positie van boeren in de markt structureel te 
verbeteren en om betere toegang tot krediet te regelen. De marktomgeving is niet dusdanig veranderd 
dat de machtsverhoudingen van grote raffinaderijen en verwerkingsbedrijven ten opzichte van de 
kleine bedrijven minder ongelijk zijn geworden (IOB, 2013b).

Op zoek naar focus en effectiviteit
Inputs Regionally’ programma (MIR) van IFDC gesteund. De bijdrage tussen 2005 en 2012 
bedroeg EUR 13 miljoen. Het programma startte in 2003 en kreeg in 2008 een vervolg in 
MIR+. MIR+ richt zich op de verbetering van de toegang tot en efficiënter gebruik van 
landbouwinputs in de 15 landen van de Economische Gemeenschap van West-Afrikaanse 
Staten (ECOWAS) door harmonisatie van de technische regelgeving, de ontwikkeling van 
marktinformatiesystemen en voorlichting aan boeren over verbeterd gebruik van agrarische 
inputs (zoals zaden, kunstmest en gewasbescherming). Het project omvat trainingen, 
demonstratiepilots en een prijsinformatiesysteem. Doel is om de rurale bedrijvigheid te 
stimuleren en hogere opbrengsten en inkomens voor boeren en kleine ondernemers 
betrokken bij de handel in inputs te genereren, en zo de rurale armoede te verminderen.
Behalve MIR+ zijn er ook andere initiatieven voor lokale marktversterking. Voorbeelden zijn 
activiteiten in Suriname, Bolivia en Ethiopië. Het Agrarisch Sectorfonds in Suriname was 
115
onderdeel van de besteding van verdragsmiddelen en werd aangegaan in 2005. De 
middelen vanuit het fonds (EUR 14 miljoen) zijn ingezet voor institutionele versterking 
(onder meer de reactivering van waterschappen en realisatie van landbouwtelling) en 
duurzame productiviteitsontwikkeling in de sectoren land- en tuinbouw, veeteelt en 
visserij. Een programma in Bolivia richt zich op de productie en vermarkting van het 
traditionele voedselgewas quinoa en van druiven, wijn en de traditionele drank singani. 
| 148 | Nadruk ligt op de verbetering van teeltsystemen, productiviteitsverhoging en verdubbeling 
van het gezinsinkomen in de periode 2008-2013. De verwachting was dat de exporten van 
quinoa in de periode 2009-2013 zouden verdubbelen en dat er 4.000 extra arbeidsplaatsen 
zouden worden gecreëerd. Het ministerie droeg tussen 2009 en 2012 ruim EUR 15 miljoen 
bij. Het Agricultural Growth Program (AGP 2011-2015) in Ethiopië is een multidonor 
trustfund van de Wereldbank dat tot doel heeft om de productiviteit en de marktwaarde van 
gewassen te verhogen. Belangrijkste activiteiten zijn training en voorlichting, versterking 
van boerenorganisatie, kleinschalige irrigatie en infrastructuur en het opzetten van 
handelscentra voor twee miljoen huishoudens in 83 dorpen. 
7.3.3 Evaluatie van programma’s
De bovenstaande inleiding geeft een beeld van de activiteiten die het ministerie tussen 2005 
en 2012 heeft ondersteund om marktontwikkeling te bevorderen. In financiële zin is het al 
langer bestaande CBI dominant. Daarnaast gaat het om een sterke groei van activiteiten 
gericht op de versterking van lokale en internationale ketens. De grootste programma’s zijn 
ook geëvalueerd. Dat is niet het geval voor de drie kleinere programma’s, deels omdat het 
nog te vroeg is voor evaluatie, deels vanwege de opschorting van de overeenkomst over de 
Verdragsmiddelen (in 2010). Per saldo zijn er evaluaties voor 64 procent van het opgenomen 
totaal van EUR 550 miljoen. Voor (rigoureuze) impactevaluaties is de spoeling dunner. De 
115 
  De OS-relatie tussen Nederland en Suriname is gebaseerd op de Overeenkomst tussen de Republiek 
Suriname en het Koninkrijk der Nederlanden betreffende ontwikkelingssamenwerking, die werd 
gesloten bij de onafhankelijkheid van Suriname op 25 november 1975. Hierin werd vastgelegd dat 
Nederland NLG 3,5 miljard (EUR 1,6 miljard) ter beschikking stelt aan Suriname (de zogenoemde 
Verdragsmiddelen).

Op zoek naar focus en effectiviteit
117
hebben vergroot. Een recente evaluatie van programma’s voor bedrijfsleven 
ondersteunende organisaties in Latijns-Amerika (EFECE, 2013) bevat geen duidelijke 
conclusies over het bereiken van de doelstellingen.
Op basis van een overzicht van 26 interne evaluaties van de vier centrale CBI activiteiten 
heeft Triodos Facet (2009) een inschatting gemaakt van de directe effecten van de CBI 
programma’s. Volgens deze inschatting hebben CBI programma’s voor 501 exporterende 
bedrijven een omzet van in totaal EUR 228 miljoen en arbeidsplaatsen voor ruim 13.000 
werknemers gecreëerd. Dit resultaat zou vooral toe te schrijven zijn aan het export coaching 
programma. De effecten van de andere programma’s zouden beperkt zijn. De inschatting is 
echter vooral gebaseerd op percepties en niet gebaseerd op rigoureus onderzoek waarbij de 
attributievraag op wetenschappelijk verantwoorde wijze is onderzocht. Met andere 
woorden: het is niet duidelijk in welke mate deze omzet en arbeidsplaatsen ook zonder het 
CBI zouden zijn gecreëerd. Meer rigoureuze studies komen in het algemeen op aanzienlijk 
lagere effecten van exportpromotie (zie bijvoorbeeld Volpe, 2010a; Cadot et al., 2012).
IDH heeft verschillende externe evaluaties laten uitvoeren van de programma’s in de 
sectoren thee, cacao en katoen (IDH, 2013). In de theesector (Kenia) worden 
oogstverbeteringen van 36 procent en prijsverbeteringen tot 75 procent geregistreerd 
| 150 | (Waarts et al., 2012; Coles et al., 2012). In de katoensector realiseren IDH-partners in Pakistan, 
India, Mali en Brazilië 20 procent productiviteitsverhoging (Steward Redqueen, 2013). Voor 
de cacaosector in Ghana en de Ivoorkust vonden het LEI en KPMG vergelijkbare effecten 
(met een verhoging van de opbrengst van 20 tot 30 procent) (Waarts et al., 2012; KPMG 2013). 
In totaal worden in deze drie sectoren meer dan 700.000 boeren bereikt. De effectmetingen 
van IDH programma’s houden echter onvoldoende rekening met autonome ontwikkelingen 
in de markt en verschillen in eigenschappen tussen boeren. Dat betekent dat het een open 
vraag is in hoeverre waargenomen veranderingen ook daadwerkelijk kunnen worden 
118
toegeschreven aan de IDH-interventies. 
Volgens evaluaties van Solidaridad van programma’s voor eerlijke handel (koffie, bananen, 
textiel en kleding, en duurzame soja en hernieuwbare energie) dragen deze interventies bij 
aan belangrijke verbeteringen op het gebied van kredietgebruik, hogere investeringen in 
scholing, verbeterde huisvesting en versterking van boerenorganisaties. De activiteiten 
leveren echter slechts een geringe directe inkomensverbetering op voor boeren. Effecten 
voor vrouwen en milieu zijn ook beperkt. Het programma van organische katoenproductie 
voor de kledingindustrie levert resultaten op voor de boeren maar is minder effectief op het 
117 
  De consultants hebben niet onderzocht in hoeverre de exportstijging ook daadwerkelijk aan de 
interventie is toe te schrijven. Daar komt bij dat de respons vrij laag was en er geen onderzoek is gedaan 
naar de non-respons.
118 
  De organisatie liet in 2012 voor tien sectoren onderzoek doen naar de mate waarin behaalde resultaten 
aan IDH zijn toe te schrijven. De aanpak van de consultant (Steward Redqueen 2012) is echter niet 
valide. Ten eerste laat de ‘quick scan aanpak’ geen effectmeting toe. Ten tweede zijn de aantallen 
waarnemingen per sector (percepties van respondenten) veel te klein om conclusies over verschillen in 
effectiviteit op te baseren.

Op zoek naar focus en effectiviteit
in Burkina Faso, Mali, Niger en Senegal met in totaal 700 hectare) en het is onduidelijk of de 
nieuwe technologieën ook werkelijk bijdragen aan hogere inkomsten. Op proefvelden 
nemen de opbrengsten met 19 procent toe, maar stijgen de kosten met 15 procent. De 
doelstellingen op het gebied van de verbinding van boerenorganisaties met marktpartijen 
zijn veel te ambitieus gedefinieerd (eind 2011 waren er 207.000 boeren bij het programma 
betrokken bij een doelstelling van 2,26 miljoen boeren). Het blijkt verder dat de 
uitvoeringskosten van IFDC (salarissen en reiskosten) hoog zijn en bijna de helft van het 
budget uitmaken (IFDC, 2012).
De mid-term review van het programma voor quinoa, druiven, wijn en singani in Bolivia geeft 
aan dat er veel is gedaan aan kennisontwikkeling en is geïnvesteerd in verbetering van 
(deels organische) teeltsystemen (Soriano, 2011). De activiteiten voor de versterking van 
boerenorganisaties, de deelname aan lokale en internationale beurzen en de bevordering 
van ruraal toerisme zijn goeddeels uitgevoerd. Wel zou het programma meer aandacht 
moeten geven aan de verbetering van de samenwerking tussen ketenpartijen (vooral met 
overheid, banken en exporteurs). De review stelt vast dat de doelgroep van het programma 
een inkomensniveau heeft dat ruim boven de armoedegrens ligt en dat effecten op het 
niveau van productie en inkomens niet systematisch geregistreerd worden.
| 152 |
7.4 Samenvatting en conclusies
Een van de redenen dat kleinere producenten nauwelijks in staat zijn om hun productie uit 
te breiden is het gebrekkig functioneren van markten. De producenten, veelal boeren, 
hebben vaak onvoldoende toegang tot markten voor inkoop van zaden en kunstmest of 
afzet van hun producten. Deels gaat het om een gebrek aan kennis en informatie, maar ook 
andere factoren spelen een rol. Kleinschalige producenten kunnen onvoldoende volume op 
de markt brengen en zijn daardoor sterk afhankelijk van tussenhandelaren. Een gebrek aan 
netwerken tussen producenten, handelaren en verwerkende industrie leidt tot hoge 
transactiekosten.
In de afgelopen jaren zijn donoren steeds meer aandacht gaan besteden aan deze 
problemen. Activiteiten op het terrein van ketensamenwerking en certificatie vormen 
daarvan uitdrukking. Nederlandse organisaties zijn hierbij actief en spelen een 
toonaangevende rol. De relevantie van de Nederlandse inzet wordt vooral ingegeven door 
het motief dat toename van handel, verbetering van de handelsvoorwaarden en versterking 
van handelsrelaties kan leiden tot economische groei en uiteindelijk tot vermindering van 
de armoede.
De programma’s en activiteiten op het terrein van marktwerking kennen verschillende 
aangrijpingspunten. De financieel grootste programma’s (CBI en IFDC) richten zich vooral 
op exportbevordering en internationale of regionale ketenontwikkeling. Voor ketenpro-
gramma’s van IDH en Solidaridad staat de integratie van markten meer centraal. Er zijn ook 
overeenkomsten: veel programma’s zijn opgezet vanuit het standaard denkkader waarbij 
meer marktkennis en betere marktinformatie moeten leiden tot betere markttoegang.

Op zoek naar focus en effectiviteit
8
| 154 |
Kennis en kunde

Op zoek naar focus en effectiviteit
landen in Sub-Sahara Afrika een arbeidsproductiviteit die gemiddeld 36 procent lager was 
123
dan die van andere landen.
De lage arbeidsproductiviteit hangt samen met de structuur van de werkgelegenheid. In 
ontwikkelingslanden is een groot deel van de werkgelegenheid geconcentreerd in kleine en 
weinig dynamische bedrijven (Wereldbank, 2012b). Vaak gaat het om kleinschalige 
landbouw of werkgelegenheid in informele diensten. Ondanks het belang voor de totale 
werkgelegenheid is de bijdrage aan de groei en productiviteitsontwikkeling zeer beperkt 
(Wereldbank, 2012b). De bedrijven creëren werkgelegenheid, maar deze gaat ook zeer 
gemakkelijk weer verloren (Sonobe et al., 2012). Goed geleide ondernemingen daartegen-
over zijn innovatief en kennen een hoge groei van de productiviteit en werkgelegenheid. 
Een van de oorzaken van een lage productiviteit is een ontoereikend kennisniveau. Goed 
onderwijs blijft, ondanks de vorderingen in het afgelopen decennium, een groot knelpunt. 
Overheden en donoren hebben vooral ingezet op een verbetering van het basisonderwijs, 
met verwaarlozing van de aandacht voor het vervolgonderwijs. Het beroepsonderwijs is 
verouderd en de vaardigheden die de leerlingen worden bijgebracht sluiten niet meer aan 
bij de eisen van moderne ondernemingen. Door de slechte naam van het beroepsonderwijs 
kiezen leerlingen daar alleen voor als ze geen alternatieven hebben.
| 156 |
Het gaat niet alleen om vaardigheden van werknemers, maar zeker ook om die van de 
ondernemers of het management (zie bijvoorbeeld Bartelsman et al., 2009; Hsieh & Klenow, 
2009; Sonobe et al., 2012). Volgens de Wereldbank (2012b) wijst een groeiende stroom aan 
publicaties op het belang van managementvaardigheden voor de productiviteits-
ontwikkeling van ondernemingen. Productiviteitsverschillen tussen ondernemingen zijn 
voor een groot deel te verklaren uit verschillen in kennis en kunde tussen ondernemers. 
Kleine zelfstandigen missen veelal basale managementvaardigheden (Sonobe et al., 2012). 
Zij zien het nut niet van investeringen in managementtraining (Mano et al., 2011; Bloom et 
al., 2013). Het blijkt dat na training ondernemers wel bereid zijn om te betalen voor 
vervolgstappen of dat andere ondernemers, die de resultaten zien, bereid zijn om daarvoor 
te betalen (Sonobe et al., 2012).
De genoemde problemen zijn niet beperkt tot micro-ondernemingen. In grotere bedrijven 
vormt het ontbreken van managementvaardigheden een belangrijke oorzaak van beperkte 
of stagnerende groei (Bloom & van Reenen, 2010). De afwezigheid van marketing en het 
ontbreken van concrete (financiële) doelstellingen, kwaliteitscontrole en sturing van 
activiteiten belemmeren de groei en productiviteitsontwikkeling (McKenzie & Woodruff, 
2012). Bloom et al. (2013) noemen voor India een voorbeeld van het ontbreken van systemen 
voor kwaliteitscontrole, waardoor afzetproblemen lang blijven voortbestaan. Een gebrekkig 
management uit zich verder ook in het door elkaar lopen van privé-uitgaven en die van de 
onderneming en een rudimentaire of zelfs ontbrekende administratie. 
123 
  De auteurs vergeleken landen in Sub-Sahara Afrika met landen buiten Afrika met een gemiddeld 
inkomen van minder dan USD 3.000 (op basis van koopkrachtpariteit). De conclusie geldt voor de beste 
50 procent uit deze groep.

Op zoek naar focus en effectiviteit
Naast advisering, training en het stimuleren van het opzetten van internationale joint 
ventures krijgt de laatste jaren de ondersteuning van producentenorganisaties, vooral van 
boeren, meer aandacht. Een groot deel van de armste bevolking in ontwikkelingslanden 
leeft op het platteland. Het zijn veelal kleine boeren, die een deel van hun productie voor 
eigen gebruik aanwenden. De recente geschiedenis van Afrika laat zien dat juist deze groep 
nauwelijks heeft kunnen profiteren van de economische groei in andere sectoren. Voor hen 
zijn transactiekosten hoog, terwijl zij op markten een zwakke onderhandelingspositie 
hebben. De boeren hebben veelal maar een beperkte toegang tot financiële en publieke 
diensten en hun stem wordt in politieke fora nauwelijks gehoord (Wereldbank, 2007). Sinds 
de jaren tachtig hebben veel boeren producentenorganisaties opgezet met het doel om hun 
markpositie te versterken, hun politieke invloed te vergroten en daarmee ook een betere 
toegang tot publieke diensten af te dwingen. In 2007 schatte de Wereldbank dat 250 miljoen 
boeren waren aangesloten bij een produ-centenorganisatie. Daarbij zijn drie functies te 
onderscheiden (Cook & Chaddad, 2004):
1. het vergroten van afzetmarkten;
2. het verbeteren van de toegang tot en kwaliteit van de dienstverlening (onder andere 
krediet, technische assistentie en marketing); en
3. het versterken van de participatie van boeren en boerinnen in de politieke 
| 158 | besluitvorming.
De focus in ontwikkelingslanden ligt veelal op de eerste twee externe functies. De derde 
functie krijgt vaak minder aandacht, vooral in landen waar de overheid in het verleden 
(publieke) coöperaties heeft opgezet. Producentenorganisaties zijn niet nieuw, maar 
bestaan al lang in de ontwikkelde landen. Nederland heeft, vooral in de agrarische sector, 
een lange traditie van coöperatieve organisatie. Deze kennis en ervaring wordt ook in 
verschillende internationale samenwerkingsprogramma’s ingezet. 
Volgens het World Development Report 2008 (Wereldbank, 2007; zie ook Ton et al., 2007) 
kunnen organisaties van donoren een belangrijke rol spelen bij de capaciteitsversterking 
van producentenorganisaties door:
• ondersteuning van het management van deze organisaties (financieel, advies, training);
• technische assistentie op het terrein van marktinformatie, productie, inkoop en 
verdeling en fytosanitaire eisen; en
• advisering op het terrein van beleidsanalyse en onderhandelingen.
De effectiviteit van dergelijke samenwerking is in belangrijke mate afhankelijk van de mate 
waarin de programma’s ook daadwerkelijk vraaggericht zijn.
8.2.3 Resultaten van onderzoek
Er is nog weinig bekend over de effecten van programma’s die zijn gericht op de versterking 
van kennis en kunde in ondernemingen. Dat komt allereerst doordat maar weinig projecten 
op een wetenschappelijk verantwoorde wijze geëvalueerd worden (McKenzie & Woodruff, 

Op zoek naar focus en effectiviteit
dat de baten groter zijn dan de kosten. Veel van dit ‘bewijs’ is overigens gebaseerd op 
onderzoek uit ontwikkelde landen (zie ook Sluis et al., 2005). De ervaringen met enkele 
experimenten laten echter nog enkele vragen open. Het is niet duidelijk bij welk type 
onderneming of bij welke achtergrond van de ondernemer managementtraining het meest 
effectief is (IADB, 2003; Sonobe et al., 2012). Ook bestaat vaak geen inzicht in de precieze 
informatiebehoefte. Globaal komen uit de literatuur wel enkele lijnen naar voren:
 • Trainingen kunnen vooral effectief zijn voor startende ondernemingen (De Mel et al., 2012);
 • De beste resultaten worden bereikt door ondernemers die bij aanvang van de training 
zowel over betere vaardigheden beschikten alsook een grotere toegang tot financiële 
middelen hadden; en
• Training kan succesvol zijn als deze eenvoudig wordt gehouden, de juiste 
trainingsmaterialen beschikbaar zijn, de training ook voldoende lang duurt en betrokken 
ondernemers gemotiveerd zijn (IADB, 2003; Mano et al., 2012b).
Sonobe et al. (2012) concluderen dat het voorzien in basale vaardigheden weliswaar 
belangrijk, maar niet voldoende is voor een dynamische groei van de onderneming. 
Daarvoor is vooral de innovatieve capaciteit van belang. Deze is veel lastiger bij te brengen. 
Werkervaring in grotere productieve ondernemingen is mogelijk effectiever dan 
| 160 | trainingsprogramma’s (Wereldbank, 2012b). Bij een ongunstig investeringsklimaat heeft 
managementtraining ook weinig zin.
Er bestaat ook nog niet veel empirisch bewijs voor de effectiviteit van 
producentenorganisaties of de ondersteuning daarvan (Bernard & Spielman, 2009; Ragasa  
& Golan, 2012). Onderzoeken zijn vooral case studies en de uitkomsten daarvan zijn niet 
eenduidig. Veel is afhankelijk van de specifieke context waarin producentorganisaties 
opereren. Zo is voor het bereiken van schaalvoordelen bij inkoop van inputs of de verkoop 
van eindproducten het effect sterk afhankelijk van de heersende marktverhoudingen en de 
aard van het product. Verse producten (groenten, fruit, vis en melk) zijn gediend met korte 
ketens en strenge kwaliteitscontrole. Bij levering aan supermarkten of multinationals 
blijven voordelen veelal beperkt tot (middel)grote producenten. Kleinere producenten 
genieten vaak wel voordelen op het terrein van kennisverspreiding en betere 
inputvoorziening. Dergelijke effecten zijn veelal van tijdelijke aard en verspreiden zich snel 
over grotere groepen producenten. Ragasa & Golan (2012) concluderen dat de effectiviteit 
van rurale producentenorganisaties afhankelijk is van een gunstige omgeving, goed bestuur 
en veiligheid. De auteurs vinden ook een groot belang van interactie met externe actoren 
die informatie, technische ondersteuning, markten en toegang tot diensten kunnen 
bieden. Betrokkenheid van de leden is eveneens een voorwaarde voor effectieve 
organisaties. Bij organisatorisch zwak ontwikkelde organisaties kunnen management- en 
organisatietraining helpen bij het vergroten van de effectiviteit. 

Op zoek naar focus en effectiviteit
ontwikkelingslanden alsook om de advisering van bedrijven in deze landen te financieren. 
Zij moeten (op outcome-niveau) leiden tot een grotere kennis over het managen van een 
onderneming, een grotere innovatieve slagkracht en beter opgeleide werknemers. Het 
resultaat daarvan moet zijn: meer innovatie, een effectievere en efficiëntere werkwijze, een 
hogere productiviteit en daarmee een concurrerender bedrijfsleven, uiteindelijk leidend tot 
meer werkgelegenheid, inkomensgroei en vermindering van armoede. De (beide) 
activiteiten die producentenorganisaties ondersteunen beogen bij te dragen aan beter 
georganiseerde organisaties zodat zij hun leden effectiever kunnen bedienen en in de 
sociaaleconomische dialoog meer voor hun belangen kunnen opkomen.
IOB onderzocht wat evaluaties hebben opgeleverd en richtte zich daarbij op de vier 
bovengenoemde programma’s. Deze paragraaf start met een beschrijving van de kenmerken 
van de geëvalueerde programma’s en vervolgt met de conclusies van de evaluaties, met een 
focus op de effecten. Doel is niet zozeer om een oordeel ter geven over de individuele 
programma’s als wel om meer zicht te krijgen op de vraag wat we nu eigenlijk weten over de 
effecten van dit type programma’s.
8.3.2 Kenmerken van de programma’s
| 162 | Tussen 2005 en 2011 ging ruim de helft van de middelen voor kennis en kunde naar het 
Private Sector Investeringsprogramma (PSI). Het programma stimuleert investeringen van 
Nederlandse bedrijven in ontwikkelingslanden, vanuit de veronderstelling dat dit bijdraagt 
aan de overdracht van kennis en kunde en daarmee de groei van ondernemingen en 
werkgelegenheid in ontwikkelingslanden bevordert. Het programma is bedoeld voor 
(Nederlandse) bedrijven die samen met een lokale partner investeren. Beide partijen 
moeten economisch gezond zijn. De subsidie is niet gebonden voor projecten in de minst 
ontwikkelde landen. Voorwaarde is verder dat het project innovatief en commercieel 
haalbaar is, werkgelegenheid en inkomensstijging stimuleert, maar commercieel niet 
financierbaar is. Daarnaast moeten de beoogde investeringen van zodanige schaal zijn dat 
ze op termijn tot vervolginvesteringen zullen leiden. Het innovatieve karakter kan tot uiting 
komen in een nieuw product, een nieuwe productiemethode of nieuwe technologie voor 
het betrokken land. Een belangrijke doelstelling is ook het generen van extra omzet en 
werkgelegenheid bij (lokale) toeleveranciers. De ondersteuning bedraagt 50-60 procent van 
investeringen tot EUR 1,5 miljoen Het programma richt zich daarmee vooral op het MKB. 
Agentschap NL voert het programma uit in opdracht van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken. Voorbeelden van PSI-projecten zijn de ontwikkeling van bloementeelt in Ethiopië, 
een project voor duurzame teak in Ghana en een project voor decoratieve houtproducten 
uit Indonesië. Maar het gaat bijvoorbeeld ook om een drinkwaterproject in Rwanda of een 
127
revalidatiekliniek in Armenië. De meeste projecten zijn gericht op de landbouwsector. Een 
groot deel betreft investeringen in Afrika (zie figuur 8.1). Minder dan 30 procent ging naar 
de minst ontwikkelde landen.
127 
  Agentschap NL publiceert jaarlijks uitgebreide overzichten van goedgekeurde projecten.

Op zoek naar focus en effectiviteit
De kosten zijn voor de ontvangende bedrijven beperkt en omvatten bijvoorbeeld de 
huisvestinglasten van de vrijwilligers. De organisatie beschikt over een netwerk van bijna 
3.400 Nederlandse vrijwilligers die jaarlijks wereldwijd meer dan 2.000 projecten begeleiden 
in ongeveer 70 landen. PUM functioneert sinds 1997 als een zelfstandige stichting. Deze had in 
2012 48 vaste medewerkers, meer dan 100 stafvrijwilligers (landen- en sectorcoördinatoren)  
en in de doellanden ongeveer 250 lokale vertegenwoordigers. De meeste projecten zijn in de 
landbouw, veeteelt en voedselverwerkende sector alsook het toerisme. PUM heeft als neven- 
doelstelling internationaal kansen te creëren voor het Nederlandse bedrijfsleven. Daarbij 
zorgt het business link programma voor contact tussen Nederlandse bedrijven en bedrijven in de 
ontvangende landen (om handel of andere vormen van samenwerking te stimuleren).
Waar PUM zich richt op individuele bedrijven, proberen andere programma’s 
producentenorganisaties te versterken. Agriterra ondersteunt boerenorganisaties in 
ontwikkelingslanden die tot doel hebben om het ondernemerschap van hun leden te 
bevorderen en hun belangen te verdedigen via contacten met overheden en andere 
organisaties. Het gaat daarbij onder meer om het helpen bij het opzetten van bedrijven, de 
bevordering van ondernemerschap en belangenbehartiging via strategische allianties met 
derden. De organisatie is in 1997 opgericht door Nederlandse organisaties op dit terrein en 
werkt met financiële steun van het Ministerie van Buitenlandse Zaken. Agriterra werkt 
| 164 | samen met ongeveer 80 plattelandsledenorganisaties in Latijns-Amerika, Afrika, Azië en 
Midden- en Oost-Europa en met circa 30 organisaties in Nederland. Projecten omvatten 
onder meer plattelandstoerisme, verbetering van de aardappelproductie, microkrediet en 
het op de markt brengen van nieuwe producten. In 2012 gaf Agriterra EUR 13,5 miljoen uit, 
waarvan EUR 12,5 miljoen gefinancierd door het ministerie (Financieel Jaarverslag Agriterra 
128
2012). De kosten van beheer en administratie beliepen EUR 2,3 miljoen (17 procent). 
Naast deze boerenorganisaties ondersteunt het ministerie ook werkgeversorganisaties. Dat 
gebeurt via het Dutch Employers Cooperation Programma Programme (DECP). De 
werkgeversorganisatie VNO-NCW is dit programma in 2005 gestart met een financiële 
bijdrage van het Ministerie van Buitenlandse Zaken. DECP probeert bij te dragen aan een 
verbetering van het ondernemingsklimaat door de capaciteit van nationale en sectorale 
werkgeversorganisaties te versterken. DECP doet dat door advisering, coaching, trainingen, 
workshops en (kleine) financiële bijdragen aan partners. De organisatie biedt technische 
ondersteuning aan 37 werkgeversorganisaties in 28 ontwikkelingslanden.
8.3.3 Evaluatie van de programma’s
Wat is nu bekend over deze programma’s en daarmee over de effectiviteit van instrumenten 
om via de versterking van kennis en kunde de productiviteit en omzet van bedrijven te 
verbeteren en daarmee werkgelegenheid en inkomen te vergroten? Enerzijds vormen 
128 
  Naast de centrale programma’s is Agriterra ook voor de Nederlandse ambassade actief geweest in 
Rwanda. Deze uitgaven blijven hier verder beschouwing. Het gaat in totaal om EUR 6,7 miljoen waarvan 
EUR 5,7 miljoen werd uitgegeven in de jaren 2005 en 2006.

Op zoek naar focus en effectiviteit
combinatie. Voor de overige acht projecten bestond het innovatieve karakter uit een nieuw 
marketingconcept of de uitbreiding van bestaande producten. Uit het veldonderzoek (onder 
32 van de genoemde 52 projecten) bleek echter dat in verschillende gevallen de in het plan 
genoemde nieuwe technologie niet was ingevoerd.
Triodos Facet relateert de effectiviteit verder aan het voortbestaan van de ondernemingen. 
In vier van de 32 gevallen bestond de onderneming niet meer ten tijde van het veldbezoek. 
Zeven bedrijven vochten voor hun voortbestaan en hadden de verwachtingen over 
verwachte banen en omzet (nog) niet waar kunnen maken. De evaluatie geeft verder geen 
specifieke succes- en faalfactoren aan.
Tabel 8.3 Effectiviteit en additionaliteit van PSOM/PSI projecten
Additioneel Deels additioneel Niet additioneel Totaal
Effectief 11 8 2 21
Beperkt effectief 4 3 0 7
Niet effectief 2 2 0 4
Totaal 17 13 2 32
| 166 |
Bron: Triodos Facet, 2010.
De effectiviteit op projectniveau (het overleven van de individuele onderneming) zegt nog 
weinig over de effectiviteit van het programma als geheel. Als het programma alleen 
projecten zou ondersteunen die ook zonder de PSOM/PSI middelen tot stand zouden 
komen, dan heeft de subsidie geen effect. De subsidie is slechts effectief in gevallen waarin 
deze leidt tot additionele activiteiten. Volgens Triodos Facet waren 17 van de 32 onderzochte 
projecten volledig additioneel; voor 13 projecten was dat deels het geval. Twee projecten 
130
waren niet additioneel.
Als we nu de additionaliteit van het programma en de effectiviteit van de individuele 
projecten combineren (zie tabel 8.3), dan blijkt dat bij 11 van de 32 projecten de subsidie van 
belang was voor het tot stand brengen van een succesvol project. In 6 van de 32 gevallen was 
deze niet effectief: hetzij omdat het project mislukte (4 keer), hetzij omdat het project ook 
zonder PSOM/PSI tot stand gebracht had kunnen worden (2 keer). Bij 15 projecten was 
sprake van een beperkte additionaliteit en/of effectiviteit. Per saldo is de subsidie dus 
minder effectief dan uit de beoordeling van de projecten blijkt. Daar komt bij dat 
130 
  Uit een interne analyse van 45 afgewezen projecten door Agentschap NL  blijkt dat tien projecten ook 
zonder PSOM/PSI subsidie zijn doorgegaan (Asperen & Huntjens, 2013). Vijf daarvan zijn in de zelfde 
vorm uitgevoerd als ingediend bij PSI. Voor veertien aanvragers vormde het gebrek aan financiële 
middelen een reden om het project niet door te laten gaan. Elf aanvragers noemden meerdere redenen. 
Andere redenen om het project niet door te laten gaan waren het wegvallen of tegenvallen van de 
vraag, veranderende wet- en regelgeving en het niet rond krijgen van de benodige vergunningen.

Op zoek naar focus en effectiviteit
gebaseerd op percepties van geïnterviewden. De Vries en Levelink (2009) concluderen dat 
door Agriterra ondersteunde microprojecten effectief zijn omdat zij hebben geleid tot een 
grotere onderlinge cohesie en betrokkenheid van de boeren bij hun organisaties, een 
stijging van het lidmaatschap van de overkoepelende organisatie en een 
inkomensverbetering voor de boeren (of dat naar verwachting zullen doen). De studies zijn 
nuttig als monitoring instrument en zij geven ook belangrijke informatie over het 
implementatie proces. Als methode voor evaluatie van een project bieden zij echter 
onvoldoende zekerheid dat waargenomen resultaten ook daadwerkelijk aan de interventie 
zijn toe te schrijven. Door de focus op individuele projecten ontstaat ook geen goed beeld 
133
van de toegevoegde waarde van Agriterra zelf. 
In het kader van de IOB-evaluatie van capacity development heeft MDF voor IOB drie projecten 
van Agriterra geëvalueerd, te weten in Tanzania, de Democratische Republiek Congo en 
Madagaskar (zie MDF 2009, 2010a, 2010b). De conclusie van de consultants is dat deze 
projecten de betrokken organisaties in staat hebben gesteld om het functioneren van de 
eigen organisatie aanzienlijk te verbeteren. De organisaties zijn professioneler geworden en 
hebben hun bereik en het aantal leden vergroot en vooral meer vrouwen en jongeren zijn 
lid geworden van de plattelandsorganisaties. De ontwikkelingsimpact, de mate waarin de 
versterking invloed heeft gehad op de activiteiten en het inkomen van boeren, blijkt niet 
| 168 | vast te stellen. Uit interviews met leden en stafleden komen enerzijds positieve voorbeelden 
naar voren, zoals het gebruik van modernere landbouwmethoden, toegenomen productie 
en hogere opbrengsten. De consultants hebben echter niet gemeten in welke mate hiervan 
feitelijk sprake was en in welke mate dit aan Agriterra of zelfs aan de plattelandsorganisaties 
134
kan worden toegeschreven. 
Een review van DECP (Gerwen & Buter, 2009) concludeerde dat het programma had 
bijgedragen aan:
• een verbeterde organisatiestructuur;
• verhoogde inkomsten door het heffen van bijdragen van de leden;
• verbeterde administratieve systemen (waaronder registratie van de leden); en
• verbeterde communicatiesystemen en -inhoud.
Verdergaande resultaten, zoals effectieve beïnvloeding van het ondernemingsklimaat, 
institutionele veranderingen en duurzame economische ontwikkeling waren beperkt, wat 
volgens de onderzoekers ook een gevolg was van de beperkte looptijd van het programma.
133 
  Recent is Agriterra, onder invloed van eisen van het ministerie, aandacht gaan besteden aan meer 
robuuste evaluatie van projecten.
134 
  Meer in het algemeen concluderen zij dat de plattelandsorganisaties nog ver afstaan van het realiseren 
van hun ontwikkelingsdoelstellingen, wat vooral komt door negatieve externe krachten die een 
belangrijke impact op de organisaties hadden. Voor de Democratische Republiek Congo gaat het dan 
om de onveiligheid, gewapende conflicten tussen verschillende groeperingen, een slechte 
infrastructuur en instabiele markten. In Madagaskar hield de overheid de landbouwprijzen kunstmatig 
laag om politieke onrust in te dammen.

Op zoek naar focus en effectiviteit
Nederlandse bedrijfsleven actief te betrekken bij ontwikkelingssamenwerking dragen deze 
programma’s bij aan het draagvlak voor OS. 
De vraag is nu wat van de effectiviteit van deze programma’s bekend is. De internationale 
literatuur biedt een goed beeld van de knelpunten en daarmee van de relevantie van 
programma’s die zijn gericht op de verbetering van kennis en kunde. Maar daarmee is nog 
weinig gezegd over de effectiviteit. De hier besproken evaluaties geven wel een inschatting 
voor individuele projecten, maar verwarren deze soms met een beoordeling van de 
effectiviteit van het programma als geheel. De vraag is niet alleen of een project effectief 
was, maar ook of de subsidie een voorwaarde was voor het doorgaan ervan. Voor de vier 
programma’s leiden deze overwegingen tot de volgende conclusies:
• Veruit de meeste met subsidie van PSOM/PSI ondersteunde ondernemingen zijn 
succesvol. Bedrijven groeien, creëren werkgelegenheid en leveren vervolginvesteringen 
op. Uit de evaluatie blijkt ook dat zij voor veel toeleveranciers (veelal boeren) werk 
opleveren, al is dat in de praktijk minder dan uit de ondernemingsplannen blijkt. 
Hetzelfde geldt voor de overdracht van technologie. Houden we rekening met 
additionaliteit als voorwaarde voor effectiviteit, dan is een op de drie projecten effectief 
en een op de acht niet. Bijna de helft van de projecten zit daar tussenin. Probleem bij 
| 170 | PSOM/PSI projecten is dat de OS-relevantie niet altijd helder is. Volgens de evaluatie 
voeren bedrijfseconomische overwegingen de boventoon. Ook blijkt dat minder dan 30 
procent van de middelen naar de minst ontwikkelde landen is gegaan.
• De evaluatie van PUM laat geen duidelijke conclusies toe. Op basis van oordelen van 
ondernemers die hulp hebben ontvangen lijkt ongeveer de helft van de projecten 
effectief. Het gaat hierbij om een subjectief oordeel zonder nadere kwantificatie. De 
evaluatie brengt wel naar voren dat PUM uitgaat van een gebrek aan kennis en expertise 
als cruciale beperkende factor, maar dat het vaak om een combinatie met een beperkte 
beschikbaarheid van kapitaal en toegang tot markten gaat.
• Evaluaties van afzonderlijke projecten van Agriterra concluderen dat de projecten hebben 
geleid tot sterkere organisaties en een stijging van de organisatiegraad met potentieel 
positieve effecten voor de leden (waaronder een inkomensverbetering). Het gaat daarbij 
echter vooral om percepties en niet om gemeten resultaten.
• De evaluatie van DECP concludeert dat het programma in vier van de vijf onderzochte 
landen een belangrijke bijdrage heeft geleverd aan de versterking van de 
werkgeversorganisaties. Het is echter niet mogelijk om deze bevindingen te 
generaliseren.
Samenvattend laten de verschillende evaluaties een gemengd beeld zien. Verschillende 
evaluaties zijn positief over de effecten, maar de conclusies zijn niet erg hard. Het beeld 
sluit aan bij internationale bevindingen. Hoewel verschillende studies wijzen op gebrekkige 
kennis en kunde als een knelpunt voor groei van de onderneming, is er weinig bekend over 
de effecten van interventies om hierin verbetering aan te brengen. De meeste evaluaties 

Op zoek naar focus en effectiviteit
9
| 172 |
Wet- en regelgeving

Op zoek naar focus en effectiviteit
Hierdoor zouden vele kleine ondernemers die in de informele sector blijven zitten en hun 
potentieel niet kunnen waarmaken (De Soto, 1989). Er zijn inderdaad aanwijzingen dat 
afschaffing van onnodige, dure en tijdrovende regels voor het starten van een bedrijf een 
zeker positief effect heeft op het aantal officieel geregistreerde ondernemingen. Het effect 
is echter niet erg groot en verdwijnt na verloop van tijd. Enkele onderzoeken wijzen op een 
toename in de orde van vijf procent in de periode nadat een woud van regels en procedures 
was vervangen door een ‘one-stop-shop’ voor business registratie (Motta et al., 2010). In de 
meeste gevallen ging het niet om informele bedrijfjes die zich nu officieel gingen 
registreren, maar om nieuw opgestarte bedrijven. 
Informele bedrijven zouden vaak uit eigen keuze in de informaliteit willen opereren omdat 
formalisering meer nadelen dan voordelen biedt (McKenzie, 2009). Een recente 
impactevaluatie in Bangladesh vond geen effect op de registratie van informele bedrijfjes na 
het terugbrengen van de procedure tot 1 dag – in plaats van 42 dagen – gecombineerd met 
een voorlichtingscampagne hierover (De Giorgi & Rahman, 2013). De indirecte kosten van 
formalisering – zoals betaling van belastingen en het voldoen aan producteisen en 
arbeidsnormen – weerhielden deze bedrijven van officiële registratie. Een experiment in Sri 
Lanka bevestigde dat de omvang en het perspectief van informele bedrijven bepalend is 
voor de geneigdheid om al dan niet tot registratie over te gaan bij versoepeling van regels 
| 174 | en procedures (De Mel et al., 2012). Een element dat hierbij een rol speelt is dat voor velen de 
keuze voor een eigen (informeel) bedrijf voortkomt uit het ontbreken van alternatieven 
(Wereldbank, 2012b). 
Het versoepelen van een breed scala aan overheidsregels voor bedrijven werd de focus van 
de invloedrijke Doing Business benadering van de Wereldbankgroep. De Bank stimuleerde, 
adviseerde en steunde overheden financieel bij het doorvoeren van hervormingen. Vanaf 
2003 publiceerde de organisatie een lijst van landen gerangschikt op de ‘ease of doing 
business’. De Wereldbank beoordeelt landen daarbij op tien aspecten van de 
beleidsomgeving voor ondernemingen: procedures voor het starten van een bedrijf of voor 
bouwvergunningen, het aanvragen van elektriciteit, het registeren van eigendom, regels 
voor kredietverlening, investeringsbescherming, belastingen, import- en exportprocedures, 
handhaving van contracten, en procedures bij faillissement. Over de afgelopen tien jaar 
registreerde Doing Business bijna 2000 hervormingen van wetten en regels in 180 landen. 
Singapore staat in het 2013 Doing Business rapport op nummer 1, de Centraal Afrikaanse 
e e
Republiek laatste (185
) en Nederland op een 31 plek (Wereldbank & IFC, 2013). 
Over de waarde van de Doing Business (DB) indicatoren bestaat de nodige discussie. Recent 
onderzoek bevestigt de veronderstellingen achter de het Doing Business project. Volgens 
Haidar (2012) bestaat op langere termijn een verband tussen het aantal hervormingen op 
het gebied van Doing Business en economische groei: iedere hervorming die een land 
doorvoert gaat samen met een toename van 0,15 procent van de groei van het BNP. Vooral 
versoepeling van de procedures bij in- en uitvoer geeft een economische stimulans. Dit sluit 
aan bij eerdere bevindingen dat in Afrika elke extra dag vertraging in het transport het 
handelsvolume met 1 procent reduceert en daarmee economische ontwikkeling hindert 
(Djankov et al., 2010). Ook in onderzoek naar de voorspellende waarde van de Doing 

Op zoek naar focus en effectiviteit
bomen (Holden, Deininger & Ghebru, 2009). Ook in Peru leidde de toekenning van formele 
eigendomsrechten tot een grotere bereidheid tot investeringen, vooral bij de boeren die 
eerder de meest onzekere landrechten hadden (Fort, 2007). 
De relatie tussen landrechten en toegang tot krediet bleek in de praktijk echter veel minder 
sterk dan verwacht, of was soms zelfs afwezig (Deininger et al., 2008). Voor de kleinste 
boeren in Peru was het geregistreerde land te gering om als onderpand voor een lening te 
dienen. Boeren met iets meer landbezit schrokken vaak terug voor het risico om het land te 
verliezen als ze de lening niet tijdig konden terugbetalen (bijvoorbeeld door een misoogst). 
Alleen boeren met veel land en vaak een hogere opleiding durfden het risico aan en konden 
hun landbezit als onderpand inzetten (Fort, 2007). 
9.3 Lessen uit evaluaties van programma’s waar 
Nederland aan heeft bijgedragen
9.3.1 Kenmerken van programma’s 
| 176 | De beperkte uitgaven onder dit cluster (EUR 60 miljoen) gingen voor driekwart naar 
land-specifieke activiteiten onder beheer van de ambassades. 
Landhervormingsprogramma’s (vooral gericht op registratie van rechten) voerden hierbij de 
boventoon, onder meer in Bolivia, Rwanda en Burundi. Daarnaast steunde Nederland 
algemene hervormingen ten behoeve van de private sector in multidonor verband, 
waaronder in Zambia, Tanzania en Kenia. Het grootste multilaterale programma was de 
Investment Climate Facility for Africa (ICF), opgezet na de G8 top in Gleneagles/Schotland. 
ICF adviseert en assisteert Afrikaanse overheden bij het verbeteren van wetten en regels die 
138
bedrijvigheid kunnen hinderen.
9.3.2 Evaluatie van de programma’s
De grootste drie activiteiten beslaan 56 procent van de uitgaven voor dit cluster en de zes in 
dit hoofdstuk  opgenomen activiteiten beslaan samen 66 procent van de totale uitgaven. 
Deze programma’s zijn alle zes wel op enige wijze geëvalueerd. Daarbij is echter maar in 
heel beperkte zin sprake van effectmetingen, deels overigens omdat het daarvoor nog te 
vroeg is (zie bijvoorbeeld Rwanda hieronder).
138 
  Via de partnerschappen met IFC (NIPP) en de Wereldbank (BNPP) droeg Nederland ook indirect bij aan 
activiteiten van de Wereldbankgroep op het gebied van wet- en regelgeving. NIPP is echter onder het 
cluster financiële sector ontwikkeling ingedeeld, terwijl de uitgaven voor BNPP niet onder artikel 4.3 
van de begroting vallen.

Op zoek naar focus en effectiviteit
toegang tot land voor vrouwen en meer duidelijkheid over erfrechten. De onderzoekers 
meenden op grond van de studie dat de nationale uitrol van het programma behoorlijke 
economische- en gendervoordelen zou kunnen opleveren. Er was geen uitbreiding van de 
handel in landbouwpercelen, dus het gevaar van toenemende landloosheid zou niet aan de 
orde zijn, aldus de onderzoekers. 
Het LTR-programma wordt in opdracht van DFID jaarlijks extern en onafhankelijk 
beoordeeld op de voortgang ten opzichte van de beoogde doelen. Het voortgangsrapport 
van 2012 is positief over de resultaten tot dan toe (Orgut UK Ltd., 2012). Het belangrijkste 
tussenresultaat is het binnen een tijdsbestek van drie jaar in kaart brengen en juridisch 
vastleggen van al het land in Rwanda. Daarbij is in 92 procent van de gevallen een 
vrouwelijke (mede-)eigenaar geïdentificeerd. De registratie gebeurt tegen kosten die 
volgens het voortgangsrapport tot de laagste ter wereld behoren.
De Investment Climate Facility for Africa (Nederlandse bijdrage EUR 12,3 miljoen in 
2006-2012) is een als trustfund gefinancierde organisatie met in het bestuur veel inbreng 
139
van Afrikaanse hoogwaardigheidsbekleders en bedrijven actief in Afrika. Gevestigd in Dar 
es Salaam, heeft het ICF vanaf 2007 in zes jaar tijd meer dan vijftig projecten in zeventien 
Afrikaanse landen gesteund. De activiteiten van ICF zijn vooral gericht op het 
| 178 | vereenvoudigen, verkorten en goedkoper maken van bedrijfsregistratie, vergunningen, 
geschillenbeslechting en import/export procedures.
Onafhankelijke reviews (Nexus Associates, 2009; Maxwell Stamp, 2012) geven het beeld van 
een unieke Afrikaanse organisatie die met veel expertise en met kortere procedures dan 
andere instellingen intensief en succesvol steun verleent aan initiatieven van Afrikaanse 
140
overheden om aspecten van hun investeringsklimaat te verbeteren. In de veertien landen 
met ICF projecten op dit terrein verminderden de kosten van het opstarten van een bedrijf 
met gemiddeld 80 procent, terwijl de doorlooptijd met 75 procent werd bekort tot twaalf 
dagen (DFID, 2013). Het door ICF in Kaapverdië gesteunde project voor business registratie 
en het aanvragen van vergunningen werd een model voor een tiental andere Afrikaanse 
landen. De doorlooptijd van bindende juridische uitspraken in commerciële geschillen 
verminderde in Burkina Faso van 460 tot 100 dagen en in Sierra Leone van 2 jaar tot 2 
maanden. De recente onafhankelijke review (Maxwell Stamp, 2012) claimt dat ICF een 
behoorlijke bijdrage heeft geleverd aan het investeringsklimaat in Afrika, maar de studie 
139 
  Neville Isdell, voormalig CEO van Coca Cola, en Benjamin Mkapa, voormalig president of Tanzania, zijn 
de covoorzitters van het ICF. 
140 
  Het 2009 rapport signaleerde veel donordrukte rondom verbetering van het investeringsklimaat en 
vond incidentele overlap van ICF-projecten met die van andere donoren. Partnerlanden bleken echter 
vaak de voorkeur te geven aan financiering vanuit ICF, vanwege snellere en eenvoudige procedures dan 
die van bijvoorbeeld de multilaterale instellingen (Nexus Associates, 2009).

Op zoek naar focus en effectiviteit
het hele land in korte tijd vele vereenvoudigingen zijn doorgevoerd (Opportunidad 
Estrategica, 2008). 
9.4 Samenvatting en conclusies
Dit hoofdstuk richtte zich op enkele (door Nederland gefinancierde) activiteiten om via 
hervormingen op het terrein van wet- en regelgeving het ondernemersklimaat te verbeteren 
en zo economische groei te bevorderen. Het gaat daarbij zowel om het wegnemen van 
belemmeringen als om een effectieve registratie van eigendomsrechten, waaronder 
landrechten.
Verschillende van de onderzochte activiteiten onder dit cluster waren gericht op 
landhervorming, waarbij het stimuleren van private sector ontwikkeling slechts een van de 
overwegingen was, naast bijvoorbeeld voedselzekerheid, emancipatie van 
bevolkingsgroepen en beheersing van conflicten over land. Zowel in Rwanda als in Bolivia 
zijn met Nederlandse steun forse stappen gezet in het vastleggen van landtitels. Een pilot 
van het programma voor registratie van landtitels in Rwanda laat positieve effecten zien in 
de vorm van hogere investeringen en een beter toegang tot het land voor vrouwen. Van het 
143
| 180 | landhervormingsprogramma in Bolivia zijn geen uiteindelijke effecten bekend. 
 
De door Nederland gesteunde activiteiten onder het cluster wet- en regelgeving hebben de 
formele randvoorwaarden voor het opzetten en voeren van een bedrijf op papier behoorlijk 
verbeterd. In welke mate deze projecten ook tot een grotere bedrijvigheid hebben geleid is 
niet vast te stellen op basis van de evaluaties.
Onderzoek geeft in het algemeen aan dat de effecten van aanpassing van de overheidsregels 
op economische ontwikkeling niet overschat moeten worden, omdat andere factoren vaak 
van meer doorslaggevende betekenis zijn voor beslissingen in het bedrijfsleven. Niettemin 
kan vermindering van regeldruk en vereenvoudiging van overheidsprocedures op langere 
termijn een positieve bijdrage leveren aan het algemene investeringsklimaat van een land. 
143 
  Bij dit type programma’s is het van belang om effecten van landhervormingen en van registratie uit 
elkaar te houden.

Op zoek naar focus en effectiviteit
10
| 182 |
Samenhang in het 
instrumentarium

Op zoek naar focus en effectiviteit
Het grootste zorgpunt is de mate waarin evaluaties aandacht besteden aan een 
systematische effectmeting: voor negen van de dertig geëvalueerde programma’s is dat maar 
in (zeer) beperkte mate het geval en voor nog eens vijftien van de dertig in het geheel niet. 
Evaluaties rapporteren veelal over het bereik of de uitvoering door de directe begunstigden 
(in casu de eerste ontvanger), maar slechts zelden over de effecten voor de uiteindelijke 
doelgroepen, waaronder ook specifieke gevolgen voor vrouwen of voor het milieu. Slechts 
weinig evaluaties richten zich op de uiteindelijke doelstellingen in termen van 
inkomensverbetering, armoedevermindering en economische groei. Waar zij dat toch doen 
is dat doorgaans niet gebaseerd op systematisch (veld-)onderzoek. Het gevolg is dat 
eigenlijk maar heel weinig bekend is over de effectiviteit van de verschillende programma’s. 
Op basis van de resultaten valt ook nauwelijks aan te geven welke prioriteiten het ministerie 
zou moeten aanleggen. In financiële zin lijkt het beeld wat gunstiger, wat betekent dat de 
144
grootste programma’s beter zijn geëvalueerd. 
Tabel 10.2 Totale uitgaven en uitgaven aan geëvalueerde programma’s  
(2005-2012)
Totale Onder- Geëvalueerd Analyse van de effectiviteit
uitgaven zochte pro-
Uitge- Beperkt Niet
gramma’s
| 184 |
breid
Infrastructuur* 1.171 1.058 1.058 971 0 87
Financiële sector 736 616 616 10 243 363
Marktontwikkeling 550 350 321 0 108 213
Kennis en kunde 615 455 455 304 9 142
Wet en regelgeving 60 40 40 9 2 29
Overig 215
Totaal 3.347 2.519 2.490 1.294 362 834
* Inclusief ORET-evaluaties (2006). 
Uitgaven in EUR miljoen.
Het gebrek aan systematische evaluaties op het terrein van private sector ontwikkeling is 
niet een specifiek Nederlands probleem. Internationale programma’s die Nederland 
ondersteunt worden in de regel niet beter geëvalueerd. Ook andere onderzoekers wijzen op 
het gebrek aan goede evaluaties op PSO terrein (zie McKenzie D., 2009; Spratt & Collins, 
2012). Programma’s voor microfinanciering vormen een gunstige uitzondering. Deze 
programma’s zitten qua doelgroepen ook het dichtst bij de sociale sectoren (zoals voor 
onderwijs, gezondheid en water en sanitatie), die in het algemeen beter geëvalueerd worden.
144 
  Deze conclusie is echter sterk afhankelijk van de beoordeling van de beide ORET-evaluaties uit 2006. 
Voor het cluster kennis en kunde bepaalt de PSOM/PSI-evaluatie in hoge mate het positieve resultaat. 
Maar ook deze evaluatie geeft geen inzicht in netto-effecten of indirecte effecten: het rapport besteedt 
veel aandacht aan directe werkgelegenheidseffecten, maar niet aan uitstralingseffecten of een mogelijk 
verlies van werkgelegenheid bij andere bedrijven.

Op zoek naar focus en effectiviteit
kunde. Potentiële effecten zijn vaak ook afhankelijk van de wijze waarop het nationale 
ondernemingsklimaat ruimte laat aan individuele bedrijven en sectoren. Zo blijkt dat 
ondanks het probleem dat arme huishoudens en kleine bedrijven nauwelijks toegang tot 
krediet hebben, het ondersteunen van lokale banken vaak onvoldoende soelaas biedt. Het 
is daarom van belang om de financiële instrumenten te combineren met interventies die 
andere knelpunten oplossen. Een aanpak die is gericht op één probleem is vaak minder 
effectief.
10.3.2 Organisatie van beleid en uitvoering
Binnen het Ministerie van Buitenlandse Zaken heeft de Directie Duurzame Economische 
Ontwikkeling (DDE) de verantwoordelijk voor de voorbereiding en implementatie van het 
PSO-beleid. Een belangrijk onderdeel hiervan is het beheer van de centrale middelen die via 
de PSO-programma’s worden ingezet. Verder adviseert DDE de posten op het gebied van 
PSO en coördineert de directie met andere betrokken ministeries (zoals Economische 
Zaken). 
In de periode 2005 tot en met 2012 beschikte DDE gemiddeld over 33 fte, waarbij de directie 
langzaam groeide van 31 naar 36,5 fte’s. Zeventien medewerkers zijn direct betrokken bij het 
| 186 | beleid en de uitvoering van de programma’s in de verschillende thematische clusters. 
Andere medewerkers zijn actief op het terrein van IMVO, PPP’s, de overige werkterreinen 
van DDE en het beheer. De totale programma-uitgaven bedroegen gemiddeld EUR 320 
miljoen per jaar, wat neerkomt op een beheerslast van gemiddeld bijna EUR 10 miljoen per 
146
medewerker. Daarbij moet wel in ogenschouw worden genomen dat de feitelijke 
uitvoering van de programma’s buiten het ministerie was belegd, wat de beheerslast binnen 
het ministerie uiteraard sterk verminderde. Een element dat bijdroeg aan een hoge 
beheerslast is het grote aantal activiteiten. De omvang van de activiteitenportefeuille van 
DDE schommelde jaarlijks tussen de 82 en 118 activiteiten. Daarvan had tweederde een 
budget van minder dan EUR 1 miljoen. 
Het ministerie had soms moeite om voldoende gekwalificeerde beleidsmedewerkers te 
vinden voor het beheer van de PSO-programmafondsen. Binnen de formatie van DDE was 
weliswaar ruimte gereserveerd voor het plaatsen van ‘specialisten’, maar het bleek in de 
praktijk lastig om deze formatieplaatsen ook altijd daarmee op te vullen. Soms trok de 
directie tijdelijk deskundigheid van buiten aan, onder meer voor het financiële cluster.
De uitvoering van de grote centrale programma’s heeft het ministerie bij een beperkt aantal 
organisaties belegd: de (semi-)publieke organisaties FMO, Agentschap NL en CBI, private 
organisaties PUM en IDH (zonder winstoogmerk), en een consortium van PWC en Ecorys 
(ORET.nl, met winstoogmerk). De aansturing van de uitbestede programma’s vanuit het 
146 
  OESO-DAC becijferde een gemiddelde beheerslast bij alle aangesloten donoren van USD 2,4 miljoen 
per staflid (OESO, 2006). In dat cijfer zijn echter alle stafleden opgenomen, terwijl in het cijfer voor DDE 
de ondersteunende directies niet zijn toegerekend. 

Op zoek naar focus en effectiviteit
Tabel 10.3 Kenmerken van de relatie van het ministerie van Buitenlandse Zaken met 
Nederlandse organisaties die PSO-programma’s uitvoeren
Relatievorm Aantal rap- Aantal Uitvoerings- Aantal mede-
portages overleggen kosten als werkers in
per jaar per jaar procent van FTE (jaartal)
programma-
uitgaven, gem.
2005-2012
FMO Overeenkomst (1998)
1)
- MASSIF Subsidie 1 3 14 % 28 (2011)
1)
- IDF Subsidie 1 3 8 % 11 (2012)
2)
- CD Subsidie 1 3 19 % 5 (2011)
Agentschap NL Raamovereenkomst (2010)
2)
- PSOM/PSI Offerte op basis 2 2 12 % 45 (2012)
van convenant
- ORIO Offerte op basis 2 2 - 17 (2012)
van convenant
2)
PWC/Ecorys Opdracht na 2 2 3 % 11 (2013)
- ORET aanbesteding
| 188 |
3)
CBI Convenant 1 1 30 % 57 (2012)
4)
PUM Subsidie 1 2 14 %  34 (2011)
5)
IDH Subsidie 1 1 9 % 20 (2010)
Bron: IOB, op basis van dossiers (beschikkingen, overeenkomsten, evaluaties, begrotingen, jaarverslagen en 
aanvragen).
1) Beheerskosten / productie (= waarde van totale bestedingen uit het revolverende fonds) 2005-2012
2) Uitvoeringskosten / uitgaven 2005-2012
3) Begrote uitvoeringskosten / uitgaven 2010-2013
4) Uitvoeringskosten / uitgaven per jaar 2008-2010
5) Begrote uitvoeringskosten / uitgaven 2008-2012 
10.3.3 Vergroting van de samenhang
In reactie op het AIV-advies uit 2006 wilde minister Koenders in 2007 meer samenhang en 
flexibiliteit in de uitvoering van het PSO-beleid brengen. De uitvoeringsorganisaties 
onderschreven het nut en de noodzaak van samenhang en synergie, maar dat zou op 
vrijwillige basis moeten gebeuren. De organisaties gingen meer informatie uitwisselen en 
startten enkele pilots voor samenwerking (veelal op het niveau van individuele projecten in 
partnerlanden). Nieuwsbrieven, opgesteld door het ministerie (van november 2009 tot juni 
2011), themabijeenkomsten over onder meer het MKB en een website van het CBI 
(Trade2gether) en een platform voor PSO-organisaties moesten verder bijdragen aan 

Op zoek naar focus en effectiviteit
programma’s maakten over de periode 2005-2012 57 procent van het totaal van de 
bestedingen uit. 
Ondanks alle discussie bleek in de uitvoering van het beleid de waarde van de afgesproken 
landenlijsten beperkt. Vier van de vijf programma’s besteedden meer dan 20 procent van 
hun middelen buiten de lijsten. Voor ORET bedroeg dat zelfs 31 procent. In de periode 
tussen 2009 en 2011, waarin het aantal landen zou worden beperkt, besteedden de 
programma’s tussen de 18 procent en 38 procent van de uitgaven buiten de nieuw 
afgesproken landen. De maatregel van staatssecretaris Knapen, om het aantal landen per 
medio 2011 uit te breiden en een marge van 15 procent in te voeren voor inzet buiten die 
landen, betekende daarmee vooral het vastleggen van een bestaande praktijk.
Tabel 10.4 Spreiding centrale programma’s (2005-2011)
ORET FMO PSOM/PSI CBI PUM
Aantal landen 40 76 57 59 81
50 procent van de uitgaven bereikt 5 11 11 7 17
bij aantal landen
    Aandeel grootste land 26 % 9 % 7 % 15 % 8 %
| 190 |
    Aandeel grootste 15 landen 72 % 62 % 63 % 71 % 48 %
    Aandeel 25 grootste landen 93 % 81 % 81 % 86 % 65 %
    Percentage buiten landenlijst 31 % 20 % 16 % 20 % 20 %
    Gini index 0,84 0,87 0,74 0,65 0,74
    Gini index exclusief China 0,83 0,77 0,58 0,60 0,62
    en India
Verdeling naar continent:
    Europa en Centraal-Azië 6 % 10 % 7 % 9 % 15 %
    Zuid-Azië 12 % 23 % 10 % 24 % 13 %
    Oost-Azië en Oceanië 15 % 8 % 24 % 13 % 21 %
    Midden-Oosten en Noord-Afrika 3 % 1 % 6 % 5 % 7 %
    Sub-Sahara Afrika 60 % 41 % 39 % 21 % 27 %
    Latijns-Amerika en Caribisch 6 % 17 % 15 % 27 % 16 %
    Gebied
Bron: cijfers van betrokken organisaties; bewerking IOB. Voor FMO: IDF, CD en MASSIF.
We kunnen de beperkte waarde van de landenlijsten op nog een andere wijze laten zien. De 
programma’s besteedden de middelen niet in alle landen van de landenlijsten. Het totale 
aantal landen varieerde van 40 voor ORET tot 81 voor PUM. Daarbij valt een enorme 
scheefheid in de besteding van de middelen op: meer dan de helft van de ORET middelen 

Op zoek naar focus en effectiviteit
ORET:   Maldiven, Suriname, Gambia, Djibouti, Ghana, Albanië en Kaapverdië.
FMO:   Monaco, Kosovo, Moldavië, Mongolië, Togo en Nicaragua.
PSOM/PSI:  Suriname, Kaapverdië, Macedonië en Bosnië-Herzegovina.
CBI:    Macedonië, Suriname, Bolivia en Bosnië-Herzegovina.
PUM:   Suriname, Kosovo, Mongolië en Macedonië.
Bij ORET (Maldiven), FMO (Monaco) en PSOM/PSI (Suriname) zijn enkele bedragen per 
inwoner extreem hoog.
Een variabele die de scheefheid (mede) zou kunnen verklaren is het inkomen per hoofd van 
de bevolking. We veronderstellen dan voor alle programma’s dat er een negatief verband 
bestaat tussen het inkomen per hoofd van de bevolking en de uitgaven per hoofd van de 
bevolking. Immers: hoe hoger het inkomen, hoe meer het betrokken land in staat moet 
worden geacht om zelf de problemen aan te pakken. Er blijkt echter voor geen van de 
programma’s een significant negatief verband te bestaan tussen programma-uitgaven en 
het inkomen (beide per hoofd van de bevolking). Laten we de landen waar geen middelen 
naar toe zijn gegaan buiten beschouwing, dan is het verband zelfs positief voor ORET, 
PSOM/PSI, CBI en, in mindere mate, PUM. De overheidsprogramma’s onder beheer bij FMO 
gaan het meest naar de laagste-inkomenslanden (vooral door MASSIF en IDF). Voor PSOM/
| 192 | PSI, CBI en PUM geldt dat een groot deel van de middelen naar de landen ging met een 
gemiddeld inkomen vanaf USD 2.000. 
Tabel 10.5 Armoedefocus van de vijf grootste centrale programma’s (2005-2011)
ORET FMO PSOM/PSI CBI PUM
Correlaties:
    BNP/capita 0,07 -0,16 0,07 0,04 0,02
    BNP/capita excl. landen  0,48 -0,18 0,36 0,47 0,26
    zonder steun
Aandeel in de uitgaven:
    Lage-inkomenslanden 31 % 53 % 40 % 22 % 27 %
    Lage-middeninkomenslanden I     42 % 30 % 18 % 33 % 26 %
    ($1.036-$2.000)
    Lage-middeninkomenslanden II 20 % 6 % 25 % 19 % 30 %
    ($2.001-$4.085)
    Hoge-middeninkomenslanden 8 % 12 % 17 % 26 % 18 %
Totaal 100 % 100 % 100 % 100 % 100 %
Bron: cijfers van betrokken organisaties; bewerking IOB. Voor FMO: IDF, CD en MASSIF.
De gesignaleerde verschillen tussen de programma’s doen de vraag rijzen naar de 
samenhang tussen de instrumenten en dat vooral tegen de achtergrond van de eerdere 
conclusie dat vaak sprake is van een complexe problematiek. Tabel 10.6 tracht daarvan een 

Op zoek naar focus en effectiviteit
• De landenlijsten hebben nauwelijks betekenis, omdat een groot deel van de uitgaven 
buiten deze lijsten wordt besteed, terwijl geen middelen gaan naar een groot aantal 
andere landen op de landenlijsten;
• Per programma clusteren de uitgaven naar een klein aantal landen en dat zelfs over een 
periode van zeven jaar;
• De zeer scheve verdeling kan niet worden verklaard door een grotere focus op armere 
landen. Met uitzondering van FMO-MASSIF en FMO-IDF gaat een groot deel van de 
middelen naar landen met een gemiddeld inkomen van meer dan USD 2.000; en
• De samenhang tussen de verschillende programma’s naar land is beperkt. Dit duidt niet 
op een groot potentieel voor samenhang in de uitvoering van het beleid.
Uitvoeringsorganisaties waren tegen inperking van de lijsten, maar in de praktijk is een 
groot deel van de uitgaven toch voor een gering aantal landen bestemd, terwijl omgekeerd 
de uitgaven voor een groot aantal andere landen gering zijn. De vraag die dan opkomt, is of 
Nederland met een inperking van de landenlijsten, net als dat het geval was voor het aantal 
partnerlanden in het bilaterale beleid, de efficiëntie van de hulp zou kunnen vergroten. 
Coördinatie en het behalen van synergie is dan ook veelal eenvoudiger. In dat verband kan 
men zich ook afvragen of de spreiding van verschillende zelfstandig opererende, maar deels 
vergelijkbare, instrumenten over een groot aantal landen geen risico inhoudt waar het gaat 
om de benutting van dun gezaaide expertise, met daarnaast het risico op inefficiënties en 
| 194 | het onvoldoende benutten van potentiële synergie. Aan deze laatste vragen besteden we in 
de volgende paragrafen aandacht.
10.4 Samenhang op decentraal niveau
10.4.1 Inleiding
Het grote aantal onafhankelijke gespecialiseerde instrumenten en de ogenschijnlijke 
onafhankelijkheid waarmee ze van elkaar opereren roepen de vraag op, hoe de uitvoering 
van het PSO-beleid in de betrokken landen vorm krijgt en welke coördinatie daarbij bestaat. 
Deze paragraaf probeert daarvan een beeld te krijgen aan de hand van onderzoek in vier 
landen. Voor een goed begrip start de paragraaf met een korte schets van de rol van 
ambassades in de uitvoering van het beleid. Paragraaf 10.4.3 vervolgt met een bespreking 
van de resultaten van de vier landenstudies.
10.4.2 De rol van ambassades 
In vergelijking met de (grote) centrale uitvoeringsorganisaties en instrumenten zoals FMO, 
ORET/ORIO en PSOM/PSI zijn de decentrale uitgaven relatief beperkt. Ambassades gaven 
tussen 2005 en 2012 in totaal EUR 577 miljoen uit, waarvan 41 procent aan verbetering van 
het ondernemingsklimaat en bijna 59 procent aan voedselzekerheid (zie figuur 10.1). De 
uitgaven stegen tussen 2006 en 2009, maar daalden daarna weer onder invloed van de 
bezuinigingen en de beperking van het aantal partnerlanden. Exclusief de uitgaven voor 
voedselzekerheid gaat het over de gehele periode om een bedrag van EUR 237 miljoen, wat 

Op zoek naar focus en effectiviteit
zouden worden. De Parijse Agenda (2005) en de Accra Agenda voor Actie (2008) versterkten 
deze taakverdeling en specialisatie. In 2007 stelde de Europese Raad een EU Gedragscode 
voor Werkverdeling vast, volgens welke lidstaten hun activiteiten in een partnerland 
moeten beperken tot drie sectoren en in een bepaalde sector in een partnerland niet meer 
dan drie tot vijf EU-donoren actief moeten zijn. Nederland concentreerde zich, net als veel 
andere landen, vooral op de sociale sectoren. Dit is deels te verklaren uit de wens om zo veel 
mogelijk invulling te geven aan de Millenniumdoelen en deels ook omdat daar de voorwaar- 
den voor toepassing van de sectorale benadering beter waren dan op andere terreinen (IOB, 
2006). Dit leidde tot een afname van de (decentrale) aandacht voor onder meer landbouw 
en rurale ontwikkeling. Het PSO-beleid werd vooral via de centrale instrumenten uitgevoerd.
Figuur 10.2 laat zien dat tussen 2005 en 2012 maar enkele posten een omvangrijk deel van 
150
hun budget (20 procent of meer) voor PSO-projecten inzetten. In vier landen maakte de 
verbetering van het ondernemingsklimaat een belangrijk deel van de uitgaven van de 
ambassade uit: Albanië, Burundi, Nicaragua en Servië. Ambassades in Ethiopië, Rwanda, 
Bolivia en in mindere mate Suriname en India besteedden een relatief omvangrijk deel aan 
andere PSO-activiteiten, veelal op het terrein van voedselzekerheid en rurale ontwikkeling. 
De totale decentrale uitgaven aan PSO beliepen EUR 577 miljoen, acht procent van de 
programma-uitgaven van de ambassades. Een beperkt aantal partnerlanden (waaronder 
| 196 | Tanzania, Mozambique en Ghana) ontving vooral algemene begrotingssteun, waarmee de 
middelen niet meer aan één specifieke sector zijn toe te wijzen (IOB, 2012a). Met algemene 
begrotingssteun konden donoren wel de kwaliteit van het beleid en het bestuur, waaronder 
het ondernemingsklimaat, aan de orde stellen (bijvoorbeeld in Tanzania en Zambia). In die 
zin geeft de figuur geen goede weergave van de inzet van de ambassades. Daar komt bij dat 
sectoroverstijgende uitgaven ook een omvangrijke PSO-component kunnen hebben.
150 
  De tabel bevat alle posten met minimaal enige PSO-uitgaven.

Op zoek naar focus en effectiviteit
Ethiopië
In Ethiopië had de ambassade een centrale rol in de uitvoering van het Nederlandse 
PSO-beleid. De decentrale uitgaven waren met EUR 94 miljoen (68 procent van het totaal) 
omvangrijk, ook als men de bijdrage aan het Productive Safety Net Programme (PSNP,  
30 procent), uitgevoerd via de Wereldbank, buiten beschouwing laat. Via centrale 
instrumenten, voornamelijk ORET (EUR 26 miljoen) en PSOM/PSI (EUR 16 miljoen) 
investeerde het ministerie nog eens EUR 46 miljoen. Medefinancieringsorganisaties 
(waaronder ICCO, Cordaid en Terrafina) besteedden EUR 26 miljoen. De restrictieve regels 
voor buitenlandse investeerders belemmeren de toegang van organisaties als FMO tot de 
financiële sector (Triodos Facet, 2013d)
Figuur 10.3 PSO-uitgaven voor Ethiopië (2005-2011)*
2%
4%
4%
Productive Safety Net Programme (EUR 50 mln.)**
5%
Mede nancieringsorganisaties (EUR 26 mln.)
30%
ORET (EUR 26 mln.)
6%
PSOM/PSI (EUR 16 mln.)
Overig decentraal niet in evaluatie (EUR 13 mln.)
| 198 |
8%
Overig decentraal in evaluatie (EUR 10 mln.)
AGP (EUR 8 mln.)
SNV BOAM (EUR 7 mln.)
10%
UNICEF (EUR 7 mln.)
16%
Overig centraal (EUR 4 mln.)
15%
*  Bij de landenstudies heeft de consultant (Triodos Facet) EUR 20 miljoen aan decentrale uitgaven buiten 
beschouwing gelaten. Het gaat hierbij onder meer om een ruraal milieuprogramma en om een programma voor 
drinkwater en sanitatie. Daarnaast bleef ORET vrijwel volledig buiten beschouwing. 
** PSNP is voor de volledigheid in dit overzicht opgenomen. Strikt genomen is het geen programma voor private 
sector ontwikkeling, zoals besproken in paragraaf 4.1.  
Bron: Triodos Facet, 2013d.
De ambassade was bij invoering van de sectorale benadering een van de eerste posten die 
had gekozen voor PSO en gaf daaraan, gemeten over de periode 2005-2011, ook het meeste 
uit. Het PSO-beleid van de ambassade was vooral gericht op rurale ontwikkeling en 
voedselzekerheid. De ambassade beschikte over een sectorspecialist (landbouwraad), die 
goeddeels verantwoordelijk was voor de uitvoering van het PSO-beleid. Over de periode 
2005-2011 investeerde Nederland in Ethiopië EUR 173 miljoen in private sector ontwikkeling, 
waarvan EUR 94 miljoen via de ambassade.
Triodos Facet noemt de benadering van de ambassade ondernemend, flexibel en 
onconventioneel. De ambassade zette een groter aantal kleinere projecten op, variërend 
van EUR 1.500 tot EUR 300.000 per project. De bijdrage van de Nederlandse 

Op zoek naar focus en effectiviteit
EUR 97 miljoen uit FMO-A), ORET (EUR 19 miljoen) en PSOM/PSI (EUR 16,5 miljoen). In 
totaal gaat het om een bedrag van EUR 162 miljoen (zie figuur 10.4). 
Figuur 10.4 PSO-uitgaven voor Vietnam (2005-2011)
4%
2%
FMO-A (EUR 97 mln.)
10%
FMO overig (EUR 20 mln.)
ORET (EUR 19 mln.)
PSOM/PSI (EUR 16,5 mln.)
12%
CBI (EUR 3,3 mln.)
Overig (EUR 6,2 mln.)
60%
12%
| 200 |
Bron: Triodos Facet, 2013e.
Mede door de beperkte (coördinerende) rol van de ambassade, maar ook door het 
zelfstandige optreden van vooral de grootste organisaties (FMO, ORET/ORIO) bestond er 
nauwelijks synergie tussen de programma’s. Inhoudelijk gaat het om verschillende 
activiteiten, namelijk een project voor afvalbeheer, gefinancierd met een lening van 
FMO-IDF en om ORET-projecten voor elektriciteit infrastructuur en drinkwater. Wel bestond 
er volgens de consultant enige synergie bij activiteiten van Cordaid en Oxfam, het CBI en 
Better Work (een samenwerking tussen ILO en IFC) en SNV en Agriterra.
Ook voor Vietnam geldt dat het aantal evaluaties beperkt is. De enige geëvalueerde 
programma’s zijn PSOM/PSI en IFC. Van dat laatste zijn geen kwantitatieve effecten bekend 
(Triodos Facet, 2013e). PSOM/PSI bereikte met een investering van EUR 16,5 miljoen 29 
ondernemingen en creëerde 2.175 banen.
Bangladesh
Net als voor de ambassade in Vietnam, was private sector ontwikkeling tot voor kort geen 
prioriteit voor de ambassade in Bangladesh. De post richtte zich vooral op de sectoren 
onderwijs, gezondheidszorg, waterbeheer en drinkwater en sanitatie. Tussen 2005 en 2011 
gaf de ambassade minder dan 5 procent van de middelen uit aan PSO, waarvan 0,7 procent 
aan versterking van het ondernemingsklimaat. In financiële zin het belangrijkst was een 
bijdrage van EUR 15,9 miljoen voor een programma voor rurale elektrificatie. Daarnaast gaf 
de post EUR 2,3 miljoen aan CATALIST, een programma voor versterking van het midden- en 
kleinbedrijf. CATALIST was ontwikkeld door SDC en DFID, gebaseerd op de Markets for the 
Poor benadering. CATALIST is een programma voor marktontwikkeling, gericht op arme 

Op zoek naar focus en effectiviteit
Nederlandse bijdrage van EUR 28 miljoen liep van 2002-2007 (en daarvan EUR 16 miljoen 
tussen 2005 en 2007). De Nederlandse Investeringsbank voor Ontwikkelingslanden (NIO, 
onderdeel van FMO, op dat moment ook de beheerder van ORET) beheerde het project voor 
de ambassade. Het project zou bijna 350.000 mensen aansluiten op het nationale netwerk. 
Uiteindelijk realiseerde het project bijna 250.000 aansluitingen. Een probleem is echter dat 
het probleem van de energieopwekking niet (gelijktijdig) is opgelost, zodat in de rurale 
gebieden nog voortdurend sprake is van stroomuitval. Vooral door slecht onderhoud zou 
een groot deel van de infrastructuur in slechte staat verkeren en zelfs buiten werking zijn 
(Triodos Facet, 2013b).
Van de verschillende programma’s en projecten in Bangladesh zijn er drie geëvalueerd: 
CATALIST en twee investeringen van het IDF (MOL Fonds) in (mobiele) telecommunicatie en 
152
een project voor afvalverwerking. SEOR heeft het eerste onderzoek voor IOB uitgevoerd in 
het kader van de evaluatie van het MOL Fonds (IOB, 2009). Hier geldt als probleem dat het 
project nog in uitvoering was. IOB concludeerde, mede op basis van andere onderzoeken 
naar de effecten van telecommunicatie in Bangladesh, dat verwacht mocht worden dat het 
project positieve effecten in termen van economische bedrijvigheid en werkgelegenheid 
zou genereren, maar dat men vraagtekens kon zetten bij de additionaliteit van financiering 
door het MOL Fonds. Het andere project van het IDF (voor afvalverwerking) mislukte.
| 202 |
Burundi
Burundi wijkt als fragiele staat sterk af van de drie andere landen. De Nederlandse 
aanwezigheid is van recente datum (de ambassade opende in 2012). Tot 2008 ondersteunde 
Nederland projecten vanuit de ambassade in Rwanda. Naast de stabiliteitssteun via de 
Wereldbank stond de Nederlandse steun in belangrijke mate in het kader van de 
ontwikkeling van de private sector en dan vooral de landbouw. Knelpunt daarbij is de 
beperkte capaciteit van de jonge ambassade, waardoor de post voor de uitvoering vooral 
aansluiting heeft gezocht bij projecten van andere donoren, onder meer van USAID en 
Zwitserland. Omdat ook de centrale PSO-organisaties weinig investeren in Burundi, is de 
Nederlandse inzet er beperkt. Tussen 2009 en 2011 besteedde de nieuwe post EUR 5,5 
miljoen aan PSO-projecten, 88 procent van de totale programma-uitgaven. In 2012 
veranderde dit. De PSO-uitgaven bleven gelijk aan het niveau van voorgaande jaren, maar 
de ambassade investeerde meer in wederopbouwprogramma’s (via de Belgische 
ambassade). Het gaat daarbij om sterk oplopende uitgaven, tot een niveau van EUR 6,2 
miljoen in 2012. Tussen 2005 en 2008 besteedde de ambassade in Kigali EUR 4,3 miljoen aan 
PSO-projecten in Burundi, zodat het totaal voor de periode 2005-2011 uitkomt op EUR 9,8 
miljoen, 45 procent van de Nederlandse uitgaven aan PSO in die periode (zie figuur 10.6). 
Het ministerie droeg direct (via de ambassade) en indirect (via ICCO) bij aan FORCE, een 
project voor microfinanciering. Terrafina bood technische ondersteuning en training voor 
FORCE. De ambassade droeg verder bij aan een project voor landrechten (EUR 1,2 miljoen) 
van de Zwitserse Ontwikkelingssamenwerking (SDC) en het programma voor de bevordering 
152 
  De Triodos Facet evaluatie noemt ook PSOM/PSI, maar deze evaluatie bevatte geen projecten in 
Bangladesh.

Op zoek naar focus en effectiviteit
onderlinge verschillen. Financiële doestellingen zijn maar gedeeltelijk gehaald en de sector 
blijft kwetsbaar. Het aantal klanten nam in twee jaar tijd toe van ruim 400.000 tot bijna 
500.000, een groei die overigens achterbleef bij de verwachtingen. De consultants stellen 
dat de mogelijkheden van de kredietinstellingen om te groeien aanzienlijk zijn overschat. 
Het percentage klanten uit rurale gebieden ligt boven de 50 procent, maar blijft stabiel en 
stijgt niet. Daar staat tegenover dat het percentage vrouwen wel toeneemt en bij een aantal 
banken nu boven de 50 procent uitkomt. Het rapport gaat verder nauwelijks in op de 
gevolgen voor de eindgebruikers.
10.4.4 Een alternatief
Waar Nederland het PSO-beleid vooral heeft opgezet vanuit een aantal centrale 
instrumenten, staat bij het Britse Department for International Development (DFID) het 
landenbeleid veel meer centraal. DFID is actief in 28 prioritaire landen. Daarnaast werkt de 
organisatie vooral via het multilaterale kanaal. In het bilaterale beleid sturen de lokale DFID 
bureaus de activiteiten aan, inclusief de uitvoering van het PSO-beleid. Deze bureaus 
ontwikkelen plannen op basis van een specifieke landenanalyse. De landenplannen 
vertonen grote overeenkomst met de meerjarenplannen van Nederlandse ambassades, met 
als verschil dat de uitvoering van het PSO-beleid hier veel meer een integraal onderdeel van 
| 204 | vormt. DFID evalueert ook iedere vijf jaar de uitvoering van het landenbeleid.
Het Britse beleid kent ook programma’s die met het Nederlandse instrumentarium 
154
vergelijkbaar zijn. De ontwikkelingsbank CDC is het equivalent van de Nederlandse FMO. 
UK Trade and Investment  is niet alleen gericht op de belangen van het Britse bedrijfsleven, 
maar bevordert ook de import vanuit ontwikkelingslanden (zoals CBI). De Challenge Funds 
zijn deels vergelijkbaar met het Nederlandse PSI programma, al zijn zij meer bedoeld voor 
lokale ondernemingen. De Business Innovation Facility biedt advies en praktische 
ondersteuning en het Ethical Trading Initiative is vergelijkbaar met de activiteiten van IDH, 
DECP en het vakbondsmedefinancieringsprogramma. Net als Nederland ondersteunt DFID 
ook internationale initiatieven (zoals PIDG). Een belangrijk verschil met Nederland is dat 
veel instrumenten niet geïnstitutionaliseerd zijn, maar meer als tijdelijke programma’s zijn 
opgezet (Triodos Facet, 2013a). 
Anders dan dat voor Nederland het geval is, richt het PSO-beleid van DFID zich veel meer op 
nationale overheden als aangrijpingspunt. De PSO-strategie is breder ingebed in een op 
economische groei gericht beleid, wat maakt dat de grenzen tussen instrumenten minder 
strikt zijn afgebakend. In het Nederlandse beleid speelden zaken als schuldverlichting, goed 
bestuur en begrotingssteun in het bilaterale beleid ook een belangrijke rol, maar veelal 
gescheiden van het PSO-instrumentarium. Het Britse beleid is daardoor minder vanuit het 
aanbod gestuurd, maar meer gericht op een analyse van specifieke knelpunten in het 
ontvangende land.
154 
  Zie hiervoor uitgebreider Triodos Facet 2013a.

Op zoek naar focus en effectiviteit
10.5 Samenvatting en conclusies
De uitvoering van het Nederlandse PSO-beleid kenmerkt zich door een aantal omvangrijke 
gespecialiseerde centrale instrumenten, waarbij de uitvoeringsorganisaties een hoge mate 
van zelfstandigheid bezitten. De aansturing van de uitbesteedde programma’s vanuit het 
ministerie was weinig intensief. De voor PSO verantwoordelijke directie werd gehinderd 
door beperkte beschikbaarheid van deskundigheid op het gebied van PSO binnen het 
ministerie. De coördinerende rol van ambassades is beperkt. De meeste ambassades in 
partnerlanden hadden tot voor kort ook geen PSO-programma. Dit was een gerichte keuze, 
die vooral werd ingegeven door de sectorale benadering.
Het ministerie heeft in de periode 2007-2011 een aantal maatregelen genomen om 
tegemoet te komen aan de kritiek op het gebrek aan samenhang in de uitvoering van het 
PSO-beleid. Dit leidde aanvankelijk tot een grotere informatie-uitwisseling met en onder 
uitvoerende organisaties. Verschillende initiatieven verwaterden echter. Van een 
stroomlijning van de landenlijsten verwachtte het ministerie dat organisaties nauwer 
zouden gaan samenwerken en dat de impact van de investeringen zou toenemen. De 
organisaties voelden hier weinig voor, mede omdat dit in hun ogen de vraagsturing geweld 
zou aandoen. 
| 206 |
Een analyse van de verdeling van de uitgaven van vijf omvangrijke programma’s over de 
verschillende landen laat per instrument een grote clustering op een beperkt aantal landen 
en een scheve verdeling zien. Dit beeld kan niet worden verklaard door inkomensverschillen 
tussen landen: bij de armste landen is de presentie van de instrumenten niet groter dan in 
landen met een hoger inkomensniveau. Andere factoren spelen dus een rol bij de allocatie. 
Achteraf kunnen we concluderen dat een beperking van de landenlijsten tot vijftien of 
twintig landen in de verdeling van de middelen nauwelijks enig effect zou hebben gehad, 
maar dat dit coördinatie en synergie wel aanzienlijk vereenvoudigd zou hebben. Hiervan is 
in de huidige situatie nauwelijks sprake.
De risico’s van overlap zijn beperkt, maar daar staat tegenover dat het gebrek aan 
coördinatie wel tot efficiëntieverliezen en het niet benutten van een potentiële synergie kan 
leiden. Volgens onderzoek van Triodos Facet was in de twee landen waar de ambassade een 
PSO-programma uitvoerde (Ethiopië en Burundi) meer sprake van synergie dan in de 
landen waar de ambassade geen omvangrijk PSO-programma had (Vietnam en Bangladesh). 
Deze bevinding wijst op het belang van coördinatie. Potentiële voordelen van 
samenwerking worden nu onvoldoende benut, wat ten koste kan gaan van de effectiviteit. 
Op PSO-terrein gaat het zelden om geïsoleerde problemen, maar de Nederlandse aanpak is 
hier wel op gericht. De ongecoördineerde uitvoeringspraktijk kan verder leiden tot 
inefficiënties en een ongewenste spreiding van schaarse kennis over verschillende 
organisaties. Met een nauwere samenwerking tussen verschillende instrumenten zouden 
uitvoeringsorganisaties beter kunnen profiteren van zowel inhoudelijke als land-specifieke 
deskundigheid. Dat geldt vooral voor min of meer vergelijkbare instrumenten. De 
genoemde risico’s zijn mede van belang door het ontbreken van een goed inzicht in de 
ontwikkelingsrelevantie en de resultaten die de afzonderlijke programma’s genereren.

Op zoek naar focus en effectiviteit
11
| 208 |
Publiek-private samenwerking en 
maatschappelijk verantwoord 
ondernemen 

Op zoek naar focus en effectiviteit
om samen te werken om een gemeenschappelijk doel te bereiken of een specifieke taak te 
verrichten, en de risico’s, verantwoordelijkheden, middelen, competenties en opbrengsten 
te delen’ (Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2010). Deze definitie omvat vijf 
kernelementen (IOB, 2013c):
1. Samenwerkingsverband tussen de publieke en de private sector (soms ook met NGO’s, 
sociale partners en kennisinstituten) gericht op een gemeenschappelijk (ontwikkelings)
doel;
2. Duidelijke overeenstemming tussen de publieke en private partij over de doelstellingen 
van de samenwerking;
3. Combinatie van publieke en private financiering;
4. Duidelijke afspraken tussen de publieke en private partij over de verdeling van de 
middelen en de taken; en
5. Verdeling van risico’s tussen de publieke en private partij. 
De reden waarom in ontwikkelingssamenwerking gebruik wordt gemaakt van PPP’s hebben 
tot doel om de effectiviteit van het ontwerp, het beheer en de uitvoering van OS 
programma’s en projecten te vergroten, door de bundeling van kennis, capaciteiten en 
middelen. De partners werken samen om gezamenlijk een probleem op te lossen. PPP’s 
| 210 | hebben naar verwachting toegevoegde waarde door:
• Bijdrage aan de beleidsvorming op het betreffende werkterrein en zorgen dat een 
onderwerp op de internationale agenda komt (en/of blijft);
• Bijdrage aan een snellere of meer efficiënte uitvoering van het beleid (zoals het 
aanleggen van drinkwater aansluitingen of het verzorgen van grotere toegang tot 
duurzame energieproducten);
• Beschikbaar komen van extra private middelen voor het behalen van OS doelen, die er 
zonder het partnerschap niet gekomen waren;
• Introduceren van een nieuwe en effectievere aanpak die aansluit bij de lokale 
mogelijkheden; bij voorkeur met de potentie om ook op andere plaatsen en op grotere 
schaal te kunnen worden toegepast; en
 • Vergroten van het draagvlak, wat ertoe kan leiden dat ook andere partners een bijdrage 
gaan leveren aan de ontwikkelingsdoelstellingen (Ministerie van Buitenlandse Zaken, 
2010; World Bank Institute, 2010).
11.2.2 Toetsingskader voor PPP’s
Uit onderzoek blijkt dat zes factoren een indicatie bieden voor de kans op een succesvolle 
en relevante PPP-inzet:
1. Permanente betrokkenheid van de publieke partner. De overheid dient niet alleen 
kaders te scheppen (zoals veiligheids- en kwaliteitseisen.) maar deze ook te monitoren 
en te handhaven;

Op zoek naar focus en effectiviteit
De mid-term review die is gemaakt van het Schoklandfonds biedt een eerste beoordeling van 
de opstart van het programma (Aidenvironment, 2010). Met het fonds werden de 
Millenniumakkoorden gefinancierd, die beoogden vernieuwende samenwerkingsvormen te 
faciliteren die op innovatieve wijze zouden bijdragen aan het bereiken van de Millennium 
Ontwikkelingsdoelen. Uit het overzicht blijkt dat ‘…deze intentie niet volledig uit de verf 
(komt)’. Lang niet alle akkoorden blijken innovatief te zijn en de additionele bijdragen van 
de andere partners zijn te ambitieus neergezet. Slechts in ongeveer de helft van de 
akkoorden is sprake van een partnerschap tussen private en publieke partijen. Wel zijn de 
samenwerkingsrelaties veelal nieuw en is men positief over het feit dat de akkoorden erop 
uit zijn om nieuwe wegen te benutten om de Millennium Ontwikkelingsdoelen te bereiken. 
Het rapport stelt dat het betrekken van de private sector bij deze akkoorden belangrijk is 
voor het versterken van het draagvlak voor ontwikkelingssamenwerking.
Informatie van twee grotere programma’s uitgevoerd door IDH (Coles et al., 2012) en 
IFDC-DADTCO (cassaveverwerking Nigeria; zie box 11.1), wijst op het belang van actieve 
publieke betrokkenheid, een gedeelde visie en heldere verdeling van taken en 
verantwoordelijkheden. 
Pogingen om Nederlandse financiële instellingen meer te betrekken bij het bevorderen van 
| 212 | de ontwikkeling van de financiële sector in opkomende landen leden in 2006 schipbreuk. 
Uit een evaluatie van deze samenwerking tussen publieke en private partijen in NFX 
(Netherlands Financial Sector Development Exchange) bleek dat de deelnemers 
betwijfelden of de juiste partners aan tafel zaten en dat de doelstellingen van de deelnemers 
niet eenvoudig te verenigen waren (Boer & Croon, 2006). Er waren zes projecten in 
ontwikkelingslanden opgezet en in uitvoering, met betrokkenheid van Nederlandse 
financiële instellingen. Het ontbrak echter aan het commerciële belang van de bedrijven bij 
deze activiteiten. Dat was wel de veronderstelling van de overheid toen dit PPP werd 
opgezet. Bij gebrek aan draagvlak is dit partnerschap stopgezet. In termen van de eerder 
genoemde ‘succesvoorwaarden’, waren de factoren nr. 4 (partnerkeuze), 3 (evenwichtige 
taakverdeling) en 5 (gemeenschappelijke visie) onvoldoende gewaarborgd.
Op het niveau van ambassades zijn enkele decentrale PPP’s geïnitieerd. Een goed voorbeeld 
hiervan is te vinden in Ethiopië. Op initiatief van de ambassade zijn drie PPP’s opgezet voor 
zaden, oliezaden en tuinbouw (zie ook hoofdstuk 10). De Ethiopische overheid beschouwt 
de deelnemers aan het PPP in de tuinbouw als een serieuze gesprekspartner. Daarmee kan 
ook voor de tuinbouwsector als geheel worden geconstateerd dat het PPP invloed heeft op 
155
het investeringsklimaat.
155 
  De inzet van PPP’s in andere sectoren (zoals voor de aanleg en het beheer van infrastructuur en 
drinkwatervoorzieningen, gezondheidszorgverzekeringen of onderwijs) verdient een afzonderlijke 
analyse. IOB wil hier de komende jaren systematisch aandacht aan schenken.

Op zoek naar focus en effectiviteit
die de cassave koek direct kan gebruiken voor de productie van bier) en dat de steun 
van de publieke sector in deze landen voor de samenwerking beter verloopt.
Wanneer we deze case afzetten tegen de succesfactoren die zijn opgenomen in de 
IOB systematic literature review PPP’s, ontstaat het volgende beeld. De Nederlandse 
overheid is aanvankelijk voornamelijk als financier bij het PPP betrokken en heeft het 
partnerschap niet mede ondertekend. Financiering loopt via IFDC en er is beperkte 
betrokkenheid bij het project. Later, als de problemen zich aandienen, bemoeit het 
ministerie zich actiever met het partnerschap – achteraf gezien wellicht iets te laat 
(succesfactor 1). De lokale Nigeriaanse overheid stelt wel kaders, maar ziet 
onvoldoende toe op de naleving ervan (succesfactor 2). Gedurende de rit blijkt dat er 
vooraf onvoldoende afspraken zijn gemaakt over de verdeling van taken en 
verantwoordelijkheden. Men gaat zich met elkaars taken bemoeien (succesfactor 3). 
Ook heeft men te weinig oog voor de cultuurverschillen en blijkt dat de partners 
vooraf onvoldoende een gemeenschappelijke visie hebben ontwikkeld over het 
management van het partnerschap en dat er beperkt onderling vertrouwen is 
opgebouwd (succesfactor 5). 
Bron: documentatie van en interviews met Ministerie van Buitenlandse Zaken (IOB, 2013c).
| 214 |
11.2.4 Conclusie
PPP’s bieden de mogelijkheid om de private sector meer te betrekken bij het oplossen van 
ontwikkelingsvraagstukken. De toenemende verbondenheid van economieën en de 
complexiteit van economische netwerken vragen om een samenhangende aanpak van alle 
betrokken partijen: overheden, bedrijfsleven, kennisinstituten en NGO’s. PPP’s worden 
daarnaast ook ingezet om de private sector in ontwikkelingslanden te versterken. Daarvan 
zijn zowel succesvolle als minder goede voorbeelden te vinden. De inzet van PPP’s in het 
ontwikkelingsbeleid staat nog in de kinderschoenen. Een goed beeld van het potentieel en 
de bereikte resultaten ontbreekt.
De IOB review van de internationale literatuur over de effectiviteit van PPP’s geeft een aantal 
handvatten voor de succesvolle opzet van PPP’s en voor de wijze waarop men resultaten kan 
monitoren en evalueren.
IOB constateert dat de door het ministerie gehanteerde PPP-definitie nadere uitwerking 
verdient met inachtname van de genoemde succesvoorwaarden. Daarmee kan een scherper 
zicht worden verkregen in (a) de geschiktheid van het PPP-instrument in specifieke 
omstandigheden en (b) de wijze van opzet en uitwerking van PPP’s die bijdraagt aan de 
beoogde effectiviteit. Op een drietal punten lijkt de huidige opzet van PPP’s vooralsnog 
tekort te schieten, namelijk (1) de noodzaak tot permanente betrokkenheid van de publieke 
partner bij de uitvoering, (2) het belang van heldere afspraken over de verdeling van risico’s 
en opbrengsten, en (3) de consequente toetsing van de meerwaarde van PPP’s ten opzichte 
van het alternatief volledig publieke of private uitvoering van programma’s (zie ook 
Ministerie van Financiën, 2002).

Op zoek naar focus en effectiviteit
De SER adviseert ook om de naleving van de OESO-richtlijnen te hanteren als een strikte 
voorwaarde voor de toekenning van subsidie uit ontwikkelingsgelden. Daarmee wordt de 
inhoud van het SER / IMVO-kader ontdaan van zijn vrijwilligheid voor bedrijven die van 
subsidies gebruik willen maken.
Ook de AIV stelt dat naleving van MVO-richtlijnen scherp bewaakt moet worden, onder 
meer door eisen hierover te stellen bij de periodieke verslaglegging over internationale 
activiteiten. Volgens de AIV is het ook gewenst is om één MVO-beleidskader na te streven 
voor zowel handel en investeringen als ontwikkelingssamenwerking. Harmonisatie van 
standaarden (zoals bijv. de Equator principles voor bancaire financiering), certificatie van 
keteninitiatieven en internationale gedragscodes zijn daarbij belangrijke instrumenten 
(AIV, 2013).
De grootste uitdagingen voor IMVO liggen volgens de SER op de terreinen van (a) de 
rapportage en communicatie over de effecten en resultaten van maatschappelijk 
verantwoord ondernemen, (b) het verbreden van de betrokkenheid van het midden- en 
kleinbedrijf en (c) de coördinatie van IMVO initiatieven op centraal- en brancheniveau (SER, 
2013). Een van de instrumenten bij deze rapportage is de Transparantie-benchmark, waarmee 
de Nederlandse overheid jaarlijks inzicht biedt in de wijze waarop de grootste Nederlandse 
157
| 216 | ondernemingen verslag doen van hun MVO activiteiten. 
In antwoord op Kamervragen stelde de Minister voor Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking dat transparantie over de herkomst en de 
productieomstandigheden van producten een belangrijke voorwaarde is voor het goed 
informeren van consumenten. Daarnaast is het van belang dat claims van producenten op 
het gebied van duurzaamheid worden onderbouwd met feiten. Dit wordt echter primair een 
158
verantwoordelijkheid van de sector zelf geacht.
11.3.2 Toepassing van IMVO
De toegenomen belangstelling voor IMVO is onder meer zichtbaar aan de rapportages 
hierover: in 2005 rapporteerden 30 van de grootste 100 bedrijven in Nederland over IMVO; 
in 2011 was dit aantal gestegen tot 82 (KPMG, 2011). Ook in de Dow Jones Sustainability 
Index zijn Nederlandse multinationals prominent vertegenwoordigd. Belangrijk probleem 
is dat vooralsnog minder dan 20 procent van alle verslagen is voorzien van externe 
verificatie. Bij grote bedrijven laat ruim 40 procent externe verificatie van IMVO informatie 
uitvoeren. Onderzoek naar IMVO onder bedrijven in Scandinavië geeft aan dat zij steeds 
meer IMVO als onderdeel van hun concurrentiepositie gaan beschouwen en heldere 
internationale regelgeving prefereren boven vrijwillige afspraken (Gjølberg, 2011).
157 
  www.transparantiebenchmark.nl.
158 
  Antwoord op Kamervragen onder kenmerken 2013Z03761 en 2013Z03772 d.d. 27 februari 2013 
(referentie DDE-139/2013).

Op zoek naar focus en effectiviteit
Figuur 11.1 MVO-indicatoren in effectenstudies
16%
Arbeid
23%
Milieu
Gemeenschapsontwikkeling
Mensenrechten
13%
Bedrijfsvoering
Organisatieontwikkeling
Algemene MVO-indicatoren
4%
15% Overige
2%
Geen indicatoren genoemd
7%
11%
9%
Bron: IOB, 2013a. N=45.
| 218 | 11.3.3 Conclusie
De aandacht voor internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen is niet nieuw, 
maar wint de laatste jaren snel terrein, ook in het (OS-) beleid. De Nederlandse 
beleidsfilosofie baseert zich op internationale standaarden van de OESO, VN en ILO. IMVO is 
ook steeds meer synoniem geworden met duurzaam ondernemen. 
In weerwil van alle aandacht voor en rapportages over IMVO staat de kennis over de effecten 
nog in de kinderschoenen. Belangrijke aandachtspunten over de rol van de overheid bij het 
bevorderen van IMVO zijn de keuze tussen publieke regelgeving en vrijwillige handhaving 
en de vertaling van generieke bepalingen naar een sectorspecifieke uitwerking. 

Op zoek naar focus en effectiviteit
| 220 |
Bijlagen

Op zoek naar focus en effectiviteit
32 Cambodja x 2 % 1 % 1 %
33 Ethiopië x 0 % 0 % 6 % 2 % 1 % 1 %
34 Ecuador 1 % 1 % 2 % 1 % 1 %
35 Mongolië 1 % 1 % 0 % 2 % 1 %
36 Pakistan 1 % 3 % 2 % 0 %
37 Armenië 0 % 0 % 1 % 2 % 0 %
Totaal 88 % 75 % 81 % 83 % 66 % 82 %
Grootste 15 72 % 62 % 63 % 71 % 48 % 58 %
* LIC = Low Income Country
De tabel hierboven geeft het aandeel in de totale uitgaven van de vijftien belangrijkste 
landen per programma weer. Voor deze vijftien landen zijn de percentages vetgedrukt.  
De lijst van vijftien is niet voor ieder instrument hetzelfde. De totale lijst is daarom langer 
(37 landen). De niet vetgedrukte percentages geven de aandelen weer aan deze landen 
buiten de lijst van vijftien. Deze aandelen zijn dus ook kleiner.
| 222 |

Op zoek naar focus en effectiviteit
Beamish, P., & Berdrow, I. (2003). Learning from IJVs: The Unintended Outcome. Long Range 
Planning, 36, 285-303.
Beck, T., Demirgüç-Kunt, A. & Peria, M. S. (2008). Banking Services for Everyone? Barriers to 
Bank Access and Use around the World. The World Bank Economic Review, 22(3), 397-430.
Beck, T., Demirgüç-Kunt, A. & Peria, M. S. (2010). Bank Financing for SMEs: Evidence Across 
Countries and Bank Ownership Types. Journal of Financial Services Research, 39(1), 35-54.
Beck, T., Maimbo, S. M., Faye, I. & Triki, T. (2011). Financing Africa: Through the Crisis and Beyond. 
Washington, D.C.: Wereldbank.
Berenschot / SEOR / ECOLAS. (2006). ORET / MILIEV Evaluation 1999-2004: Final Report. Den 
Haag.
Bernard, T., & Spielman, D. (2009). Reaching the rural poor through rural producer 
organizations? A study of agricultural marketing cooperatives in Ethiopia. Food Policy, 
34(1), 60-69.
Bhavnani, A., Chiu, R., Janakiram, S., & Silarsky, P. (2008). The Role of Mobile Phones in 
Sustainable Rural Poverty Reduction. Washington, D.C.: Wereldbank.
Bilal, S. (2013). Thematic focus: Financing infrastructure. GREAT Insights, 2(4).
Biousse, K., & Miyamoto, K. (2013). Support to Enhance Private Investments for Infrastructure in 
Developing Countries. Parijs: OECD Publications.
Birch Consultants. (2013). Dutch Good Growth Fund – Onderzoek en Aanbevelingen. Driebergen.
| 224 | Birdsall, N., & Fukuyama, F. (2011). The Post-Washington Consensus. Foreign Affairs, 90(2), 
45-53.
Blom, B., & Assenberg, B. (2013). MASSIF Review. Hilversum: Goodwell Investments.
Bloom, M., Eifert, B., Mahajan, A., Mckenzie, D., & Roberts, J. (2013). Does Management 
Matter? Evidence from India. The Quarterly Journal of Economics, 182(1), 1-51.
Bloom, N., & van Reenen, J. (2010). Why Do Management Practices Differ across Firms and 
Countries? Journal of Economic Perspectives, 24(1), 203-224.
Bloom, N., Mahajan, A., McKenzie, D., & Roberts, J. (2010). Why Do Firms in Developing 
Countries Have Low Productivity? American Economic Review: Papers and Proceedings, 100(2), 
619-623.
Boer & Croon. (2006). Evaluatie van het functioneren van de NFX. Amsterdam.
Briceño-Garmendia, C., & Foster, V. (2009). Democratic Republic of Congo: Prioritizing Infrastructure 
Investments: A Spatial Approach. Washington, D.C.: Wereldbank.
Brown, M. (2012). Evaluation Local Currency Fund TCX Subordinated Convertible Debt Facility. St. 
Gallen: Universität St. Gallen.
Bruhn, M., Karlan, D., & Schoar, A. (2012). The Impact of Consulting Services on Small and Medium 
Enterprises: Evidence from a Randomized Trial in Mexico. New Haven: Yale University Press.
Bruné, L., Giné, X., Goldberg, J., & Yang, A. D. (2011). Commitments to Save: A Field Experiment in 
Rural Malawi. Washington, D.C.: Wereldbank.
Cadot, O., Fernandes, A.M., Gourdon, J., Mattoo, A. (2012). Are the benefits of export support 
durable? Evidence from Tunisia. Washington, D.C.: Wereldbank.
Calderón, C. (2009). Infrastructure and Growth in Africa. Washington, D.C.: Wereldbank.
Calderón, C., & Servén, L. (2004). The Effects of Infrastructure Development on Growth and Income 
Distribution. Washington, D.C.: Wereldbank.
Calice, P., Chando, V. M., & Sekioua, S. (2012). Bank Financing to Small and Medium Enterprises in 
East Africa: Findings of a Survey in Kenya, Tanzania, Uganda and Zambia. Tunis: AfDB.

Op zoek naar focus en effectiviteit
De Soto, H. (2000). The Mystery of Capital; Why Capitalism Triumphs in the West and Fails Everywhwere 
else. Londen: Bantam Press.
Deininger, K., Ayalew Ali, D., & Alemu, T. (2008). Impact of Land Certification on Tenure Security, 
Investment, and Land Market Participations: Evidence from Ethiopia. Washington, D.C.: 
Wereldbank.
DFC. (2010). An Evaluation of FMO Operations, Including an Assessment of the Effectiveness of Established 
Governance Mechanisms. Barcelona.
DFID. (2011). Multilateral Aid Review: Assessment of the PIDG (Private Infrastructure Development Group. 
Londen.
DFID. (2013). Annual Review: Investment Climate Facility for Africa (ICF). Londen.
DFID. (2013). Private Infrastructure Development Group (PIDG) Multilateral Aid Review (MAR) Update 
2013 progress rating. Londen.
Dijkstra, G. (2013). Paradoxes around good governance. Rotterdam: Erasmus Universiteit 
Rotterdam.
Dinh, H., Mavridis, D., & Nguyen, H. (2010). The Binding Constraint on Firms’ Growth in Developing 
Countries. Washington, D.C.: Wereldbank.
Djankov, S., Freund, C., & Pham, C. (2010). Trading on Time. The Review of Economics and 
Statistics, 92(1), 166-73.
Donovan, J., & Poole, N. (2013). Asset Building in Response to Value Chain Development: 
| 226 | lessons From Taro Producers in Nicaragua. International journal of Agricultural Sustainability, 
11(1), 23-37.
Dupas, P., & Robinson, J. (2012). Savings Constraints and Microenterprise Development: Evidence from 
a Field Experiment in Kenya. Cambridge: National Bureau of Economic Research.
Duvendack, M., Palmer-Jones, R., Copestake, J., Hooper, L., Loke, Y., & Rao, N. (2011). What is 
the evidence of the impact of microfinance on the well-being of poor people? Londen: University of 
London.
Easterly, W., & Servén, L. (2003). The Limits of Stabilization: Infrastructure, Public Deficits and Growth 
in Latin America. Washington, D.C.: Wereldbank.
ECORYS. (2005). PSOM Evaluation 2005; Final Sythesis Report. Rotterdam.
Ecorys. (2011). PUM Netherlands senior experts Evaluatie 2006-2009: Eindrapport. Rotterdam.
EFECE. (2013). External Evaluation of the BSOD Programme in Latin America (2006-2011). La Paz.
Effron, L., Elliot, V., & Fostvedt, N. (2011). FIRST Evaluation Phase II. Londen: FIRST Initiative.
EIM. (2007). CBI Market Information Programme. Final Evaluation Report. Zoetermeer.
Esfahani, H., & Ramirez, M. (2003). Institutions, infrastructure, and economic growth. 
Institutions, infrastructure, and economic growth, 70(2), 443-77.
Estrup, J. (2009). Aid, Paris and the Private Sector: How to Square the Circle. Kopenhagen: Dansk 
Institut for Internationale Studier.
Europese Commissie. (2012). Aid for Trade report 2012. Brussel.
Fafchamps, M., McKenzie, D., Quinn, S., & Woodruff, C. (2011). When Is Capital Enough to Get 
Female Microenterprises Growing? Evidence from a Randomized Experiment in Ghana. Cambridge: 
National Bureau of Economic Research.
Farazi, S. (2013). Informal Firms and Financial Inclusion: Status and Determinants. Washington, D.C.: 
Wereldbank.
Ferro, E., Portugal-Perez, A., & Wilson, J. (2011). Aid to the Services Sector: Does it Affect 
Manufacturing Exports? Washington, D.C.: Wereldbank.

Op zoek naar focus en effectiviteit
IADB. (2003). MIF Evaluation. Washington, D.C.: Inter-American Development Bank.
ICTSD. (2013). Assessing the Effectiveness of Aid for Trade: Lessons from the Ground. Genève.
IDH. (2013). Impact studies 2013: Sustainable market transformation in action. Utrecht.
IEG. (2011). Assessing IFC’s Poverty Focus and Results. Washington, D.C.: Wereldbank.
IEG. (2013). Evaluation of the International Finance Corporation’s Global Trade Finance Program, 
2006-12. Washington, D.C.: Wereldbank.
IFC. (2011). International Finance Institutions and Development Through the Private Sector. Washington, 
D.C.: Wereldbank.
IFC. (2012). Kenya Investment Climate Program: Final Report. Washington, D.C.: Wereldbank.
IFC. (2013). IFC History. www.ifc.org/history (geraadpleegd 01/06/2013).
IFC. (2013). IFC Jobs Study: Assessing Private Sector Contributions to Job Creation and Poverty Reduction. 
Washington, D.C.: Wereldbank.
IFDC. (2007). MIR: End of Project Evaluation. Muscle Shoals (AL).
IFDC. (2012). Internal Mid-term Review of MIR+. Muscle Shoals (AL).
Independent Evaluation Group. (2005). Improving the World Bank’s Development Effectiveness: What 
Does Evaluation Show? Washington, D.C.: Wereldbank.
Independent Evaluation Group. (2008). Doing Business: An Independent Evaluation. Washington, 
D.C.: Wereldbank.
Interdepartementaal Beleidsonderzoek. (2002). Effectiviteit en coherentie van 
| 228 | ontwikkelingssamenwerking. Den Haag.
IOB. (1999). Hulp door Handel: evaluatie van het Centrum tot Bevordering van de Import uit 
ontwikkelingslanden (CBI 1990-1996). Den Haag: Ministerie van Buitenlandse Zaken.
IOB. (2009). Investing in infrastructure: Evaluation of the LDC Infrastructure Fund. Den Haag: 
Ministerie van Buitenlandse Zaken.
IOB. (2012a). Algemene Begrotingssteun (2000-2011): resultaten onder voorwaarden. Den Haag: 
Ministerie van Buitenlandse Zaken.
IOB. (2012b). Van infrastructuur naar duurzame impact: beleidsoorlichting van de Nederlandse bijdrage 
aan drinkwater en sanitaire voorzieningen (1990-2011). Den Haag: Ministerie van Buitenlandse 
Zaken.
IOB. (2013a). Corporate social responsibility: The role of public policy – A systematic literature review. Den 
Haag: Ministerie van Buitenlandse Zaken.
IOB. (2013b). Between Ambitions and Ambivalence: Mid-term Evaluation SNV Programme 2007-2015. 
Den Haag: Ministerie van Buitenlandse Zaken.
IOB. (2013c). Public-Private Partnerships in developing countries – A systematic literature review. Den 
Haag: Ministerie van Buitenlandse Zaken.
IOB. (2013d). Renewable energy: Access and Impact. A systematic literature review of the impact on 
livelihoods of interventions providing access to renewable energy in developing countries. Den Haag: 
Ministerie van Buitenlandse Zaken.
IOB. (2013e). Working with the World Bank: Evaluation of Dutch World Bank Policies and Funding 
2000-2011. Den Haag: Ministerie van Buitenlandse Zaken.
IRAM. (2012). Evaluation de la deuxième phase du project FORCE. Parijs.
Jepma, C. (1991). The Tying of Aid. Parijs: OECD Publications.
Jepma, C., & Kock, E. (1994). Ontbinding van officiele kredieten binnen het OESO-gebied. 
TPE, 16(4), 32-55.

Op zoek naar focus en effectiviteit
MDF / Triodos Facet. (2011). Evaluatie Capacity Development Programme 2006-2010. Wageningen.
MDF. (2009). Evaluation of Dutch support to capacity development: Evidence-based case studies – Rapport 
sur SYDIP, République démocratique du Congo. Wageningen.
MDF. (2010a). Evaluation of Dutch support to capacity development: Evidence-based case studies 
– Rapport sur FEKRITAMA, Madagascar. Wageningen.
MDF. (2010b). Images of Capacity Development, Mviwata, Tanzania. Wageningen: MDF.
Miller, R. R., Glen, J. D., Jaspersen, F. Z., & Karmokolias, Y. (1996). International Joint Ventures in 
Developing Countries: Happy Marriages? Washington, D.C.: Wereldbank & IFC.
Ministerie van Algemene Zaken. (2007). Kabinetsvisie Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen 
2008-2011: Inspireren, innoveren, integreren. Den Haag.
Ministerie van Buitenlandse Zaken / Ministerie van Economische Zaken, Landbouw en 
Innovatie. (2011). Van hulp naar investeren: Een overzicht van instrumenten voor een beter 
ondernemingsklimaat en internationaal ondernemen in ontwikkelingslanden. Den Haag.
Ministerie van Buitenlandse Zaken. (2007a). Private Sector Development: The key to economic 
growth (DDE Working Paper). Intern Document.
Ministerie van Buitenlandse Zaken. (2007b). Private Sector Development: Infrastructure (DDE 
Working Paper). Intern document.
Ministerie van Buitenlandse Zaken. (2007c). Private Sector Development: Financial sector 
development (DDE Working Paper). Intern document.
| 230 | Ministerie van Buitenlandse Zaken. (2007d). Private Sector Development: Market access and market 
development (DDE Working Paper). Intern document.
Ministerie van Buitenlandse Zaken. (2007e). Private Sector Development: Access to skills and 
knowledge (DDE Working Paper). Intern document.
Ministerie van Buitenlandse Zaken. (2007f ). Private Sector Development: Legal and regulatory 
framework (DDE Working Paper). Intern document.
Ministerie van Buitenlandse Zaken. (2010). Handreiking Publiek Private Partnerschappen: een 
praktische handleiding voor het effectief aangaan van PPP’s. Den Haag.
Ministerie van Financiën. (2002). Handleiding voor de Publieke Sector Comparator (PSC).  
Den Haag.
Morales, M., Pacheco, D., Rivero, S., & Gianotten, V. (2009). Evaluacion Prospectiva del INRA. 
Parijs: Institut National de la Recherche Agronomique.
Motta, M., Oviedo, A., & Santini, M. (2010). An Open Door for Firms – The Impact of Business Entry 
Reforms. Washington, D.C.: Wereldbank.
NCSTE / IOB. (2006). Country-led Joint Evaluation of the ORET / MILIEV Programme in China. 
Amsterdam: Aksant Academic Publishers.
Ndikumana, L. (2000). Financial Determinants of Domestic Investment in Sub-Saharan 
Africa: Evidence from Panel Data. World Development, 28(2), 381-400.
Ndulu, B. (2006). Infrastructure, Regional Integration and Growth in Sub-Saharan Africa: 
Dealing with the Disadvantages of Geography and Sovereign Fragmentation. Journal of 
African Economies, 15(2), 212-244.
Ndulu, B. (2007). Challenges of African growth. Washington, D.C.: Wereldbank.
Nexus Associates. (2009). Review of the Investement Climate Facility. Nutfield.
NIB Consult. (2006). Evaluatie Nederlands Investerings Matching Fonds 2002-2006. Den Haag.
North, D. (1990). Institutions, institutional change, and economic performance. Cambridge: 
Cambridge University Press.

Op zoek naar focus en effectiviteit
Roodman, D. (2012). Due Diligence: An Impertinent Inquiry into Microfinance. Washington, D.C.: 
Center for Global Development.
Roodman, D., & Morduch, J. (2009). The impact of microcredit on the poor in Bangladesh: revisiting 
the evidence. Washington, D.C.: Center for Global Development.
Rosenberg, R. (2010). Does Microcredit Really Help Poor People? Washington, D.C.: Consultative 
Group to Assist the Poor.
Rossi, P. (1987). The Iron Law Of Evaluation And Other Metallic Rules. Research in Social 
Problems and Public Policy, 4, 3-20.
Schulpen, L., & Gibbon, P. (2002). Private Sector Development: Policies, Practices and 
Problems. World Development 30(1), 1-15.
SDC / DFID. (2008). A Synthesis of the Making Markets Work for the Poor (M4P) Approach. Bern.
Sebstad, J., & Chen, G. (1996). Overview of Studies on the Impact of Microenterprise Credit. 
Washington, D.C.: United States Agency for International Development.
SER. (1997). De particuliere sector in internationale samenwerking. Den Haag.
SER. (2008a). Duurzame Globalisering: een wereld te winnen. Den Haag.
SER. (2008b). Verklaring Internationaal Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen. Den Haag.
SER. (2011). Ontwikkeling door duurzaam ondernemen. Den Haag.
SER. (2013). Eindevaluatie SER-initiatief Internationaal Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen. Den 
Haag.
| 232 | Shimamura, Y., & Lastarria-Cornhiel, S. (2010). Credit program participation and child 
schooling in rural Malawi. World Development, 38(4), 567-580.
Singer, H. W. (1950). The Distribution of Gains between Investing and Borrowing Countries. 
The American Economic Review, 40(2), 474-485.
Sluis, J. van, Praag, M. van, & Vijverberg, W. (2005). Entrepreneurship Selection and 
Performance: A Meta-analysis of the Impact of Education in Developing Economies. 
World Bank Economic Review, 19(2), 225-261.
Song, G. & Müller-Falcke, D. (2006). The Economic Effects of ICT at Firm-Levels. In: M. B. 
Torero, Information and Communication Technologies for Development and Poverty Reduction: The 
Potential of Telecommunications (pp. 166-184). Baltimore: John Hopkins University Press.
Songco, D., Ruba, A., & Ibanez, M. (2011). Report on the evaluation of the projects ‘Organic farming 
network’ and ‘Organic rice production’. Arnhem: Agriterra.
Sonobe, T., Higuchi, Y., & Otsuka, K. (2012). Productivity Growth and Job Creation in the 
Development Process of Industrial Clusters. Washington, D.C.: Wereldbank.
Soriano, R. (2011). Evaluación de Medio Término: Complejo Sur. La Paz: Ministerie van 
Buitenlandse Zaken.
Spratt, S., & Collins, L. (2012). Development Finance Institutions and infrastructure: A systematic review 
of evidence for development additionality. Sutton: PIDG.
Staatscourant. (2012a). Besluit van de Staatssecretaris van Buitenlandse Zaken van 11 april 2012, nr. 
Minbuza-2012.7786, tot vaststelling van beleidsregels voor het deelnemen aan 
samenwerkingsverbanden op het terrein van voedselzekerheid en private sector ontwikkeling. 
Staatscourant 19 april 2012, nr. 7531.
Staatscourant. (2012b). Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek. Staatscourant 31 augustus 2012, nr. 
18352.
Steward Redqueen. (2013). IDH sustainable cotton programme and its impact Baseline and quick scan 
evaluation (2009-2012). Haarlem.

Op zoek naar focus en effectiviteit
TK 2012-2013, 33625, nr. 1.
TK 2013-2014, 33625, nr. 38.
Ton, G., Bijman, J., & Oorthuizen, J. (2007). Producer organisations and market chains: Facilitating 
trajectories of change in developing countries. Wageningen: Wageningen Academic Publishers.
Torrero, M., Chowdhury, S., & Bedi, A. (2005). Telecommunications Infrastructure and 
Economic Growth: A Cross-Country Analysis. In: M. Torrero, & J. von Braun, Information 
and Communication Technology for Development and Poverty Reduction (pp. 21-63). Baltimore: 
John Hopkins University Press.
Triodos Facet. (2009). Review and Summary of CBI Evaluations 2003-2009. Zeist.
Triodos Facet. (2011). Evaluation PSOM/PSI 1999-2009 and MMF: Final Report. Zeist.
Triodos Facet. (2013a). IOB Policy Review Private Sector Development 2005-2011: Synthesis report 
country studies. Zeist.
Triodos Facet. (2013b). Policy Review Private Sector Development: Country Report Bangladesh. Zeist.
Triodos Facet. (2013c). Policy Review Private Sector Development: Country Report Burundi. Zeist.
Triodos Facet. (2013d). Policy Review Private Sector Development: Country Report Ethiopia. Zeist.
Triodos Facet. (2013e). Policy Review Private Sector Development: Country Report Vietnam. Zeist.
Triodos Facet. (2013f ). End of term Evaluation DECP. Zeist.
Tulder, R. van (2010). Evaluating the Effectiveness of Development Partnerships’ Analytical Framework. 
Rotterdam: The Partnership Resource Center.
| 234 | Tulder, R. van, & Pfisterer, S. (2008). From Idea to Partnership: Reviewing the Effectiveness of 
Development Partnerships in Zambia, Colombia and Ghana. Findings from a Review of six Partnerships 
from a ‘Call for Ideas’ by DGIS. Rotterdam: Erasmus Universiteit Rotterdam.
UNCTAD. (2005). Trade and Development Report 2005. New York / Genève.
Van Dijk, M. (2003). South African manufacturing performance in international perspective 
1979-1999. The South African Journal of Economics, 71(1), 119-142.
Volpe M., C. (2010a). Is Export Promotion Effective in Developing Countries? Firm-Level Evidence on the 
Intensive and Extensive Margins of Exports. Washington, D.C.: Inter-American Development 
Bank.
Volpe M., C. & Carballo, J. (2010b). Entering new country and product markets: does export 
promotion help? Review of World Economics, 146(3), 437-467.
Volpe M., C. (2010c). Beyond the Average Effects: The Distributional Impacts of Export-
Promotion Programs in Developing Countries. Journal of Development Economics, 92, 
201-214.
Vries, H. de, & Levelink, J. (2009). KENFAP micro-projects: evaluation of institutional set-up and project 
implementation. Arnhem: Agriterra.
Waarts, Y., Ge, L., Ton, G., & Jansen, D. (2012). Sustainable tea production in Kenya: Impact 
assessment of Rainforest Alliance and Farmer Field School training. Wageningen: LEI.
Waarts, Y., Ge, L., Ton, G., & Mheen, J. van (2012). A touch of cocoa: Insights in six cocoa projects in 
Ghana. Wageningen: LEI.
Waverman, L., & Meschi, M. (2005). The Impact of Telecoms on Economic Growth in 
Developing Countries. The Vodafone Policy Paper Series, 2.
Wereldbank & IFC. (2013). Doing Business 2013: Smarter Regulations for Small and Medium-Size 
Enterprises. Washington, D.C.: Wereldbank.
Wereldbank. (1981). Accelerated Development in Sub-Saharan Africa: An Agenda for Action. 
Washington, D.C.

Op zoek naar focus en effectiviteit
Bijlage III  Over IOB
Doelstellingen
De Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie (IOB) stelt zich ten doel een 
bijdrage te leveren aan de kennis over de uitvoering en effecten van het Nederlands 
buitenlandbeleid. IOB voorziet in de behoefte aan onafhankelijke evaluatie van beleid en 
uitvoering ten aanzien van alle beleidsterreinen die vallen binnen de homogene groep 
buitenlanduitgaven (HGIS). Voorts adviseert IOB ten aanzien van de programmering en 
uitvoering van de evaluaties die onder verantwoordelijkheid van beleidsdirecties en 
ambassades worden gedaan.
De evaluaties stellen de bewindspersonen in staat om aan het Parlement verantwoording af te 
leggen over het gevoerde beleid en de besteding van middelen. Bij de uitvoering van 
evaluaties wordt naast verantwoording ook aandacht geschonken aan leren. Daarbij wordt 
gestreefd naar inpassing van de resultaten van de evaluatieonderzoeken in de beleidscyclus 
van het ministerie van Buitenlandse Zaken. De rapporten die uit het onderzoek voortvloeien 
worden gebruikt als gerichte feedback om zowel beleidsvorming als uitvoering te 
verbeteren. Gewapend met de kennis over de resultaten van het gevoerde beleid kunnen 
| 236 | beleidsmakers nieuwe interventies beter en doelgerichter voorbereiden.
Organisatie en kwaliteitsborging
IOB beschikt over een staf van ervaren onderzoekers en een eigen budget. Bij de uitvoering 
van evaluaties maakt IOB ook gebruik van externe deskundigen met specialistische kennis 
van het onderwerp van onderzoek. Ten behoeve van de kwaliteitsbewaking stelt IOB voorts 
voor elke evaluatie een referentiegroep samen waarin naast externe deskundigen ook 
belanghebbenden binnen het ministerie zitting hebben. Het Panel van Advies heeft als taak 
om het gebruik en de bruikbaarheid van evaluatiestudies te bevorderen middels gevraagde 
en ongevraagde adviezen. Dit Panel bestaat uit vier gerenommeerde externe deskundigen 
en de adviezen zijn onafhankelijk en openbaar.
Programmering
De IOB-evaluatieprogrammering maakt deel uit van het overzicht van voorgenomen 
evaluaties dat, gerangschikt naar beleidsartikel, is opgenomen in de Memorie van 
Toelichting van de Begroting van Buitenlandse Zaken. IOB heeft eindverantwoordelijkheid 
voor de evaluatieprogrammering op het terrein van ontwikkelingssamenwerking, en 
adviseert over de programmering op het terrein van buitenlandbeleid. De keuze van 
onderwerpen wordt bepaald door de behoefte vanuit het Parlement, vragen vanuit het 
departement en ontwikkelingen in de samenleving.
Aanpak en methodologie
Oorspronkelijk stonden de activiteiten van IOB in het teken van aparte projectevaluaties ten 
behoeve van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking. Na 1985 werden de 
onderzoeken omvangrijker en richtten zich op sectoren, thema’s of landen. Bovendien 
werden de rapporten van IOB aan het Parlement aangeboden en daarmee openbaar. In 1996 

Op zoek naar focus en effectiviteit
Evaluatie- en studierapporten van de Inspectie 
Ontwikkelingssamenwerking en Beleids-
evaluatie (IOB) gepubliceerd in 2009-2013
(Evaluatierapporten die voor 2009 gepubliceerd zijn kunt u terugvinden op de IOB website:  
www.iob-evaluatie.nl.) 
IOB no. Year Title evaluation report ISBN
389 2013 Op zoek naar focus en effectiviteit. Beleidsdoorlichting van 978-90-5328-451-3
de Nederlandse inzet voor Private Sector Ontwikkeling 
2005-2012
388 2013 Impact evaluation of improved cooking stoves in Burkina 978-90-5328-449-0
Faso: the impact of two activities supported by the 
Promoting Renewable Energy Programme
387 2013 Between Ambitions and Ambivalence. Mid-term Evaluation 978-90-5328-448-3
SNV Programme 2007-2015
386 2013 Evaluation issues in financing for development: analysing 978-90-5328-447-6
| 238 | effects of Dutch corporate tax policy on developing 
countries
385 2013 Economic diplomacy in practice: An evaluation of Dutch 978-90-5328-446-9
economic diplomacy in Latin America
384 2013 Achieving universal access to sexual and reproductive health 978-90-5328-445-2
and rights: Synthesis of multilateral contribution to 
advancing sexual and reproductive health and rights 
(2006-2012)
383 2013 NGO’s in action: A study of activities in sexual and 978-90-5328-444-5
reproductive health and rights by Dutch NGO’s
382 2013 Op zoek naar nieuwe verhoudingen. Evaluatie van het 978-90-5328-443-8
Nederlandse buitenlandbeleid in Latijns-Amerika
381 2013 Balancing Ideals with Practice: Policy evaluation of Dutch 978-90-5328-442-1
involvement in sexual and reproductive health and rights 
2007-2012
380 2013 Linking Relief and Development: More than old solutions for 978-90-5328-441-4
old problems?
379 2013 Investeren in stabiliteit. Het Nederlandse fragiele staten- 978-90-5328-440-7
beleid doorgelicht
378 2013 Public private partnerships in developing countries. 978-90-5328-439-1
Systematic literature review
377 2013 Corporate Social Responsibility: the role of public policy. A 978-90-5328-438-4
systematic literature review of the effects of government 
supported interventions on the corporate social responsibil-
ity (CSR) behaviour of enterprises in developing countries

Op zoek naar focus en effectiviteit
361 2011 Evaluatie van de Twinningfaciliteit Suriname-Nederland 978-90-5328-417-9 
360 2011 More than Water: Impact evaluation of drinking water 978-90-5328-414-8
supply and sanitation interventions in rural Mozambique
359 2011 Regionaal en geïntegreerd beleid? Evaluatie van het 978-90-5328-416-2
Nederlandse beleid met betrekking tot de Westelijke Balkan 
2004-2008
358 2011 Assisting Earthquake victims: Evaluation of Dutch Cooperat- 978-90-5328-413-1
ing aid agencies (SHO) Support to Haiti in 2010
357 2011 Le risque d’effets éphémères: Évaluation d’impact des 978-90-5328-415-5
programmes d’approvisionnement en eau potable et 
d’assainissement au Bénin
357 2011 The risk of vanishing effects: Impact Evaluation of drinking 978-90-5328-412-4
water supply and sanitation programmes in rural Benin
356 2011 Between High Expectations and Reality: An evaluation  of 978-90-5328-411-7
budget support in Zambia 
355 2011 Lessons Learnt: Synthesis of literature on the impact and 978-90-5328-410-0
effectiveness of investments in education
354 2011 Leren van NGO’s: Studie van de basic education interventies 978-90-5328-409-4
van geselecteerde Nederlandse NGO’s
| 240 |
353 2011 Education matters: Policy review of the Dutch contribution 978-90-5328-408-7
to basic education 1999–2009
352 2011 Unfinished business: making a difference in basic education. 978-90-5328-407-0
An evaluation of the impact of education policies in Zambia 
and the role of budget support.
351 2011 Confianza sin confines: Contribución holandesa a la 978-90-5328-406-3
educación básica en Bolivia (2000-2009)
350 2011 Unconditional Trust: Dutch support to basic education in 978-90-5328-405-6
Bolivia (2000-2009)
349 2011 The two-pronged approach Evaluation of Netherlands 978-90-5328-404-9
Support to Formal and Non-formal Primary Education in 
Bangladesh, 1999-2009
348 2011 Schoon schip. En dan? Evaluatie van de schuldverlichting 978-90-5328-403-2
aan de Democratische Republiek Congo 2003-2010 
(Verkorte samenvatting)
347 2011 Table rase  et après? Évaluation de l’Allègement de la Dette 978-90-5328-402-5
en République Démocratique du Congo 2003-2010
346 2011 Vijf Jaar Top van Warschau. De Nederlandse inzet voor verst- 978-90-5328-401-8
erking van de Raad van Europa
345 2011 Wederzijdse belangen – wederzijdse voordelen. Evaluatie 978-90-5328-398-1
van de Schuldverlichtingsovereenkomst van 2005 tussen de 
Club van Parijs en Nigeria. (Verkorte Versie)
344 2011 Intérêts communs – avantages communs. Évaluation de 978-90-5328-399-8
l’accord de 2005 relatif à l’allègement de la dette entre le 
Club de Paris et le Nigéria. (Version Abrégée)

Op zoek naar focus en effectiviteit
324 2009 Investing in Infrastructure 978-90-5328-378-3
- 2009 Synthesis of impact evaluations in sexual and reproductive 978-90-5328-376-9
health and rights
323 2009 Preparing the ground for a safer world 978-90-5328-377-6
322 2009 Draagvlakonderzoek. Evalueerbaarheid en resultaten 978-90-5328-375-2
321 2009 Maatgesneden Monitoring ‘Het verhaal achter de cijfers’ 978-90-5328-374-5
320 2008 Het tropisch regenwoud in het OS-beleid 1999-2005 978-90-5328-373-8
319 2008 Meer dan een dak. Evaluatie van het Nederlands beleid voor 978-90-5328-365-3
stedelijke armoedebestrijding
318 2008 Samenwerking met Clingendael 978-90-5328-367-7
317 2008 Sectorsteun in milieu en water 978-90-5328-369-1
316 2008 Be our guests. (Sommaire) 978-90-5328-372-1
316 2008 Be our guests. (Summary) 978-90-5328-371-4
316 2008 Be our guests. (Hoofdrapport Engels) 978-90-5328-371-4
316 2008 Be our guests. (Samenvatting) 978-90-5328-370-7
316 2008 Be our guests. (Hoofdrapport) 978-90-5328-370-7
315 2008 Support to Rural Water Supply and Sanitation in Dhamar 978-90-5328-368-4
| 242 |
and Hodeidah Governorates, Republic of Yemen
314 2008 Primus Inter Pares; een evaluatie van het Nederlandse 978-90-5328-364-6
EU-voorzitterschap 2004
313 2008 Explore-programma 978-90-5328-362-2
312 2008 Impact Evaluation: Primary Education Zambia 978-90-5328-360-8
311 2008 Impact Evaluation: Primary Education Uganda 978-90-5328-361-5
310 2008 Clean and Sustainable? 978-90-5328-356-1
309 2008 Het vakbondsmedefinancieringsprogramma – Samenvatting 978-90-5328-357-8
Engels
309 2008 Het vakbondsmedefinancieringsprogramma – Samenvatting 978-90-5328-357-8
Spaans
309 2008 Het vakbondsmedefinancieringsprogramma 978-90-5328-357-8
308 2008 Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006. Evaluatie van de 978-90-5328-359-2
bilaterale samenwerking
308 2008 Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006. Evaluatie van de 978-90-5328-359-2
bilaterale samenwerking (Samenvatting)
307 2008 Beleidsdoorlichting seksuele en reproductieve gezondheid 978-90-5328-358-5
en rechten en hiv/aids 2004-2006
Als u een publicatie in gedrukte vorm wilt ontvangen, stuur dan een e-mail naar 
IOB@Minbuza.nl, met vermelding van de titel en het IOB nummer.

Op zoek naar focus en effectiviteit
| 244 |
Uitgebracht door:
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie (IOB)
Postbus 20061 | 2500 EB Den Haag
www.iob-evaluatie.nl
www.rijksoverheid.nl/bz-evaluaties
www.twitter.com/IOBevaluatie
www.oecd.org/derec
Coverphoto: Fred Hoogervorst / Hollandse Hoogte. Mozambique, provincie Zambezia, 
2008. Constructie van een nieuwe brug over de Zambezi rivier nabij Caia.
Layout: Vijfkeerblauw
Print: Vijfkeerblauw
ISBN: 978-90-5328-451-3
© Ministerie van Buitenlandse Zaken | januari 2014

