 
Evaluatie Wet stelsel openbare 
bibliotheekvoorzieningen 
Eindrapport 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Inhoud 
Samenvatting 6 
1. Inleiding 13 
1.1. Aanleiding 13 
1.2. Onderzoeksvragen 13 
1.3. Onderzoeksaanpak 13 
1.4. Leeswijzer 14 
2. Maatschappelijke functie openbare bibliotheek 15 
 Introductie 15 
2.2. Ontwikkeling en invulling vijf functies 15 
2.2.1. Functie 1: Ter beschikking stellen van kennis en informatie 17 
2.2.2. Functie 2: Bieden mogelijkheden tot ontwikkeling en educatie 18 
2.2.3. Functie 3: Bevorderen lezen en laten kennismaken met literatuur 21 
2.2.4. Functie 4: Organiseren ontmoeting en debat 24 
2.2.5. Functie 5: Laten kennismaken met kunst en cultuur 24 
2.2.6. Beelden gesprekspartners over de vijf functies in de praktijk 25 
2.3. Vijf publieke waarden 26 
2.4. Jeugdcontributie 28 
2.5. Spreiding en bereik 29 
2.5.1. Ontwikkeling aantal bibliotheeklocaties in Nederland 29 
2.5.2. Ontwikkeling gemiddelde afstand tot vestiging of servicepunt 31 
2.5.3. Ontwikkeling aantal gemeenten zonder bibliotheek conform Wsob33 
2.6. Burgerinitiatieven 41 
2.7. Gebruik van de bibliotheek 43 
2.7.1. Aantal leden en gebruikers 43 
2.7.2. Perspectief niet-bibliotheekleden en niet-gebruikers 45 
2.7.3. Bibliotheekbereik 46 
2.7.4. Uitleningen 47 
2.7.5. Collectie 48 
2.8. BES-eilanden 49 
3. Bibliotheeknetwerk en rollen deelnemers 52 
3.1. Introductie 52 
3.2. Netwerkverplichtingen uit artikel 8 Wsob 52 
 
 
 
 
3 

 
  
 
 
 
 
5 

 
bibliotheekvoorziening (vestiging of servicepunt) is 1,9 kilometer in 2018, terwijl die afstand in 2014 nog 1,8 
kilometer was. In 178 gemeenten is de afstand naar een vestiging of servicepunt in 2018 toegenomen ten 
opzichte van 2014 (waar tegenover staat dat die afstand in 94 gemeenten is afgenomen).  
 
Uitdaging 1: Uitbouwen van de brede, maatschappelijk-educatieve rol van de bibliotheek. Hoewel een grote 
slag is gemaakt in de transitie naar deze bredere rol, zowel voor inwerkingtreding van de wet als erna, is er op 
dit punt ook nog een grote stap te maken. Door de maatschappelijk-educatieve rol de komende jaren verder 
uit te bouwen kan de toegevoegde waarde van openbare bibliotheken voor de maatschappij worden vergroot 
en de positie verder worden verstevigd. Door goede voorbeelden en lokale best practices op te schalen en door 
landelijke allianties af te sluiten kan hier invulling aan worden gegeven.  
Uitdaging 2: Aandacht voor de balans tussen financiering en ambities. Hoeveel subsidie Rijk, provincies en 
gemeenten verschaffen aan openbare bibliotheekvoorzieningen (Koninklijke Bibliotheek, provinciale 
ondersteuningsinstellingen en lokale bibliotheken) is een politieke keuze en wordt niet voorgeschreven in de 
Wsob. Gemeenten zijn bijvoorbeeld niet verplicht een openbare bibliotheekvoorziening te financieren. Als 
onderzoekers doen wij ook geen aanbeveling over het al dan niet verplichten van gemeenten om een 
bibliotheekvoorziening te subsidiëren. Wel vragen we aandacht voor balans tussen enerzijds de ambities voor 
de bibliotheeksector (de transitie naar een maatschappelijk-educatieve bibliotheek en behoud van nabijheid 
van bibliotheeklocaties voor inwoners) en anderzijds de beschikbare middelen (in termen van subsidies) 
waarmee de bibliotheeksector deze ambities moet realiseren. 
Uitdaging 3: Sectorbrede aandacht voor het opleiden, omscholen en bijscholen van het personeelsbestand 
(inclusief vrijwilligers) passend bij de deels nieuwe taken. Een bredere, maatschappelijk-educatieve rol 
betekent dat aanvullende en deels nieuwe eisen worden gesteld aan de competenties van medewerkers om op 
kwalitatief hoogwaardige wijze nieuwe producten en diensten te kunnen leveren. De competenties van het 
huidige personeelsbestand zijn nog niet geheel in overeenstemming met deze veranderende rol en bovendien 
ervaren niet alle bibliotheken voldoende financiële ruimte om medewerkers (en vrijwilligers) om of bij te 
scholen, terwijl dat wel nodig is om de nieuwe taken kwalitatief hoogwaardig te kunnen oppakken. Wij bevelen 
het bibliotheeknetwerk aan dit vraagstuk gezamenlijk op te pakken. 
 
Onderzoeksvraag 2: Vervullen partijen hun rollen in het netwerk en is de samenhang in het bibliotheekstelsel 
hierdoor toegenomen? 
De samenhang in het stelsel is verbeterd doordat de rollen en taken voor het lokale, provinciale en landelijke 
niveau in de wet zijn beschreven. In de wet is vastgelegd welke partijen deelnemers zijn in het netwerk en wat 
hun gezamenlijke activiteiten zijn (artikel 8 van de Wsob). De deelnemers aan het netwerk werken naast de 
activiteiten die in de wet worden genoemd onder meer samen aan programma’s als Basisvaardigheden, 
BoekStart en de Bibliotheek op school. Op een aantal onderwerpen is het goed gelukt om de samenwerking 
tussen de drie lagen vorm te geven of om onderlinge afspraken te maken in de sector (bijvoorbeeld ten aanzien 
van de inkoop van e-content en het Gezamenlijk Collectieplan). 
Tegelijkertijd zien we dat de samenwerking op onderdelen nog erg moeizaam verloopt, bijvoorbeeld met 
betrekking tot een Nationale Bibliotheekpas of bij het realiseren van een collectief landelijk 
bibliotheeksysteem. De samenwerking in de sector rondom innovatie en de digitale bibliotheek valt nog verder 
te verbeteren.  
Soms gaat de samenwerking op onderdelen nog erg moeizaam omdat er discussie is over de rollen van partijen 
en deze rollen niet zijn uitgekristalliseerd. Soms zijn die rollen wel eerder beschreven en afgesproken, maar 
komen ze steeds opnieuw ter discussie te staan. Dat laatste is het geval bij de taak van innovatie. Tevens wordt 
door verschillende partijen in het stelsel genoemd dat de samenwerking tussen de Koninklijke Bibliotheek (KB) 
 
 
 
 
7 

 
overeenstemming met de KB in verband met haar coördinerende taak. Ze bevinden zich op een positie tussen 
het lokale en het landelijke niveau.  
We zien dat de rol van de POI’s niet voor iedereen zichtbaar en relevant is. Dit horen we met name vanuit 
gemeenten en sommige bibliotheken, waarbij voor bibliotheken mogelijk ook een rol speelt dat ze de 
financiële middelen die aan de POI ter beschikking worden gesteld graag zelf zouden willen ontvangen om 
bijvoorbeeld innovaties te realiseren. Ook zien we dat de waardering voor de POI vanuit bibliotheken sterk 
uiteen loopt.  
We merken op dat voor POI’s (net als voor de KB) geldt dat ze een rol moeten vervullen die niet eenvoudig is. 
De wet heeft voor de POI’s minder sterk geleid tot duidelijkheid van de rol en taakopvatting dan dat dit voor de 
KB en de lokale bibliotheken geldt. We horen in de evaluatie bijvoorbeeld nog steeds sterk verschillende 
interpretaties terug over wat de rol van de POI’s bij innovatie zou moeten zijn (en zelfs ook over wat innovatie 
is). Het voorgaande neemt niet weg dat ook te zien is hoe POI’s vanuit hun netwerkrol inhoudelijk bijdragen 
aan innovaties en een duidelijk kenbare bijdrage leveren aan de implementatie en uitvoering van (landelijke) 
programma’s op lokaal niveau.  
Veel provincies hebben zich sinds de inwerkingtreding van de Wsob expliciet geheroriënteerd op hun rol. We 
zien mede daardoor een ontwikkeling in enkele provincies dat innovatiemiddelen niet (alleen) aan de POI 
beschikbaar worden gesteld, maar dat ook lokale bibliotheken daar direct aanspraak op kunnen maken. We 
zien bovendien een toename in de afstemming tussen POI’s onderling (in SPN: Stichting Samenwerkende POI’s 
Nederland) en ook tussen provincies (in IPO-verband). De rolinvulling van de POI’s verschilt sterk per provincie 
en dat heeft vaak ook te maken met de middelen die een provincie beschikbaar stelt aan een POI (en dat loopt 
per provincie zeer sterk uiteen). 
 
Uitdaging 6: Teruggrijpen op de rolverdeling bij innovatie die reeds eerder is gemaakt en afgestemd. Deze 
rolverdeling bij innovatie is beschreven in paragraaf 3.5 van de Gezamenlijke innovatieagenda 2016-2018, die is 
opgesteld door de Koninklijke Bibliotheek in opdracht van het bestuurlijk overleg OCW, IPO, VNG op basis van 
input vanuit het bibliotheeknetwerk, lokale en provinciale overheden, IPO, VNG, POI’s, SPN en VOB en 
netwerkpartners van de openbare bibliotheken. 
Lokale bibliotheken 
Lokale bibliotheken werken aan de transitie naar een breder, maatschappelijk-educatief profiel van de 
openbare bibliotheek. In welke mate ze dat doen loopt uiteen. Er is op dat punt een grote variëteit tussen de 
bijna 150 lokale bibliotheekorganisaties. Deze variëteit valt deels te verklaren door de uiteenlopende wensen 
van de subsidieverstrekkende en opdrachtgevende gemeenten, maar ook door de omvang van de subsidie 
waarmee een lokale bibliotheekvoorziening het moet doen. Er zijn gemeenten die veel hebben bezuinigd en 
waar locaties van de bibliotheek zijn verdwenen, maar er zijn ook gemeenten die aanvullend hebben 
geïnvesteerd in de uitrol van de maatschappelijke bibliotheek, die multifunctionele accommodaties neerzetten 
en cultuurhuizen creëren waarin de bibliotheek samen met andere organisaties wordt gehuisvest. 
 
Onderzoeksvraag 3: Is sinds de invoering van de Wsob een voor het algemene publiek relevante digitale 
openbare bibliotheek ontstaan?  
We zien dat er een voor het algemeen publiek relevante digitale openbare bibliotheek is ontstaan, waarvan 
onder meer de gebruiksvriendelijkheid en de integrale klantbenadering nog verder kunnen worden verbeterd. 
Er is een digitale infrastructuur en er is digitale content beschikbaar voor het publiek, zowel voor jeugd als voor 
volwassenen. De digitale content wordt centraal en in afstemming met het bibliotheeknetwerk ingekocht en 
beschikbaar gesteld via de onlinebibliotheek.nl en de lokale bibliotheken. De hoeveelheid content is 
toegenomen (met name voor volwassenen), onder meer omdat het de bibliotheeksector is gelukt om door 
 
 
 
 
9 

 
Anderzijds geldt dat de omvang van de totale subsidie aan de bibliotheeksector is afgenomen. Het aantal 
(hoofd)vestigingen en servicepunten in Nederland is met circa 8% is gedaald. De gemiddelde afstand voor 
inwoners tot een bibliotheek(hoofd)vestiging of servicepunt is toegenomen van gemiddeld 1,8 kilometer naar 
gemiddeld 1,9 kilometer. Het aantal volwassen leden is verder afgenomen. De fysieke collectie is afgenomen 
en dat geldt ook voor de fysieke uitleningen (en de stijging van het aantal digitale uitleningen compenseert dit 
niet). 
De vraag is welke conclusies uit deze ontwikkelingen zijn te trekken voor de doeltreffendheid en effecten van 
de wet. Ons beeld is dat voor sommige van de ontwikkelingen hiervoor geldt dat aantoonbaar is dat de 
inwerkingtreding van de wet eraan heeft bijgedragen. Zo is bijvoorbeeld aannemelijk dat de wet heeft 
bijgedragen aan de transitie naar een maatschappelijk-educatieve bibliotheek. Voor andere ontwikkelingen 
geldt dat er een aannemelijk verband is met de wet. Zo is bijvoorbeeld aannemelijk dat de daling van het aantal 
bibliotheken dat jeugdcontributie heft, samenhangt met de eisen die de Wsob stelt aan het mogen heffen van 
jeugdcontributie. Voor weer andere ontwikkelingen geldt dat het vooral andere (autonome) factoren dan de 
wet zijn geweest die een drijvende kracht achter de ontwikkeling zijn. Dat het aantal digitale uitleningen stijgt 
wordt mogelijk gemaakt door inspanningen van de bibliotheeksector, maar wordt ook veroorzaakt door 
digitalisering van het lezen. Dat de totale subsidie aan de bibliotheeksector is afgenomen hangt ook samen met 
dat sommige gemeenten moeten bezuinigingen (bijvoorbeeld als gevolg van toegenomen uitgaven aan zorg), 
naast de constatering dat de Wsob geen verplichting oplegt aangaande subsidiëring van de 
bibliotheekvoorziening.  
In aanvulling op het voorgaande merken we op dat stakeholders in het bibliotheeknetwerk vrijwel allemaal 
positief zijn over het feit dat de Wsob er gekomen is. De wet heeft voor hen een aantal belangrijke effecten 
gehad. Daarbij wordt onder meer genoemd dat de wet heeft bijgedragen aan duidelijkheid over de rollen van 
de deelnemers in het netwerk. Het expliciteren van de vijf functies van de openbare bibliotheek heeft 
bijgedragen aan meer duidelijkheid en minder discussie over de rol van openbare bibliotheken. Dat heeft geleid 
tot een versteviging van de positie en tot het kunnen bieden van meer toevoegde waarde vanuit die 
verstevigde positie. Het centraal (samen) inkopen van digitale content en het (via de KB) gezamenlijk 
ontwikkelen en instandhouden van de digitale bibliotheek zijn ook vaak genoemd als belangrijke effecten van 
de wet.  
Het voorgaande neemt niet weg dat ook kritische kanttekeningen zijn geplaatst bij enkele wetsartikelen in de 
Wsob. Sommige stakeholders geven aan dat dat er in de wet volgens hen meer geboden en verboden moeten 
worden opgenomen. Zo hebben diverse stakeholders (waaronder individuele gemeenten en individuele 
bibliotheken) zich bijvoorbeeld kritisch uitgelaten over het ontbreken van een verplichting voor gemeenten om 
een bibliotheekvoorziening te financieren en het ontbreken van een verbod op het heffen van 
jeugdcontributie. Wij vinden dat het aan de sector zelf of aan de politiek is om bij dit soort vraagstukken 
afwegingen te maken. 
Daarnaast wijzen sommige stakeholders op het ontbreken van bepaalde onderwerpen in de wet. Zo is 
bijvoorbeeld genoemd het ontbreken in de wet van kwaliteitsnormen voor het bibliotheekwerk of van 
opleidings- en competentievereisten voor bibliotheekmedewerkers. De vraag is echter wat een borging in de 
wet zou toevoegen aan de kwaliteitsborging die nu via certificering van bibliotheken reeds plaatsvindt en 
waaraan nagenoeg alle bibliotheken meedoen.  
Voorts hebben sommige stakeholders aangegeven dat de wet op onderdelen duidelijker zou moeten zijn of dat 
de terminologie volgens hen niet passend is. Zo zijn bijvoorbeeld sommige lokale en provinciale stakeholders 
kritisch op de term ‘aansturing van het netwerk’ door de KB in de wet omdat dit volgens hen onvoldoende 
recht doet aan het gegeven dat het stelsel in sterke mate lokaal wordt gefinancierd (en daarbij zou geen 
aansturing door de KB passen). Zo zijn sommige stakeholders van mening dat de formulering in de wet beter 
 
 
 
 
11 

 
1. Inleiding 
1.1. Aanleiding 
Per 1 januari 2015 is de Wet stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen (Wsob) in werking getreden. De Wsob 
komt voort uit de Wet op het specifiek cultuurbeleid (Wsc) die voorheen het wettelijk kader voor het openbare 
bibliotheekwerk was. De Wsc bood geen adequate basis meer voor de huidige praktijk van het 
bibliotheeknetwerk en voor de digitale ontwikkelingen in de bibliotheeksector. 
In artikel 29 van de Wsob is vastgelegd dat binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van de wet aan de Staten-
Generaal een verslag moet worden gestuurd over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de 
praktijk. Artikel 29 vormt daarmee de wettelijke aanleiding tot deze evaluatie. KWINK groep, Panteia en Rebel 
Group voeren de evaluatie uit in opdracht van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW).  
1.2. Onderzoeksvragen 
Artikel 29 van de Wsob bepaalt dat de evaluatie inzicht dient te geven in de doeltreffendheid en de effecten 
van de Wsob. Hierbij dient de situatie in het Nederlandse openbare bibliotheekwerk aan het eind van 2018 te 
worden afgezet tegen de situatie voor invoering van de wet in 2015. De hoofdvraag van dit onderzoek is:  
Hoe is de huidige situatie in het Nederlandse openbare bibliotheekwerk eind 2018 (afgezet tegen de situatie 
voor invoering van de wet) en welke conclusies zijn daaruit te trekken over de doeltreffendheid en effecten van 
de Wsob?  
Voorts waren er drie belangrijke aanleidingen voor het invoeren van de Wsob: (1) de maatschappelijke functie 
van het bibliotheekwerk was niet gedefinieerd; (2) er was onvoldoende samenhang in het bibliotheekstelsel; en 
(3) het digitale domein was nog niet goed geregeld. In aanvulling op de algemene hoofdvraag vormen deze 
aanleidingen de drie onderzoeksvragen het onderzoek. De drie onderzoeksvragen zijn:  
1. Heeft de Wsob bijgedragen aan een duidelijker profiel van een openbare bibliotheek als 
maatschappelijke organisatie met een aantal, deels nieuwe, publieke taken?  
2. Vervullen partijen hun rollen in het netwerk en is de samenhang in het bibliotheekstelsel hierdoor 
toegenomen?  
3. Is sinds de invoering van de Wsob een voor het algemene publiek relevante digitale openbare bibliotheek 
ontstaan?  
1.3. Onderzoeksaanpak 
De evaluatie heeft plaatsgevonden in de periode juni 2019 tot en met november 2019. Het onderzoek is 
begeleid door een begeleidingscommissie bestaande uit vertegenwoordigers van het ministerie van OCW, het 
Interprovinciaal Overleg (IPO), de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG), de Koninklijke Bibliotheek 
(KB), de Stichting Samenwerkende POI’s Nederland (SPN) en de Vereniging van Openbare Bibliotheken (VOB).  
 
 
 
 
 
 
13 

 
2. Maatschappelijke functie 
openbare bibliotheek  
 Introductie  
In dit hoofdstuk gaan wij in op de vraag: Heeft de Wsob bijgedragen aan een duidelijker profiel van de openbare 
bibliotheek als maatschappelijke organisatie met een aantal, deels nieuwe, publieke taken? Eén van de drie 
aanleidingen voor het invoeren van de Wsob was het ontbreken van een definiëring van de maatschappelijke 
functie van bibliotheekwerk. Lange tijd was er maatschappelijke consensus over de functie en 
verschijningsvorm van de openbare bibliotheek. Daardoor werd het ontbreken van een wettelijke definitie van 
1
de openbare bibliotheek en haar maatschappelijke functie niet als problematisch ervaren. Nieuwe 
ontwikkelingen brachten hier echter verandering in. Zo diende zich in de besluitvorming over de budgetten 
voor het openbare bibliotheekwerk binnen gemeenten steeds vaker de vraag naar de invulling van de 
maatschappelijke functie van de openbare bibliotheek aan. De Wsob heeft hier verandering in gebracht door 
expliciet vijf maatschappelijke functies van een openbare bibliotheek te benoemen. 
We bespreken in dit hoofdstuk de stand van zaken met betrekking tot openbare bibliotheken. We gaan daarbij 
allereerst in op de manier waarop bibliotheken invulling geven aan hun maatschappelijk-educatieve rol. Daarbij 
bespreken we de ontwikkeling en invulling van de vijf functies, als ook de vijf publieke waarden van openbare 
bibliotheken. Vervolgens gaan we in op de spreiding en het bereik van openbare bibliotheken. Ook komen 
burgerinitiatieven aan de orde en het heffen van jeugdcontributie. Tot slot bespreken we het gebruik van de 
bibliotheek, waarbij we ingaan op het aantal leden, het bereik van de bibliotheek, het aantal uitleningen en de 
omvang van de collectie.  
2.2. Ontwikkeling en invulling vijf functies 
Artikel 5 beschrijft vijf wettelijke kernfuncties van openbare bibliotheken. Er is pas sprake van een openbare 
bibliotheekvoorziening als deze vijf functies worden vervuld. De functies dienen bij te dragen aan de 
persoonlijke ontwikkeling en verbetering van de maatschappelijke kansen van het algemene publiek. De vijf 
wettelijke functies van een openbare bibliotheekvoorziening zijn:  
1. Ter beschikking stellen van kennis en informatie;  
1. Bieden van mogelijkheden tot ontwikkeling en educatie;  
2. Bevorderen van lezen en het laten kennismaken met literatuur;  
3. Organiseren van ontmoeting en debat;  
4. Laten kennis maken met kunst en cultuur. 
In de memorie van toelichting wordt aangegeven dat de eerste drie functies, ook wel aangeduid met ‘lezen, 
2
leren en informeren’, de kern vormen van het bibliotheekwerk. De overige twee functies (ontmoeting en 
debat, en kunst en cultuur) zijn daarvan afgeleid. Ze dragen bij aan een duurzame positionering van 
 
1
 Ministerie van OCW (2013). Memorie van toelichting - Vaststelling van een geactualiseerd stelsel van openbare bibliotheekvoorzieningen 
(Wet stelsel openbare Bibliotheekvoorzieningen). 
2
 Ministerie van OCW (2013). Memorie van toelichting - Vaststelling van een geactualiseerd stelsel van openbare bibliotheekvoorzieningen 
(Wet stelsel openbare Bibliotheekvoorzieningen). 
 
 
 
 
15 

 
Hierna beschrijven we per functie op hoofdlijnen de activiteiten, diensten en/of producten die bibliotheken 
aanbieden per functie. De percentages die worden vermeld in de tabellen hebben betrekking op de 
geregistreerde activiteiten.  
2.2.1. Functie 1: Ter beschikking stellen van kennis en informatie 
De eerste functie van een openbare bibliotheekvoorziening is het ter beschikking stellen van kennis en 
informatie. In de vragenlijst van de gegevenslevering 2018 worden activiteiten in het kader van functie één 
omschreven als activiteiten gericht op informatie en kennisdeling, zoals voorlichtingsbijeenkomsten of 
informatieavonden over onderwerpen zoals werk en inkomen, gezondheid, juridisch, maatschappelijke en 
5
wetenschappelijke thema’s. Functie een bedroeg in 2015 5% en in de periode 2016 tot en met 2018 7% van 
het totale aantal activiteiten. Daarmee is het aantal georganiseerde activiteiten voor deze functie ten opzichte 
van de andere functies relatief klein. Naast het organiseren van activiteiten geven bibliotheken ook invulling 
aan deze functie door het aanbieden van een informatieve collectie. De omvang van de collectie en het aantal 
uitleningen wordt beschreven in paragraaf 2.7.5. 
In tabel 2 staat weergegeven naar welke soorten activiteiten werd gevraagd in de gegevenslevering Wsob 2018 
en welk percentage van de geregistreerde activiteiten van bibliotheken daarop betrekking heeft.  
Activiteiten op het gebied van kennis en informatie Percentage van de  
activiteiten dat hier 
betrekking op heeft 
Bijeenkomst/spreekuur voor volwassenen rondom het thema juridisch 11% 
Bijeenkomst/spreekuur voor volwassenen rondom het thema werk en sollicitatie 11% 
Bijeenkomst/spreekuur voor volwassenen rondom het thema financieel (bijv. Belastingspreekuur) 15% 
Bijeenkomst/spreekuur voor volwassenen rondom het thema gezondheid, zorg en welzijn 15% 
Overige activiteiten voor volwassenen 42% 
Informatiebijeenkomsten voor jeugd (tot 18 jaar) 6% 
Totaal 100% 
Tabel 2. Overzicht soorten activiteiten die bibliotheken in 2018 hebben georganiseerd in het kader van functie 1 (activiteiten op het gebied 
6
van kennis en informatie).  
Informatiepunten 
7
Vrijwel alle bibliotheken bieden één of meer informatiepunten aan (95%). In de gegevenslevering van 2016 
werd een informatiepunt omschreven als een fysieke plek in de bibliotheek (bijv. loket, balie of zuil) die is 
ingericht rondom een specifiek thema of doelgroep. Informatie kan er worden aangeboden in digitale of fysieke 
vorm, op schrift (boeken, flyers, et cetera) of in de vorm van of persoonlijke hulp. Vaak wordt aanvullende 
8
programmering aangeboden in de vorm van lezingen of inloopspreekuren. In 2018 waren er circa 1.600 fysieke 
informatiepunten in vestigingen van openbare bibliotheken met gemiddeld twee informatiepunten per 
vestiging. De onderwerpen waar informatiepunten zich op richten zijn uiteenlopend. De belangrijkste thema’s 
waar de informatiepunten zich op richten zijn basisvaardigheden (88%) en lezen met een leesbeperking (73%). 
Andere thema’s die relatief vaak voorkomen (bij 20% of meer openbare bibliotheken) zijn: integratie en 
 
5
 Vragenlijst gegevenslevering 2018. 
6
 Informatie verkregen van de KB (september 2019). 
7
 KB (2019). Informatiepunten in de bibliotheek. 
8
 Vragenlijst gegevenslevering 2016. 
 
 
 
 
17 

 
Activiteiten op het gebied van ontwikkeling en educatie Percentage van de  
activiteiten dat hier 
betrekking op heeft 
Activiteiten op het gebied van informatievaardigheden en mediawijsheid (voor kinderen van 0 1% 
tot 4 jaar) 
Activiteiten op het gebied van informatievaardigheden en mediawijsheid voor het primair 12% 
onderwijs (voor kinderen van 4 tot 12 jaar) 
Activiteiten op het gebied van informatievaardigheden en mediawijsheid voor het voortgezet 1% 
onderwijs (voor kinderen van 12 tot 18 jaar) 
Buitenschoolse activiteiten op het gebied van informatievaardigheden en mediawijsheid voor 3% 
kinderen van 4 tot 12 jaar 
Buitenschoolse activiteiten op het gebied van informatievaardigheden en mediawijsheid voor 1% 
kinderen van 12 tot 18 jaar 
Activiteiten op het gebied van taalvaardigheid voor volwassenen (basisvaardigheden) 47% 
Activiteiten op het gebied van digitale vaardigheden voor volwassenen (basisvaardigheden) 26% 
Activiteiten op het gebied van informatievaardigheden en mediawijsheid voor volwassenen 6% 
Overige activiteiten 3% 
Totaal 100% 
Tabel 3. Overzicht van soorten activiteiten die bibliotheken in 2018 hebben georganiseerd in het kader van functie 2 (bieden van 
13
mogelijkheden tot ontwikkeling en educatie). 
 
Informatievaardigheden en mediawijsheid primair en voorgezet onderwijs 
Veel bibliotheken werken samen met scholen op het gebied van informatievaardigheden en mediawijsheid 
14
(87%). Informatievaardigheden zijn vaardigheden die helpen bij het offline en online zoeken, vinden, 
beoordelen en verwerken van informatie. Mediawijsheid is het geheel van kennis, vaardigheden en mentaliteit 
15
waarmee burgers volledig kunnen meedoen in de maatschappij. De dienstverlening van bibliotheken aan 
primair en voortgezet onderwijs op het gebied van mediawijsheid richt zich dan ook op het helpen van 
leerlingen bij het bewust, kritisch en actief inzetten van media (digitaal en analoog) om zo hun 
maatschappelijke functioneren te versterken. Zowel voor mediawijsheid als voor informatievaardigheden 
bestaat de dienstverlening voornamelijk uit activiteiten voor leerlingen. Dit bestaat veelal uit klassikale 
instructies en workshops (91%) en de uitvoering en ondersteuning van activiteiten in de groep en/of de 
schoolbibliotheek (83%). Ook organiseren veel bibliotheken informatieavonden of workshops voor ouders 
(69%) en bieden bibliotheken leermiddelen aan rondom informatievaardigheden (70%) en/of mediawijsheid 
(63%).  
Basisvaardigheden 
In het kader van de ontwikkeling en educatie voeren bibliotheken activiteiten uit op het gebied van 
basisvaardigheden. De term basisvaardigheden verwijst naar “een breed pakket aan vaardigheden waarop 
bibliotheken burgers willen ondersteunen. In hoofdlijnen valt het concept uiteen in de vaardigheden 
taalvaardigheid, rekenvaardigheid en digitale vaardigheden en de domeinen gezin, gezondheid, werk en 
16
sollicitatie en financieel/juridisch.” In het opzetten van de dienstverlening op het gebied van 
 
13
 Informatie verkregen van de KB (september 2019). 
14
 KB (2019). Dienstverlening openbare bibliotheken aan het primair onderwijs Onderzoeksresultaten: BOP-enquête Samenwerking primair 
onderwijs, 2017-2018. 
15
 KB (2015). Mediawijsheid en de openbare bibliotheek: van warenhuis naar wegwijzer tot werkplaats. 
16
 KB (2019). Dienstverlening openbare bibliotheken rondom basisvaardigheden voor volwassenen. 
 
 
 
 
19 

 
kunnen functioneren in de huidige maatschappij. De KB onderzocht in 2018 samen met de TU Delft en de 
22
Hogeschool Rotterdam de wijze waarop bibliotheken invulling geven aan makerplaatsen. Er is aan alle 152 
basisbibliotheken gevraagd een enquête in te vullen. Hiervan gaven 42 bibliotheken aan een volwaardige 
makerplaats te hebben, waarvan het merendeel in 2016 en 2017 is geopend. Een makerplaats kan veel 
verschillende vormen aannemen en zich op uiteenlopende onderwerpen richten. Zo zijn er makerplaatsen waar 
mensen leren werken met technologie, maar ook ateliers die ruimte bieden aan mensen om met hun handen 
te creëren. Uit onderzoek van Caso en Kuijper (2019) komt naar voren dat er grofweg een tweedeling zichtbaar 
is tussen innovatie georiënteerde makerplaatsen waar digitalisering en technologie centraal staan, en de meer 
23
ambachtelijk ingestoken makerplaatsen welke draaien om vakmanschapen creativiteit. Voor het organiseren 
van een makerplaats werken bibliotheken samen met verschillende partners zoals het onderwijs (basis-, 
voortgezet- en beroepsonderwijs), erfgoedinstellingen en het bedrijfsleven. 
2.2.3. Functie 3: Bevorderen lezen en laten kennismaken met 
literatuur 
Functie drie betreft het bevorderen van lezen en het laten kennismaken met literatuur. Bibliotheken geven 
invulling aan deze functie door het aanbieden en uitlenen van een collectie (jeugd)boeken en door het 
organiseren van diverse activiteiten. In de gegevenslevering 2018 worden activiteiten in het kader van functie 
drie omschreven als “activiteiten rondom leesbevordering voor het primair en voortgezet onderwijs, voor- en 
24
vroegschoolse educatie, buitenschoolse activiteiten op het gebied van lezen en leesclubs.” In 2018 werd 33% 
van de activiteiten georganiseerd in het kader van deze functie.  
Activiteiten op het gebied van kennis en informatie Percentage van de  
activiteiten dat hier 
betrekking op heeft 
Activiteiten op het gebied van leesbevordering en literatuur voor kinderen van 0 tot 4 jaar 25% 
Activiteiten op het gebied van leesbevordering en literatuur voor het primair onderwijs (voor 48% 
kinderen van 4 tot 12 jaar) 
Activiteiten op het gebied van leesbevordering en literatuur voor het voortgezet onderwijs (voor 3% 
kinderen van 12 tot 18 jaar) 
Buitenschoolse activiteiten op het gebied van leesbevordering en literatuur voor kinderen van 4 5% 
tot 12 jaar 
Buitenschoolse activiteiten op het gebied van leesbevordering en literatuur voor kinderen van 12 0% 
tot 18 jaar 
Bijeenkomsten leesclubs voor volwassenen 9% 
Overige activiteiten 10% 
Totaal 100% 
Tabel 5. Overzicht van soorten activiteiten die bibliotheken in 2018 hebben georganiseerd in het kader van functie 3 (bevorderen van lezen 
25
en het laten kennismaken met literatuur). 
In tabel 5 staat weergegeven naar welke soorten activiteiten werd gevraagd in de gegevenslevering Wsob 2018 
en welk percentage van de geregistreerde activiteiten van bibliotheken daarop betrekking heeft. In 2018 betrof 
bijna de helft (48%) activiteiten in op het gebied van leesbevordering en literatuur voor het primair onderwijs 
 
22
 KB (2018). Makerplaatsen in openbare bibliotheken. 
23
 KB (2019). Makerplaatsen in openbare bibliotheken. 
24
 Vragenlijst Gegevenslevering 2018.  
25
 Informatie verkregen van de KB (september 2019). 
 
 
 
 
21 

 
het consultatiebureau en ondersteunt de jeugdarts en jeugdverpleegkundige door met ouders in gesprek te 
gaan en gerichte voorleesondersteuning aan te bieden. In de zomer van 2019 waren er 98 BoekStartcoaches 
actief op 153 consultatiebureaus bij 61 (41,5%) van de 147 lokale bibliotheken. In 2018 zijn 25.000 (15%) van 
de ouders van baby’s geboren in 2018 bereikt via BoekStart in de kinderopvang en de BoekStartcoach. 
De Bibliotheek op school primair onderwijs (po) 
Het programma de Bibliotheek op school is in 2009 ontwikkeld voor het basisonderwijs. Binnen het programma 
van de Bibliotheek op school werken bibliotheken, scholen en gemeenten op strategisch niveau structureel 
samen aan taalontwikkeling, leesbevordering en mediawijsheid (met name het onderdeel 
informatievaardigheden) van kinderen en jongeren. Het doel van de Bibliotheek op school is een aantoonbare 
kwaliteitsverbetering van het leesonderwijs te realiseren en het stimuleren van meer lezen, zowel op school als 
thuis.  
Eind 2016 voerden 128 van de basisbibliotheken (bijna 85%) het programma de Bibliotheek op school in het 
primair onderwijs uit. In totaal werd het programma uitgevoerd op bijna 38% van de reguliere en speciaal 
32
basisscholen in Nederland. In 2018 voeren nog steeds 128 bibliotheken het programma uit op scholen in het 
primair onderwijs. Door een daling in het totaal aantal bibliotheken komt dit neer op 87% van de 
33
basisbibliotheken. De Bibliotheek op school werd eind 2018 uitgevoerd op 44% van de scholen voor regulier 
basisonderwijs, speciaal basisonderwijs en basisscholen met speciaal onderwijs in Nederland. Hiermee werden 
655.000 leerlingen (44%) van de in totaal 1.479.345 leerlingen in Nederland bereikt. Wanneer alleen gekeken 
wordt naar de werkgebieden van de 128 deelnemende basisbibliotheken wordt 52% van de Nederlandse 
basisschoolleerlingen bereikt. Overigens dient te worden opgemerkt dat de Bibliotheek op School in een aantal 
gemeenten is opgezet als alternatief of compensatie voor bezuinigingen op vestigingen. 
De Bibliotheek op school voortgezet onderwijs (vo) 
In 2013 is Kunst van Lezen gestart met het ontwikkelen van een aanpak voor de Bibliotheek op school in het 
34
voortgezet onderwijs. Binnen het programma zijn vier segmenten te onderscheiden.  
• De Bibliotheek op school vmbo. Dit programma is gestart in het schooljaar 2013/2014. Eind 2016 namen 
hier 30 basisbibliotheken (20%) en 55 scholen aan deel. In 2018 is dit gegroeid naar 56 bibliotheken 
(39%). In het werkgebied van deze basisbibliotheken doen 183 (25%) van de 741 middelbare scholen 
35
mee aan de Bibliotheek op school vo.  
• De Bibliotheek op school havo/vwo. In het najaar van 2017 is Kunst van Lezen gestart met het actief 
36
ondersteunen van Lezen voor de Lijst. In pilots wordt geëxperimenteerd met verschillende vormen van 
dienstverlening van bibliotheken aan scholen zoals workshops voor leerlingen rond het kiezen van het 
juiste boek en het experimenteren met e-books. Sinds het najaar 2018 is het leerlingengedeelte van 
Lezen voor de Lijst geplaatst op de website www.jeugdbibliotheek.nl. Hier zijn alle titels per niveau 
vindbaar en indien beschikbaar wordt een link naar e-books en luisterboeken geplaatst.  
• De Bibliotheek op school mbo. In 2017 is gestart met drie pilots om de aanpak van de Bibliotheek op 
school te verbreden naar het mbo, in 2018 en 2019 volgden nog zes nieuwe pilots. In elke pilot zijn een 
roc en tenminste één bibliotheek samenwerkingspartner. Negen roc’s zijn inmiddels actief bezig met de 
ontwikkelde aanpak die enerzijds gericht is op bibliotheekondersteuning binnen het brede mbo en 
37
anderzijds specifiek gericht is op bibliotheekondersteuning van de opleiding sociaal-pedagogisch werk.  
 
32
 Kunst van Lezen (2017). Feitenrelaas Kunst van Lezen 2017.  
33
 Kunst van Lezen (2019). Feitenrelaas Kunst van Lezen. 
34
 Kunst van Lezen (2019). Feitenrelaas Kunst van Lezen. 
35
 Kunst van Lezen (2019). Feitenrelaas Kunst van Lezen. 
36
 Lezen voor de Lijst is een didactische aanpak voor het fictie- en literatuuronderwijs in het voortgezet onderwijs (ontwikkeld door Theo 
Witte). De kerngedachte is dat je de literaire competenties van leerlingen kunt ontwikkelen door hen boeken te laten lezen die aansluiten 
bij hun leesniveau en hen stimuleert telkens een niveau hoger te gaan lezen. 
37
 Zie: https://www.kunstvanlezen.nl/?page_id=4101&newsItemId=1672. 
 
 
 
 
23 

 
exposities, filmvertoningen theatervoorstellingen, concerten, open podia, kunstroutes en stadswandelingen 
georganiseerd. Naast het organiseren van activiteiten geven bibliotheken ook invulling aan deze functie door 
leden toegang te bieden tot muziek via Muziekweb, de muziekbibliotheek van Nederland. De omvang van deze 
collectie wordt beschreven in paragraaf 2.7.5. 
Activiteiten op het gebied van kunst en cultuur Percentage van de  
activiteiten dat hier 
betrekking op heeft 
Cursussen / workshops 67% 
Lezingen 7% 
Exposities / tentoonstellingen 4% 
Filmvertoningen 4% 
Theatervoorstellingen 2% 
Concerten / muzikale voortellingen 2% 
Open podium / bijeenkomsten waarop lokaal talent zich kan presenteren (zoals poëzie, zang) 1% 
Kunstroutes/ kunstateliers/ stadswandelingen 1% 
Overige activiteiten 12% 
Totaal  100% 
Tabel 7. Overzicht van soorten activiteiten die bibliotheken in 2018 hebben georganiseerd in het kader van functie 5 (laten kennismaken 
42
met kunst en cultuur). 
2.2.6. Beelden gesprekspartners over de vijf functies in de praktijk 
Versteviging positie openbare bibliotheken 
Het opnemen van de vijf maatschappelijke functies in de Wsob heeft op verschillende manieren een bijdrage 
geleverd aan de versteviging van de positionering van openbare bibliotheken. Allereerst geven 
gesprekspartners aan dat het heeft bijgedragen aan meer duidelijkheid over de maatschappelijk-educatieve rol 
van bibliotheken in de maatschappij. Dit is een breed gedragen beeld binnen de bibliotheeksector en komt ook 
naar voren uit de enquête onder bibliotheekdirecteuren (N=69): 74% van de directeuren geeft aan het eens of 
zeer eens te zijn met de stelling dat de Wsob heeft bijgedragen aan een duidelijker profiel van de openbare 
bibliotheek als maatschappelijke organisatie met een aantal publieke taken. 
Gesprekspartners geven ook aan dat het opnemen van de vijf maatschappelijke functies heeft bijgedragen aan 
het verstevigen van de positie van bibliotheken doordat zij gemakkelijker met gemeenten in gesprek kunnen 
gaan over een bredere, maatschappelijk-educatieve rolopvatting. Deze rolopvatting biedt ruimte voor een 
ruimere opdracht, waarbij bibliotheken op een bredere manier een bijdrage kunnen leveren aan gemeentelijk 
beleid. In de enquête onder bibliotheekdirecteuren wordt door 58% van de directeuren aangegeven dat het 
vastleggen van de vijf functies in de wet heeft geholpen in het contact met de gemeente. Echter, 17% is het 
hier niet mee eens en 25% geeft aan hier neutraal tegenover te staan.  
Uiteenlopende wijze waarop invulling wordt gegeven aan de functies 
Over het algemeen staan bibliotheken er voor open om hun bredere rol op te pakken. Waar ten tijde van de 
midterm review van de Wsob functie vier (ontmoeting en debat) en functie vijf (kunst en cultuur) nog soms ter 
discussie leken te staan, is dat inmiddels niet meer het geval. Wel zijn er grote verschillen in de mate waarin en 
 
42
 Informatie verkregen van de KB (september 2019). 
 
 
 
 
25 

 
schrijver en uitgeverij van het boek namen afstand van het boek. In een toelichting benadrukte de OBA een 
ontmoetingsplaats te zijn voor de diversiteit aan talen en culturen in de stad en aandacht te hebben voor 
45
actuele maatschappelijke thema’s. In de Tweede Kamer werden door een kamerlid vragen gesteld over de 
kwestie. In haar reactie op deze vragen verwees verantwoordelijk minister Van Engelshoven naar de Wsob en 
de daarin vastgelegde publieke waarden. Concluderend stelde zij: “De Wsob legt de verantwoordelijkheden van 
de verschillende partijen in het bibliotheekstelsel vast. Het collectiebeleid behoort tot de verantwoordelijkheid 
46
van de bibliotheek en niet van de overheid. De bibliotheek voert deze taak in onafhankelijkheid uit.” 
In de consumentenenquête hebben we zowel niet-leden als leden gevraagd in hoeverre ze de bibliotheek 
47
associëren met de gedefinieerde waarden. Hieruit kwam naar voren dat 75% van de respondenten de 
bibliotheek associeert met de waarden betrouwbaarheid en toegankelijkheid. De waarden authenticiteit en 
onafhankelijkheid werden door respectievelijk 60% en 55% geassocieerd met de bibliotheek en de waarde 
pluriformiteit door 34%. Hierbij moet worden opgemerkt dat bij de laatste drie waarden door relatief veel 
respondenten is aangegeven neutraal tegenover de waarde te staan of er geen mening over te hebben. Op de 
waarde pluriform antwoordde maar liefst 25% van de respondenten met ‘weet ik niet/geen mening’. Het is 
goed mogelijk dat dit het gevolg is van onbekendheid met het begrip of dat het begrip voor verschillende 
interpretaties vatbaar is.  
Tevens zijn bibliotheekdirecteuren bevraagd over de publieke waarden. In de enquête hebben we hen 
48
gevraagd hoe ze vinden dat de bibliotheken scoren op deze vijf publieke waarden. De resultaten zijn 
weergegeven in figuur 1. Directeuren waren het meest positief over de score op de waarden betrouwbaarheid 
(91% positief/zeer positief), onafhankelijkheid (84% positief/zeer positief) en toegankelijkheid (80% 
positief/zeer positief). Over de waarde pluriformiteit gaf 58% de score positief of zeer positief. Ten aanzien van 
authenticiteit gaf 62% aan te vinden dat bibliotheken hier positief of zeer positief op scoren. Authenticiteit is 
de enige waarde waarover bibliotheekdirecteuren hebben aangegeven geen mening te hebben over de score 
van bibliotheken op deze waarde (9%). Een verklaring hiervoor kan liggen in het feit dat dit begrip voor 
verschillende interpretaties vatbaar is. Voorts kwam uit gesprekken met bibliotheekdirecteuren naar voren dat 
het opnemen van de publieke waarden in de Wsob geen grote rol speelt in de dagelijkse praktijk van 
bibliotheken. Wel heeft het sommige bibliotheken geholpen in gesprekken met gemeenten over de 
uitgangspunten van de bibliotheek.  
 
 
45
 Bibliotheekblad (2018). Minister reageert op Kamervragen over verwijdering boek OBA. 
46
 Zie: https://zoek.officielebekendmakingen.nl/ah-tk-20172018-3018.html. 
47
 N=1.152. Vraag: “In hoeverre bent u het eens met de volgende stelling: Ik ervaar de bibliotheek als … .” Antwoordmogelijkheden: 
‘Helemaal mee eens’, ‘Mee eens’, ‘Neutraal’, ‘Mee oneens’, ‘Helemaal mee oneens’ of ‘Weet ik niet/geen mening’.  
48
 N=69. Vraag: “Hoe scoren openbare bibliotheekvoorzieningen volgens u op de volgende publieke waarden?” Antwoordmogelijkheden: 
‘Zeer positief’, ‘Positief’, ‘Niet negatief/niet positief’, ‘Negatief’, ‘Zeer negatief’ of ‘Geen mening’. 
 
 
 
 
27 

 
2.5. Spreiding en bereik  
Als naar spreiding en bereik van bibliotheekvoorzieningen wordt gekeken, dan zijn er drie deelonderwerpen die 
een beeld geven van de spreiding en het bereik van bibliotheekvoorzieningen in Nederland: 
• Het aantal bibliotheeklocaties dat er in Nederland is. Dit deelonderwerp wordt hierna als eerste 
beschreven in paragraaf 2.5.1. 
• De gemiddelde afstand voor inwoners van Nederland naar de dichtstbijzijnde (hoofd)vestiging of het 
dichtstbijzijnde servicepunt van een bibliotheek. Het CBS heeft de afgelopen jaren jaarlijks dit getal 
berekend, zowel het landelijk gemiddelde als het gemiddelde per provincie. Hierdoor ontstaat een beeld 
van de bereikbaarheid van deze typen bibliotheekvoorzieningen voor inwoners in termen van de afstand 
die inwoners moeten afleggen voor een bezoek. Dit wordt beschreven in paragraaf 2.5.2. 
• Het overzicht van gemeenten waarin binnen de gemeentegrenzen geen bibliotheekvoorziening is die 
aan de eisen van de Wsob voldoet (en die bijvoorbeeld alle vijf functies vervult uit artikel 5 van de Wsob 
en die deelneemt aan alle zes activiteiten waaraan deelnemers in het netwerk dienen deel te nemen 
conform artikel 8 van de Wsob). Dit wordt beschreven in paragraaf 2.5.3. 
 
2.5.1. Ontwikkeling aantal bibliotheeklocaties in Nederland 
Tabel 8 geeft een overzicht van het aantal bibliotheeklocaties in Nederland voor de jaren 2012 tot en met 2018. 
Tussen 2012 en 2018 is het totaal aantal bibliotheeklocaties afgenomen met 27,2%. Er was sprake van een 
periode van daling tussen 2012 en 2015. In 2016 en 2017 nam het aantal locaties weer toe, maar deze 
ontwikkeling zette niet door in 2018. In 2018 waren er in totaal nog 1.218 bibliotheeklocaties.  
 
Locaties 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
Vestigingen en 843 810 802 770 767 776 763 
hoofdvestigingen 
Servicepunten 220 225 209 232 194 175 168 
Bibliotheekbushaltes 499 262 212 141 187 203 139 
Afhaalpunten 0 14 31 56 63 114 75 
Miniservicepunten 106 87 59 56 56 54 51 
Zelfbedieningsbibliotheken 6 4 4 11 19 61 22 
zonder bemanning 
Totaal 1.674 1.402 1.317 1.226 1.286 1.383 1.218 
Tabel 8. Ontwikkeling van het aantal locaties van bibliotheekvoorzieningen in de periode 2012 – 2018. 
Hierbij moet worden opgemerkt dat de term bibliotheeklocaties een containerbegrip is waar verschillende 
soorten locaties onder vallen. In de tabel is onderscheid gemaakt naar de subcategorieën die tezamen optellen 
tot het totaal aantal locaties. De volgende bibliotheekvoorzieningen zijn daarbij te onderscheiden:  
• Vestiging: Een bemande bibliotheekvoorziening die vijftien uur per week of langer geopend is en een 
eigen collectie aan boeken heeft.  
• Servicepunt: Een bemande bibliotheekvoorziening die minder dan vier uur per week geopend is en een 
eigen collectie heeft.  
• Miniservicepunt: Een bemande bibliotheekvoorziening die minder dan vier uur per week geopend is en 
een eigen collectie heeft.  
 
 
 
 
29 

 
2.5.2. Ontwikkeling gemiddelde afstand tot vestiging of servicepunt 
De gemiddelde afstand tot een (hoofd)vestiging of servicepunt in Nederland betrof 1,7 kilometer in 2006, nam 
in 2013 toe tot 1,8 kilometer en in 2015 tot 1,9 kilometer. In 2016, 2017 en 2018 bleef de gemiddelde afstand 
52
1,9 kilometer:  
 2014 2015 2016 2017 2018 
Gemiddelde afstand in kilometers voor inwoners in Nederland naar dichtstbijzijnde 1,8 1.9 1.9 1,9 1,9 
vestiging of servicepunt 
Tabel 9. Ontwikkeling gemiddelde afstand voor inwoners Nederland naar dichtstbijzijnde vestiging of servicepunt (in kilometers). 
Het betreft hier de gemiddelde afstand van alle inwoners tot de dichtstbijzijnde bibliotheek, zijnde een 
(hoofd)vestiging of servicepunt, berekend over de weg. Afhaalpunten, bibliotheekbushaltes, miniservicepunten 
en zelfbedieningsbibliotheken zijn niet meegenomen bij het berekenen van de afstand. De gemiddelde afstand 
tot de dichtstbijzijnde vestiging of servicepunt verschilt per provincie en gemeente.  
Tabel 10 geeft voor de periode 2014-2018 de gemiddelde afstand weer tot een (hoofd)vestiging of servicepunt 
voor inwoners per provincie. Daaruit blijkt dat er relatief grote provinciale verschillen zijn in de gemiddelde 
afstand die inwoners moeten afleggen. In 2018 is de gemiddelde afstand in Zuid-Holland het laagst (gemiddeld 
1,5 kilometer) en in Zeeland het hoogst (gemiddeld 3,3 kilometer). Ten opzichte van 2014 nam de gemiddelde 
afstand het sterkst toe in de provincies Zeeland en Noord-Brabant (0,4 kilometer). Er zijn ook provincies waar 
de gemiddelde afstand gelijk is gebleven ten opzichte van 2014, namelijk in Groningen, Zuid-Holland en Noord-
Holland. Hierna volgt het complete overzicht: 
Provincies 2014 2015 2016 2017 2018 
Drenthe 2,6 2,6 2,7 2,7 2,7 
Flevoland 2,5 2,5 2,5 2,6 2,7 
Friesland 2,9 2,9 2,9 3,0 3,1 
Gelderland 2,0 1,9 2,0 1,9 2,0 
Groningen 1,9 1,9 1,9 1,9 1,9 
Limburg 1,9 1,9 1,9 2,0 2,1 
Noord-Brabant 1,8 1,9 2,0 2,0 2,2 
Noord-Holland 1,7 1,7 1,7 1,6 1,7 
Overijssel 1,6 1,7 1,7 1,8 1,9 
Utrecht 1,5 1,5 1,6 1,6 1,7 
Zeeland 2,9 2,9 3,5 3,3 3,3 
Zuid-Holland  1,5 1,6 1,6 1,6 1,5 
Gemiddeld in Nederland 1,8 1,9 1,9 1,9 1,9 
53
Tabel 10. Gemiddelde afstand over de weg voor inwoners tot dichtstbijzijnde (hoofd)vestiging of servicepunt (in kilometers).  
 
52
 Informatie verkregen van de KB (september 2019). 
53
 Voor de jaren 2014 – 2017: KB (2018). Bibliotheekstatistiek 2017. Voor het jaar 2018: Informatie verkregen van het ministerie van OCW 
(oktober 2019). 
 
 
 
 
31 

 
In de volgende visualisatie van het CBS is de verandering zichtbaar van de gemiddelde afstand tot de 
dichtstbijzijnde bibliotheekvestiging of -servicepunt in 2018 ten opzichte van 2014. Het laat zien in welke 
gemeenten de afstand is toegenomen dan wel afgenomen en in welke mate: 
 
Figuur 4. Toename of afname van de gemiddelde afstand over de weg voor inwoners tot dichtstbijzijnde (hoofd)vestiging of servicepunt (in 
kilometers per gemeente). Het gaat om toe- of afname in 2018 ten opzichte van 2014. 
2.5.3. Ontwikkeling aantal gemeenten zonder bibliotheek conform 
Wsob 
De Wsob stelt gemeenten niet verplicht om binnen hun gemeentegrenzen een bibliotheekvoorziening te 
hebben die voldoet aan de eisen van de Wsob. Met ‘voldoen aan de Wsob’ bedoelen we dat er een locatie is 
binnen de gemeentegrenzen waarmee invulling wordt gegeven aan de vijf functies (uit artikel 5 van de Wsob) 
en die te beschouwen is als een deelnemer aan het netwerk conform artikel 8 van de wet (wat betekent dat de 
locatie (1) samen met andere deelnemers aan het netwerk gebruik maken van een gezamenlijke catalogus, (2) 
onderdeel zijn van het IBL, (3) collectiebeleid voeren overeenkomstig het Gezamenlijk Collectieplan, (4) gebruik 
maken van een op andere deelnemers afgestemde digitale infrastructuur, (5) zijn administratie van leden en 
algemene voorwaarden heeft afgestemd op die van andere deelnemers in het netwerk en (6) het onderwijs 
ondersteunt). 
 
 
 
 
33 

 
hier om cijfers die het CBS publiceert, waarbij het CBS kijkt naar de afstand tot een hoofdvestiging, een 
vestiging of een servicepunt. We hebben bij het opstellen van de lijst gekeken naar de gemeentegrenzen. Het 
voorgaande neemt niet weg dat van de gemeenten waar de afstand tot een (hoofd)vestiging of een 
servicepunt relatief groot is, sterk vertegenwoordigd zijn in de lijst in deze paragraaf. 
Lijst van gemeenten in 2019 
De lijst in 2019 is onder meer gebaseerd op informatie uit de gegevensaanvraag aangaande het jaar 2018, maar 
ook gebaseerd op grond van het verzamelen van actuele informatie in dit onderzoek. Op grond van ons 
onderzoek hebben we in 2019 uiteindelijk 16 gemeenten op de lijst geplaatst van gemeenten zonder 
bibliotheekvoorziening conform alle eisen van de Wsob. Zeven van deze 16 gemeenten staan tevens in de top 
tien van gemeenten waar in 2018 de gemiddelde afstand tot een bibliotheek het grootst is in vergelijking tot 
andere gemeenten. Een top 10 die verder bestaat uit de inmiddels gefuseerde gemeenten Ferwerderadiel en 
Korendijk alsook Bergeijk waar in 2019 een bibliotheekvestiging is teruggekeerd. Op gemeente Brunssum na 
(dichtstbijzijnde voorziening op gemiddeld 1,5 km afstand), is de afstand tot een bibliotheekvoorziening in alle 
16 gemeenten op de lijst met minimaal 2,7 km beduidend groter dan de 1,9 km die gemiddeld in Nederland 
geldt. Voor Brunssum geldt dat er wel een bibliotheek is, maar dat die niet is gecertificeerd en daarom op de 
lijst is opgenomen. 
In het kader hierna is te zien welke gemeenten in 2014 respectievelijk 2017 op de lijst stonden. 
Lijst van gemeenten in 2014 
In 2014 waren er 10 gemeenten zonder openbare bibliotheekvoorziening conform de eisen die in de Wsob 
zijn gesteld (die 1 januari 2015 in werking is getreden). We merken daarbij op dat bij inwerkingtreding van 
de wet de lijst bestond uit 8 gemeenten, maar dat bij de uitvoering van de midterm review in 2017 is 
geconstateerd dat het eigenlijk ging om 10 gemeenten (gebaseerd op de aanvullende informatie die in de 
midterm review beschikbaar is gekomen).  
Zeven van deze 10 gemeenten stonden overigens tevens in de top tien van gemeenten waar in 2014 de 
54
gemiddelde afstand tot een bibliotheek het grootst is in vergelijking tot andere gemeenten.  
In deze 10 gemeenten van de lijst van 2014 is sprake van een de volgende situaties:  
• Voor 3 van de 10 gemeenten gold dat ze een commerciële bibliotheekvoorziening hadden, te weten 
Buren (Gelderland), Zeevang (Noord-Holland) en Waterland (Noord-Holland).  
• Voor 2 van de 10 gemeenten, te weten Vlist (Zuid-Holland) en Schermer (Noord-Holland), was sprake 
van een bibliobus (in Vlist aangeboden vanuit een commerciële bibliotheek).  
• Voor 2 van de 10 gemeenten, te weten Mook en Middelaar (Limburg) en Korendijk (Zuid-Holland), 
was sprake van vrijwilligersbibliotheken.  
• Voor de overige 3 van de 10 gemeenten, te weten Ferwerderadiel (Friesland), Haarlemmerliede en 
Spaarnwoude (Noord-Holland) en Rozendaal (Gelderland), gold dat inwoners terecht konden bij 
bibliotheekvestigingen in omliggende gemeenten.  
 
Lijst van gemeenten in 2017 
In 2017 werden tijdens de midterm review 16 gemeenten aangemerkt als gemeenten zonder 
bibliotheekvoorziening die voldoet aan alle eisen van de Wsob.  
 
54
 Dit betreft vestigingen en servicepunten. Een vestiging voldoet aan de volgende criteria: minimaal 15 uur per week open, digitale 
toegang tot de gehele collectie en activiteitenaanbod, vraagbemiddeling, culturele/literaire activiteiten, aanbod voor scholen/instellingen 
passend bij de keuzes die zijn gemaakt in het spreidings- en marketingbeleid en studiemogelijkheden. Een servicepunt biedt minimaal het 
volgende dienstverleningsniveau: is minimaal 4 uur per week open, biedt digitale toegang tot het totale activiteitenaanbod en voorziet in 
vraagbemiddeling (zowel persoonlijk als via internet). 
 
 
 
 
35 

 
certificeringsproces is doorlopen, maar dat geen certificering is verkregen waardoor onvoldoende 
aannemelijk dat de desbetreffende bibliotheek (volledig) voldoet aan alle bepalingen in de Wsob. 
• In de resterende 6 van de 16 gemeenten is sprake van afspraken met buurgemeenten over het gebruik 
van de bibliotheekvoorziening aldaar. In 3 gemeenten betalen inwoners hiervoor een meerprijs voor 
hun abonnement ten opzichte van de inwoners uit de ‘eigen gemeente’ en in 3 gemeenten betalen 
inwoners hiervoor geen meerprijs. Er is in deze gemeenten overigens wel sprake van ondersteuning aan 
scholen op het gebied van bibliotheekvoorziening en/of leesbevordering. 
 
In de onderstaande tabel wordt voor elk van de 16 gemeenten op de lijst van 2019 een toelichting gegeven:  
Lijst 2019 Afstand tot Toelichting 
dichtstbijzijnde 
bibliotheek-
vestiging of -
servicepunt 
Albrandswaard 3,6 km In deze gemeente zijn er (volgens gegevens van de KB die zijn gebaseerd op 
informatie die door bibliotheken zelf is aangeleverd) alleen twee afhaalpunten 
binnen de gemeentegrenzen. Met alleen afhaalpunten wordt niet voldaan aan de vijf 
functies uit de wet (artikel 5). In 2016 had Albrandswaard ook twee afhaalpunten (en 
geen ander type vestiging). 
Alphen-Chaam 6,7 km In de gemeente Alphen-Chaam is geen openbare bibliotheekvoorziening. Wel heeft 
de gemeente afspraken met de buurgemeente waardoor inwoners van de gemeente 
Alphen-Chaam gebruik kunnen maken van diens bibliotheekvoorziening. Alphen-
Chaam verstrekt geen subsidie waardoor inwoners een meerprijs moeten betalen. 
Overigens worden scholen in de gemeente ondersteund en er is een 
vrijwilligersbibliotheek.  
Blaricum 2,7 km Er is geen openbare bibliotheeklocatie binnen de gemeentegrenzen van Blaricum. Wel 
is gemeente Blaricum één van de subsidieverstrekkers van de Bibliotheek Huizen, 
Laren, Blaricum met vestigingen in Huizen en Laren waar inwoners van Blaricum 
gebruik van kunnen maken. Hoewel er geen vestiging is in Blaricum, maakt de 
gemeente wel deel uit van de voorziening die geografisch gezien relatief dichtbij is. 
Inwoners van Blaricum kunnen zonder meerprijs ten opzichte van de inwoners van 
Huizen en Laren gebruik kunnen maken van deze bibliotheekvoorziening.  
Brunssum 1,5 km Hoewel in de gemeente Brunssum wel sprake is van een openbare 
bibliotheekvoorziening, gaat het om een niet-gecertificeerde bibliotheek die wel het 
certificeringsproces heeft doorlopen. Hoewel er geen één-op-één-relatie is tussen 
certificering en het voldoen aan de Wsob, zijn de uit de Wsob voortvloeiende eisen 
wel vervlochten in de normen van het certificeringskader. Om die reden vinden we 
dat er geen afdoende bewijs is dat de bibliotheek Brunssum (volledig) voldoet aan de 
bepalingen in de Wsob.  
Buren 5,8 km In de gemeente Buren is er geen openbare bibliotheekvoorziening in de vorm van een 
vestiging die onderdeel uitmaakt van het netwerk van openbare bibliotheken. Wel is 
er een commerciële bibliotheek.  
Haaren 4,6 km In de gemeente Haaren is geen openbare bibliotheekvoorziening. Wel heeft de 
gemeente afspraken met de buurgemeente waardoor inwoners van de gemeente 
Haaren gebruik kunnen maken van diens bibliotheekvoorziening. Haaren verstrekt 
geen subsidie waardoor inwoners een meerprijs moeten betalen. Scholen in de 
gemeente worden overigens wel ondersteund en er is een vrijwilligersbibliotheek.  
Lopik 6,6 km In de gemeente Lopik is geen openbare bibliotheekvoorziening in de vorm van een 
vestiging die onderdeel uitmaakt van het netwerk van openbare bibliotheken. Wel is 
er een commerciële bibliotheek. Daarnaast heeft de gemeente afspraken met de 
buurgemeente waardoor inwoners van de gemeente Lopik gebruik kunnen maken 
van diens bibliotheekvoorziening. Hoewel Lopik hiervoor geen subsidie verstrekt, 
 
 
 
 
37 

 
Veere 9,3 km In de gemeente Veere is geen openbare bibliotheekvoorziening in de vorm van een 
vestiging. Wel is er net als in Noord-Beveland sprake van twee soorten bibliobussen 
vanuit de openbare bibliotheekvoorziening ‘ZB Planbureau en Bibliotheek van 
Zeeland’ waar vanuit scholen in de gemeente ondersteund worden. Daarnaast heeft 
de gemeente afspraken met de buurgemeente waardoor inwoners van de gemeente 
Veere gebruik kunnen maken van diens bibliotheekvoorziening. Hoewel Veere dit niet 
subsidieert, hoeven haar inwoners hiervoor geen meerprijs te betalen. Daarnaast zijn 
er kleine vrijwilligersbibliotheken.  
Waterland 7,9 km In de gemeente Waterland is geen openbare bibliotheekvoorziening in de vorm van 
een vestiging die onderdeel uitmaakt van het netwerk van openbare bibliotheken. 
Wel is er een commerciële bibliotheek. Daarnaast heeft de gemeente afspraken met 
de buurgemeente waardoor inwoners van de gemeente Waterland wel gebruik 
kunnen maken van diens bibliotheekvoorziening. De gemeente Waterland verstrekt 
hiervoor geen subsidie, waardoor haar inwoners hiervoor een meerprijs moeten 
betalen. Er worden scholen in de gemeente ondersteund. 
Zaanstad 2,7 km Hoewel in de gemeente Zaanstad sprake is van een openbare bibliotheekvoorziening, 
gaat het om een niet-gecertificeerde bibliotheek die overigens wel het 
certificeringsproces heeft doorlopen (maar geen certificering heeft verkregen omdat 
geen activiteiten werden verricht op functie 4: ontmoeting en debat). Deze situatie 
was voor 2017 al het geval. Op grond van de gegevenslevering aan de KB hebben we 
vastgesteld dat ook in 2018 geen activiteiten zijn verricht op functie 4. Daarom is deze 
gemeente op de lijst opgenomen. De gemeente Zaanstad heeft overigens in het kader 
van dit onderzoek aangegeven dat er een uitvoeringsovereenkomst behorende bij de 
subsidiebeschikking voor 2019 zou zijn waarin zichtbaar zou moeten worden dat de 
bibliotheek in Zaanstad voldoet aan de 5 basisfuncties. De onderzoekers hebben dit 
niet kunnen verifiëren en daarom is deze gemeente op deze lijst opgenomen. 
Overigens worden scholen in de gemeente wel ondersteund. 
Tabel 11. Gemeenten zonder bibliotheekvoorziening conform alle eisen van de Wsob in 2019. 
Analyse ontwikkelingen in de tijd 
Om de lijsten van 2014, 2017 en 2019 goed met elkaar te kunnen vergelijken en daarin een ontwikkeling te 
kunnen zien, hebben we de gemeenten die op één of meer van de lijsten voorkomen op één lijst gezet in tabel 
12 op de volgende pagina. 
  
 
 
 
 
39 

 
In 2014 waren er 10 gemeenten op de lijst van gemeenten zonder bibliotheekvoorziening die voldoet aan alle 
eisen van de Wsob. In 2017 waren dat er 17 en in 2019 zijn dat er 16 (waarvan deels andere gemeenten dan in 
2017). De toename in het aantal lijkt vooral in de periode 2014-2017 te hebben plaatsgevonden, maar daarbij 
past de kanttekening dat de informatievoorziening over de sector jaarlijks ook steeds verder is verbeterd 
waardoor er in de latere jaren (2017 en 2019) ook beter is vast te stellen welke gemeenten op de lijst horen.  
We plaatsen nog een andere belangrijke kanttekening bij deze aantallen. Van de 22 gemeenten die op de 
lijsten van 2014, 2017 en 2019 voorkomen geldt voor zes gemeenten dat ze niet meer op de lijst van 2019 
voorkomen. Dit komt doordat ze zijn gefuseerd met een andere gemeente die wél binnen de eigen 
gemeentegrenzen een bibliotheekvoorziening heeft die aan de eisen in de Wsob voldoet. Het is mogelijk dat 
voor deze zes gemeenten geldt dat ze weliswaar niet meer op de lijst staan, maar dat er binnen de 
oorspronkelijke gemeentegrenzen niets is veranderd. Als we deze nu niet meer bestaande gemeenten toch 
zouden meetellen (omwille van een betere vergelijking in de tijd), dan zijn de aantallen in de jaren 2014, 2017 
en 2019 respectievelijk: 10, 20 en 22 gemeenten.  
Als we tot slot zouden corrigeren voor de bibliotheekvoorzieningen die naar verwachting gerealiseerd gaan 
worden door de inzet van de middelen in het kader van de Motie Asscher, dan zouden we het aantal in 2019 
moeten verlagen van 16 gemeenten naar 15 gemeenten, want in Montfoort gaat een vestiging terugkeren. Ook 
voor één van de zes inmiddels gefuseerde gemeenten geldt dat ze middelen krijgen uit de Motie Asscher 
(Ferwerderadiel). 
2.6. Burgerinitiatieven 
In de midterm review in 2017 zijn 18 burgerinitiatieven naar voren gekomen waarin sprake is van een soort van 
vervangende voorziening voor burgers, namelijk vrijwilligers- of dorpsbibliotheken georganiseerd en gerund 
door groepen burgers. Bij deze 18 burgerinitiatieven uit de midterm review 2017 is geanalyseerd wat de 
huidige stand van zaken is ten einde een beeld te krijgen van de continuïteit van dit soort initiatieven en om 
een beeld te krijgen of dergelijke initiatieven ook op langere termijn levensvatbaar blijven.  
In vergelijking met een openbare bibliotheekvoorziening vervullen deze initiatieven over het algemeen niet alle 
bibliotheekfuncties; de focus ligt veelal op het bieden van toegang tot boeken. Tevens is de omvang van de 
collectie binnen dergelijke initiatieven in vergelijking met een openbare bibliotheekvoorziening kleiner en naar 
verwachting ook minder actueel aangezien veelal met giften gewerkt wordt. Het gaat hier soms om 
burgerinitiatieven die zijn ontstaan als reactie op het sluiten van een openbare bibliotheeklocatie in de 
omgeving. Het burgerinitiatief heeft hier als doel de voormalige voorziening voor zover mogelijk te behouden. 
Dit geldt bijvoorbeeld voor Leeszaal Rotterdam West (Rotterdam), Boeken Uitleenpunt Kloosterburen (De 
Marne), Vrijwilligersbibliotheek Albergen en Vrijwilligersbibliotheek Geesteren (Tubbergen), Leeslokaal 
Uitgeest (Uitgeest) en de vrijwilligersbibliotheken in Roerdalen (Roerdalen). Daarnaast gaat het ook om 
bijvoorbeeld initiatieven met als doel een bibliotheekvoorziening dichterbij te brengen en de bereikbaarheid en 
toegankelijkheid ervan te verbeteren. Dit geldt bijvoorbeeld voor Flexbieb IJburg (Amsterdam), Buurtsalon 
Bakker (Eindhoven), Boekenhopper openluchtzwembad (Oisterwijk), Thuisbibliotheek de Ruit (Venlo) en 
Doarpsbieb Driezum/Wâlterswâld (Wouterswoude). Deze geanalyseerde burgerinitiatieven kenmerken zich 
door een vaste locatie waar boeken staan opgesteld en waar vrijwilligers op vaste tijden aanwezig zijn om de 
collectie te beheren en op peil te houden en om bezoekers te ontvangen en begeleiden. De openingstijden van 
de burgerinitiatieven variëren sterk, afhankelijk van het aantal vrijwilligers en afhankelijk van de mate waarin 
de bibliotheek in een gebouw is gecombineerd met een andere functie en kan ‘meeliften’ op de ruimere 
openingstijden daarvan.  
 
 
 
 
41 

 
Hierna volgt een overzicht van de 18 burgerinitiatieven uit de midterm review van 2017 die in deze evaluatie 
van 2019 nogmaals zijn geanalyseerd: 
Gemeente Burgerinitiatieven die in 2017 in de Bestaat in Gegroeid t.o.v. Subsidie van 
midterm review naar voren 2019?  2017?  gemeente?  
kwamen 
Alphen-Chaam Vrijwilligersbibliotheek Alphen- Ja Onbekend Onbekend 
Chaam 
Amsterdam Flexbieb IJburg Ja Ja Ja 
Assen Leencafé's Ja Onbekend Onbekend 
Beuningen Dorpsbibliotheek Ja Ja Nee 
De Friese Meren Ruilbibliotheek Ja Nee Nee 
De Marne Boekenuitleenpunt Kloosterburen Ja Nee Nee 
Eindhoven Buurtsalon Bakker Ja Ja Ja 
Eindhoven Bewonersbibliotheek BIEB Ja Onbekend Onbekend 
Dommelbeemd 
Heumen Pop-up bibliotheek in een Nee N.v.t. N.v.t. 
vluchtelingenopvang 
Leudal Vrijwilligersbibliotheek Heibloem Ja Onbekend Onbekend 
Oisterwijk Boekenhopper in Nee N.v.t. N.v.t. 
openluchtzwembad Oisterwijk 
Roerdalen Zes vrijwilligersbibliotheken Ja Nee Ja 
Rotterdam Leeszaal Rotterdam West Ja Ja Ja, klein 
onderdeel van 
begroting 
Tubbergen Vrijwilligersbibliotheek Albergen Ja Nee Ja, eenmalig 
Tubbergen Vrijwilligersbibliotheek Geesteren Ja Onbekend Ja 
Uitgeest Vrijwilligersbibliotheek Ja Ja Ja 
Venlo Thuisbibliotheek de Ruit Nee N.v.t. N.v.t. 
Wouterswoude Vrijwilligersbibliotheek Ja Nee Nee 
Tabel 13. Overzicht burgerinitiatieven uit de midterm review 2017. 
2.7. Gebruik van de bibliotheek 
2.7.1. Aantal leden en gebruikers 
Figuur 5 geeft het aantal ingeschreven leden (zowel jeugd als volwassen) weer voor de periode 2014 tot en met 
55
2018. In 2018 waren er 3,6 miljoen mensen lid van de openbare bibliotheek, dit is 21% van de bevolking. Het 
totale aantal leden in 2018 betrof 63% jeugdleden (68% van de jongeren tot achttien jaar in Nederland) en 37% 
 
55
 Op 1 januari 2018 telde Nederland bijna 17,2 miljoen inwoners. Zie: 
https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/37296ned/table?ts=1571659581266. 
 
 
 
 
43 

 
Iedereen, die lid is van een lokale bibliotheek en minimaal € 42,- betaalt voor dat lidmaatschap, kan op grond 
daarvan digitaal lidmaatschap aanvragen om e-books te lenen bij de online bibliotheek. Leden met een 
lidmaatschap van € 21,- per jaar kunnen een lidmaatschap aanvragen bij de online bibliotheek waarmee zij 
maximaal zes e-books per jaar kunnen lenen. Daarnaast is het voor mensen zonder lidmaatschap bij de lokale 
bibliotheek sinds 2016 mogelijk om rechtstreeks een lidmaatschap af te sluiten bij de online bibliotheek: het 
digital only lidmaatschap. In tabel 14 staat het aantal geregistreerde gebruikers per dienst van de digitale 
bibliotheek weergegeven. Het totaal aantal accounts bij de digitale bibliotheek is gestegen van 234 duizend in 
2015 naar 519 duizend in 2018. Van de geregistreerde e-book gebruikers maakt gemiddeld ruim 51% 
‘regelmatig’ gebruik van hun account. Onder ‘regelmatig gebruik’ wordt door de KB verstaan dat er in ieder 
geval één boek mee is geleend in het desbetreffende kalenderjaar. 49% van de geregistreerde e-book 
gebruikers maakt dus geen of minder dan één boek per kalenderjaar gebruik van hun account. Onder de leden 
63
die via de digitale bibliotheek lid zijn is dit aantal hoger (98%). Naast e-books kan via de digitale bibliotheek 
ook gebruik worden gemaakt van luisterboeken en tot 2019 kon er ook gebruik worden gemaakt van 
cursussen. De LuisterBieb groeide van 84 duizend gebruikers in 2015 naar bijna 443 duizend gebruikers in 2018. 
Het aantal gebruikers van cursussen steeg van bijna 10 duizend in 2016 naar ruim 60 duizend in 2018. Tot slot 
kunnen gebruiker gedurende de vakantieperiode gratis e-books lezen via de app VakantieBieb. Het aantal 
gebruiker van deze app steeg van ruim 497 duizend in 2015 naar 883 duizend in 2018. 
Geregistreerde gebruikers 2015 2016 2017 2018 
Gebruikers e-books totaal 234.489 346.750 365.740 410.798 
-Volwassenen gebruikers 198.387 277.467 276.280 304.213 
-Jeugd gebruikers 36.102 66.360 82.377 97.130 
-Onbekende gebruikers Onbekend 229 80 74 
-Via de lokale bibliotheek 234.489 344.056 358.737 401.417 
-Via de digitale bibliotheek N.v.t. 2.694 7.003 9.381 
Gebruikers LuisterBieb 84.149 151.444 306.347 442.888 
Gebruikers Cursussen Onbekend 9.852 38.040 60.662 
Gebruikers VakantieBieb 497.412 643.065 791.476 883.295 
64
Tabel 14. Aantal geregistreerde gebruikers van de digitale bibliotheek.  
2.7.2. Perspectief niet-bibliotheekleden en niet-gebruikers 
In de consumentenenquête (N=766) hebben we de mensen die geen lid zijn van de bibliotheek gevraagd naar 
de redenen om dat niet te zijn, waarbij ze meerdere opties konden aangeven. Veel voorkomende redenen zijn 
dat mensen liever boeken kopen dan lenen (34%), ze de bibliotheek te duur vinden (23%), alles wat ze nodig 
hebben online vinden (23%) of niet van lezen houden (16%). Op een aantal redenen zijn er verschillen tussen 
de leeftijdsgroepen 18-34 jaar en 34 jaar en ouder. Van de groep 18-34 jaar geeft 38% aan liever boeken te 
kopen dan te lenen en 28% dat ze de bibliotheek te duur vinden. Bij de groep ‘ouder dan 34 jaar’ zijn dit minder 
vaak genoemde redenen, met respectievelijk 31% en 19%. Ook opvallend is dat ‘onbekend met het aanbod’ 
door 11% van de 18-34 jarigen wordt aangevinkt en door slechts 2% van de groep 34 jaar en ouder. Niet-leden 
 
63
 KB (2018). Feitenrelaas landelijke digitale openbare bibliotheek.  
64
 KB (2019). Feitenrelaas digitale bibliotheek.  
 
 
 
 
45 

 
2.7.4. Uitleningen 
Onderstaande tabel geeft het aantal uitleningen weer voor de periode 2014 – 2018 voor zowel de fysieke als de 
digitale collectie. We geven de jaren weer dat de wet in werking is (2015 tot en met 2018), als ook het jaar 
2014 om het verschil ten opzichte van het jaar voor de Wsob weer te geven.  
Aantal uitleningen 2014 2015 2016 2017 2018 
Fysiek 
Totaal uitgeleende fysieke boeken 73.374.000 72.728.000 68.811.476 67.380.000 63.236.000 
- Boeken volwassenen 37.520.000 35.510.000 32.941.315 31.411.000 28.772.000 
- Jeugdboeken 35.855.000 37.218.000 35.870.161 35.969.000 34.464.000 
Uitleningen bladmuziek 149.899 123.429 102.038 93.274 78.443 
Uitleningen audiovisuele materialen (cd’s, 6.880.000 5.217.000 4.554.000 4.017.000 3.222.000 
dvd’s, luisterboeken, games, overig) 
Digitaal 
Niet bekend 
Totaal uitleningen e-books  1.608.815 2.801.970 3.211.940 3.515.936 
Niet bekend 
- E-books volwassenen  1.464.435 2.526.098 2.768.064 3.189.518 
Niet bekend 
- E-books jeugd  144.380 273.779 286.231 323.230 
Niet bekend 
Totaal uitleningen VakantieBieb  2.255.397 1.912.518 2.223.530 1.709.225 
Niet bekend Niet bekend 
- VakantieBieb volwassenen 978.518 1.109.326 1.082.413 
Niet bekend Niet bekend 
- VakantieBieb jeugd 934.000 1.114.204 626.812 
Niet bekend 
Totaal uitleningen LuisterBieb  171.105 337.851 890.541 1.336.695 
Niet bekend Niet bekend 
- LuisterBieb volwassenen 230.124 683.243 1.029.883 
Niet bekend Niet bekend 
- LuisterBieb jeugd 107.727 204.548 306.827 
Tabel 15. Aantal uitleningen fysieke en digitale bibliotheek voor de periode 2014 – 2018.  
Het totaal aantal uitleningen van fysieke boeken is in de periode 2015-2018 met 13% gedaald. In totaal werden 
bijna 73 miljoen fysieke boeken uitgeleend in 2015 en in 2018 waren dat er ruim 63 miljoen. Het aantal 
uitleningen van boeken voor volwassenen is sterker gedaald dan het aantal uitleningen van jeugdboeken: 
respectievelijke 19% en 7%. In 2015 werden voor het eerst meer jeugdboeken dan boeken voor volwassenen 
uitgeleend en deze ontwikkeling heeft tot 2018 doorgezet. Tot slot is het aantal uitleningen van audiovisueel 
materiaal gedaald met 38% en bladmuziek met 36%.  
De afname in het aantal uitleningen van fysieke boeken gedurende de Wsob past in een langere trend van een 
dalend aantal uitleningen van fysieke boeken. Sinds 1999 is het aantal uitleningen teruggelopen. Dit geldt voor 
zowel volwassenen als voor jeugd, en voor fictie en non-fictie. In 2017 leek het aantal uitleningen van jeugd 
fictie boeken te stabiliseren, maar in 2018 zet de daling ook in deze categorie door.  
In tegenstelling tot de fysieke collectie nam het aantal uitleningen van de digitale collectie in de periode 2015-
2018 toe. Het aantal uitgeleende e-books groeide van 1,6 miljoen uitleningen naar 3,5 miljoen uitleningen, een 
toename van 118%. De uitgeleende e-books betroffen grotendeels uitleningen van e-books voor volwassenen 
(90%). Het aantal uitleningen via de app VakantieBieb varieerde in de periode 2015-2018. In 2015 waren er 2,3 
 
 
 
 
47 

 
67
collectie volwassen boeken. De daling in de collectie volwassenen boeken is al een langere periode gaande. In 
2001 bestond de collectie nog uit 24 miljoen boeken en in 2016 waren dat er nog 11,4 miljoen. Voor het eerst 
sinds 2001 was er in 2017 sprake van een lichte groei in de omvang van de collectie, maar in 2018 zette de 
daling toch weer verder door naar 10,8 miljoen boeken voor volwassenen. De afname van de collectie boeken 
voor volwassenen is deels te verklaren uit de behoefte van bibliotheken om hun collectie te rationaliseren. 
Door fusies tussen bibliotheken in het kader van de Bibliotheekvernieuwing werden collecties samengevoegd. 
Met name boeken die al een jaar of langer niet meer waren uitgeleend en weinig geleende boeken, waarvan 
68
opeens meerdere exemplaren aanwezig waren, werden verwijderd uit de collectie. 
De omvang van de collectie audiovisuele materialen (inclusief bladmuziek) nam in de periode 2015-2018 af met 
20%. Deze ontwikkeling past in het beeld van een langere trend: in de periode 1999-2009 bleef het totaal 
69
aantal audiovisuele materialen ongeveer gelijk, maar daarna is een daling ingezet. De collectie audiovisuele 
materialen bestaat voornamelijk uit muziekcd’s, dvd’s, luisterboeken en games. Een verklaring voor de afname 
in audiovisuele materialen kan onder andere worden gevonden in de opkomst van nieuwe technologieën en 
video on demand-diensten van tv- en internetproviders en bedrijven zoals Netflix.  
Naast de collectie audiovisuele materialen bij lokale bibliotheken, hebben leden van de openbare bibliotheek 
via Muziekweb ook toegang tot de collectie van de Centrale Discotheek Rotterdam (CDR). De collectie bestond 
in 2018 uit ruim 600.000 cd’s, 300.000 lp’s, 25.000 muziek dvd’s en 4.000 film dvd’s. Bibliotheekleden kunnen 
de materialen aanvragen via de website van Muziekweb of via hun lokale bibliotheek. 
De digitale collectie is de afgelopen jaren gegroeid, zowel de collectie e-books als de collectie luisterboeken. De 
totale collectie e-books steeg van 10.809 items in 2015 naar 21.583 in 2018. De digitale collectie luisterboeken 
steeg van 752 items in 2016 naar 2.210 in 2018. Voor zowel de collectie e-books als de collectie luisterboeken 
geldt dat de collecties groter zijn voor volwassenen dan voor de jeugd. In 2018 is 88% van de collectie e-books 
en 83% van de collectie luisterboeken voor volwassenen. De omvang van de VakantieBieb varieert in de jaren 
2015 – 2018 tussen de 60 en 66 titels. Het aanbod in de VakantieBieb wordt jaarlijks vernieuwd.  
2.8. BES-eilanden 
De Wsob is ook van toepassing op de openbare bibliotheekvoorziening in Caribisch Nederland op de eilanden 
Bonaire, Sint-Eustatius en Saba (BES-eilanden). Er zijn drie openbare bibliotheken op de BES-eilanden: de 
Biblioteka Públiko Boneiru op Bonaire (met in 2018 zes medewerkers in loondienst en 25 vrijwilligers), de 
Gertrude Judson Bicentennial Public Library op Sint-Eustatius (drie medewerkers in loondienst in 2018) en de 
Queen Wilhelmina Library op Saba (eveneens drie medewerkers in loondienst in 2018). In 2018 heeft de KB 
bibliotheken op de BES-eilanden voor het eerst gevraagd om gegevens over het kalenderjaar 2017 aan te 
leveren in het kader van de jaarlijkse Gegevenslevering Wsob. Hierna volgt een overzicht van de gegevens over 
70
de jaren 2017 en 2018 (de twee jaren waarover er gegevens beschikbaar zijn uit de gegevenslevering). 
Tabel 17 geeft de omvang weer van de fysieke collectie op de BES-eilanden in 2017 en 2018. De totale collectie 
bevat in 2017 ruim 30 duizend materialen en in 2018 ruim 31 duizend materialen (een toename van 4%). Het 
grootste gedeelte van deze collectie is in bezit van de bibliotheek op Bonaire, te weten 48% in 2018. De 
omvang van de collectie jeugd- en volwassenenboeken is op Bonaire vergelijkbaar qua omvang (beiden ruim 7 
 
67
 Data CBS. Zie: https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/70763ned/table?fromstatweb. 
68
 KB (2018). Ontwikkeling fysieke collectie.  
69
 KB (2018). Ontwikkeling fysieke collectie. 
70
 KB (2019). Bibliotheekstatistiek 2018.  
 
 
 
 
49 

 
van de eilanden kent Sint Eustatius het hoogste aantal leden, namelijk 19% van de bevolking (625 leden), 
71
gevolgd door Saba met 16% van de bevolking (343 leden) en daarna Bonaire met 7% (1.407 leden).  
 
71
 Data CBS. Zie: https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/83774NED/table?ts=1575555742671. 
 
 
 
 
51 

 
d. maakt gebruik van een op de andere deelnemers afgestemde digitale infrastructuur;  
e. stemt zijn administratie van leden en zijn algemene voorwaarden af op de andere deelnemers;  
f. ondersteunt het onderwijs. 
Hierna volgt een beschrijving van de resultaten op de voorgaande zes onderdelen. 
Gezamenlijke catalogus van beschikbare werken 
Er is een gezamenlijke catalogus van beschikbare werken die Nederlanders toegang geeft tot de publiek 
gefinancierde bibliotheekcollecties: de Nationale Bibliotheekcatalogus (NBC+). De NBC+ is een catalogus met 
gegevens over titels die in de Nederlandse openbare bibliotheken aanwezig zijn. Eind 2017 waren alle 
bibliotheken aangesloten bij de Nationale Bibliotheekcatalogus (NBC+) voor de gezamenlijke catalogus van 
beschikbare werken. Midden 2019 zijn er twee bibliotheken waarbij de aansluiting in ontwikkeling is omdat zij 
zijn overgestapt naar een lokaal bibliotheeksysteem dat nog geen koppeling heeft met de NBC+.  
Interbibliothecaire leenverkeer 
Interbibliothecaire leenverkeer (IBL) gaat om de distributie van fysieke werken. Voor een lid van een 
bibliotheek uit het netwerk staan alle materialen van alle bibliotheken in Nederland ter beschikking. 
Uitleningen vanuit andere bibliotheken in het netwerk zijn mogelijk door middel van IBL. IBL omvat niet alleen 
de logistieke diensten zoals de levering en terugbezorging van materialen, maar bevat ook het ter beschikking 
74
stellen van werken aan leden van andere bibliotheken en het doen van verzoeken hiertoe. De afzonderlijke 
POI’s verzorgen de uitvoering van IBL in hun werkgebieden (vervoer van materialen binnen de provincie) en 
zorgen in SPN-verband voor de uitvoering van het landelijke IBL (het vervoer van materialen tussen provincies). 
Er zijn een klein aantal bibliotheken die geen gebruik meer kunnen maken van IBL omdat hun systeem niet 
goed werkt met de landelijke digitale infrastructuur. In het collectieplan staan normen voor bibliotheken en 
POI’s over de afhandeling van IBL-verzoeken. Voor bibliotheken geldt dat zij in staat dient te zijn om minimaal 
95% van de fysieke (klant)vraag uit het eigen verzorgingsgebied af te handelen op basis van de eigen collectie. 
Deze norm is richtinggevend voor het lokale collectieplan, het collectieprofiel en de collectierapportage om 
onnodig IBL te voorkomen. Cijfers laten zien dat bibliotheken in 2017 gemiddeld 98% van de fysieke klantvraag 
afhandelden binnen de eigen bibliotheekorganisatie en daarmee de norm hebben behaald. Voor POI’s was de 
norm dat ultimo 2017 van alle provinciale uitleningen 99,9% uit de provinciale collectie kon worden 
afgehandeld. In 2017 is dit behaald. In totaal werden door POI’s in 2017 meer dan 71 miljoen materialen 
75
uitgeleend en 99,9% hiervan werd binnen de provincies en via Muziekweb afgehandeld. 
Collectiebeleid overeenkomstig het gezamenlijk collectieplan 
Het is onbekend of bibliotheken hun collectiebeleid overeenkomstig het Gezamenlijk Collectieplan uitvoeren. 
Wel is bekend dat bibliotheken en POI’s de normafspraken die staan beschreven in het Gezamenlijk 
Collectieplan behalen als het gaat om de levering van materialen uit de collectie en IBL. 
Er is een wettelijke verplichting tot het vaststellen van een collectieplan vastgelegd in artikel 10 van de Wsob. 
Artikel 10.2 Wsob beschrijft het doel: “Het collectieplan heeft tot doel samenhang te bewerkstellingen tussen 
de fysieke en digitale collecties van de openbare bibliotheekvoorzieningen. Het biedt een kader voor het 
samenstellen en beheren van de collectie door een voorziening.” Het gezamenlijk collectieplan beoogt een 
sectorbrede afstemming te realiseren op basis van een gemeenschappelijk kader. De Wsob stelt de KB 
verantwoordelijk om elke vier jaar voor, en in samenwerking met, de deelnemers aan het netwerk een 
76
gezamenlijk collectieplan vast te stellen.  
 
74
 Ministerie van OCW (2013). Memorie van toelichting - Vaststelling van een geactualiseerd stelsel van openbare bibliotheekvoorzieningen 
(Wet stelsel openbare Bibliotheekvoorzieningen). 
75
 KB (2019). Feitenrelaas Gezamenlijk Collectieplan. 
76
 Wet stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen, artikel 10.1 en artikel 10.2. 
 
 
 
 
53 

 
een gezamenlijke visie op collectie nodig, de lokale bewustwording kan sterker en men geeft aan tijd nodig te 
80
hebben om de afspraken in te regelen. 
Gebruik digitale infrastructuur 
De digitale infrastructuur bestaat volgens de KB uit de NBC+, het datawarehouse (DWH), de gezamenlijke 
website-infrastructuur (WaaS), Identity & Access Management (IAM) en het e-bookplatform. Het gebruik van 
deze onderdelen staat beschreven in hoofdstuk 4. Naast deze onderdelen is ook het collectief landelijk 
bibliotheeksysteem (CLB) relevant om te noemen. In 2017 waren er 44 verschillende bibliotheeksystemen van 
vijf verschillende leveranciers. Elk van deze systemen interacteert met de landelijke digitale infrastructuur en 
vraagt om aandacht bij de implementatie van de landelijke dienstverlening van de KB. Eén collectief 
bibliotheeksysteem zou een versnelling kunnen betekenen voor het doorvoeren van nieuwe producten en 
diensten als voor het verder ontwikkelen van bestaande digitale producten en diensten, omdat dan slechts 
koppelingen naar één systeem hoeven te worden ontwikkeld. 
De KB heeft in 2016 onderzoek laten uitvoeren naar een CLB. Conclusie was dat een landelijk systeem mogelijk 
is. Voorwaarde voor succes is dat de bibliotheken bereid moeten zijn processen en functionaliteiten te 
harmoniseren zodat alle bibliotheken gebruik kunnen maken van een ‘standaard’ systeem. In aanvulling heeft 
de KB in 2017 onderzoek gedaan naar de vraag hoe een standaard-bibliotheeksysteem er uit zou kunnen zien. 
In 2017 is tevens een draagvlakpeiling uitgevoerd onder lokale bibliotheken. Concluderend kon worden gesteld 
dat er breed draagvlak was. In 2018 is een second opinion uitgevoerd over de project- en migratiekosten van 
een collectief bibliotheeksysteem voor openbare bibliotheken. In 2019 is marktconsultatie uitgevoerd voor het 
opstellen van een ketenbusinesscase om inzichtelijk te maken wat de voordelen van een landelijk 
bibliotheeksysteem zijn voor de hele keten, en biedt daarmee uiteindelijk ook inzicht in de waarde voor de 
81
eindgebruiker. Momenteel wordt de ketenbusinesscase opgesteld. 
Afstemmen administratie van leden en algemene voorwaarden 
Het netwerk werkte bij de administratie van leden en algemene voorwaarden samen in het traject rondom de 
Nationale Bibliotheekpas. Dit traject is in 2019 gestopt. Daarnaast ondersteunen POI’s de bibliotheken binnen 
de provincie bij het afstemmen van de administratie en de leenvoorwaarden. Deze informatie wordt jaarlijks 
uitgevraagd via de gegevenslevering. POIs zorgen er in sommige provincies voor dat abonnements- en 
publiekstarieven en de uitleenvoorwaarden gelijk zijn in de hele provincie. 
Ondersteuning onderwijs 
De ondersteuning van deelnemers van het netwerk aan het onderwijs staat beschreven in hoofdstuk 2. 
Beelden gesprekspartners over netwerkverplichtingen 
Gesprekspartners hebben weinig uitgesproken opvattingen over de netwerkverplichtingen an sich. De 
opvattingen die naar voren komen gaan veelal over de digitale infrastructuur en de rolinvulling door de KB (zie 
paragraaf 3.3.). Een aantal bibliotheken geeft in de gesprekken aan dat de concrete beschrijving van 
netwerkverplichtingen in de praktijk zorgt voor een te nauwe opvatting over wat deelnemers in het netwerk 
met elkaar zouden moeten bespreken. Ook is het beeld dat de netwerkverplichtingen geen uiting zijn van alle 
vijf bibliotheekfuncties maar alleen van de functies ‘ter beschikking stellen van kennis en informatie, bieden 
van mogelijkheden tot ontwikkeling en educatie en bevorderen van lezen en het laten kennismaken met 
literatuur’ (de functies één, twee en drie) en niet van ‘organiseren van ontmoeting en debat en laten kennis 
maken met kunst en cultuur’ (de functies vier en vijf). De wens wordt geuit om meer in de wet vast te leggen 
dat deelnemers van het netwerk bijvoorbeeld jaarlijks met elkaar in gesprek gaan over het functioneren van 
het netwerk zonder daar expliciete verplichtingen aan te koppelen.  
 
80
 KB (2019). Evaluatieverslag Gezamenlijk Collectieplan. 
81
 Zie: https://www.kb.nl/ob/nieuws/2019/voortgang-collectief-landelijk-bibliotheeksysteem-ketenbusinesscase.  
 
 
 
 
55 

 
d. belangstelling in de sector voor landelijke initiatieven te peilen en draagvlak te creëren en organiseren 
85
binnen het stelsel. 
Resultaten die reeds zijn gehaald op dit punt zijn de met het netwerk opgestelde gezamenlijke 
innovatieagenda, het Gezamenlijk Collectieplan en de bijbehorende uitvoeringsagenda’s. De monitoring en 
evaluatie van de uitvoering van deze agenda’s vindt in 2019 plaats.  
Daarnaast voert de KB de coördinatie van landelijke programma’s zoals Basisvaardigheden, Kunst van Lezen en 
het programma Jeugd. De coördinatie van bijvoorbeeld Kunst van Lezen voert ze samen uit met Stichting Lezen 
en de POI’s. Ook voor het programma Basisvaardigheden wordt samengewerkt met de POI’s. Meer over de 
programma’s Basisvaardigheden en Kunst van Lezen is te vinden in paragrafen 2.2.2 en 2.2.3. 
De KB organiseert periodiek overleg met netwerkpartners via gesprekstafels rondom de digitale infrastructuur, 
in het bibliotheeknetwerkoverleg met de VOB en SPN en in een bestuurlijk overleg met het ministerie van 
86
OCW, IPO en de VNG. Overleg met openbare bibliotheken vindt plaats bij de KB/OB-dag maar bijvoorbeeld 
ook via de gesprekstafel Landelijke digitale infrastructuur of Bibliotheek en basisvaardigheden voor 
bibliotheken. De frequentie van de overleggen verschilt. Zo is het de bedoeling dat er tweemaal per jaar een 
bestuurlijk overleg plaatsvindt terwijl het bibliotheeknetwerkoverleg vier-zes keer per jaar vergadert. In de 
praktijk vinden de bestuurlijke overleggen niet altijd periodiek plaats. Gesprekspartners uit het 
bibliotheeknetwerk en een deel van de verantwoordelijken voor het netwerk geven veelal aan dat het niet 
duidelijk is op welke wijze de KB overlegt met partners, wat het doel is van de overleggen en wat de rol is van 
de gesprekspartners bij de overleggen. 
Op het gebied van gezamenlijk een richting formuleren en bewaken van belangrijke beleidsthema’s is de 
samenwerking op het thema ‘arbeidsmarkt en opleidingen’ een positief voorbeeld. De KB heeft samen met de 
VOB een notitie opgesteld die is besproken in het bestuurlijk overleg en met een ambtelijke 
vertegenwoordiging van OCW en VNG, IPO, VOB, KB en SPN. Gezamenlijk is een breed beleidskader geschetst 
voor de instroom van nieuw personeel, doorstroom van zittend personeel en de aanstaande grote uitstroom 
van pensioengerechtigde medewerkers. Afgesproken is dat de KB regie neemt op een netwerkaanpak en met 
87
stelselbetrokkenen tot een uitgewerkt plan van aanpak / programmaplan komt. 
Twee voorbeelden die vaak naar voren komen zijn de samenwerkingen rondom digitale inclusie en de 
afspraken met de Belastingdienst. Bibliotheken en acht uitvoeringsorganisaties van de overheid werken samen 
aan ondersteuning voor kwetsbare burgers. Hiervoor schreven zij het plan Digitale Inclusie, ondersteuning voor 
88
kwetsbare burgers. Begin 2019 zijn vijftien ‘kopgroep-bibliotheken’ geselecteerd die meewerken aan het plan 
om persoonlijke hulp en ondersteuning bieden aan mensen die het lastig vinden om zaken te doen met de 
89
digitale overheid. Ook werd in 2019 bekend dat de KB en de Belastingdienst hun samenwerkingsverband 
voortzetten. Voor hulp bij het doen van de belastingaangifte en toeslagenzaken kunnen burgers ook de 
90
komende jaren terecht bij hun lokale bibliotheek. De KB is vaak (een van) de initiatiefnemer(s) van deze 
samenwerking. Dit komt voort uit de ambitie van de KB om de belangstelling in de sector voor landelijke 
initiatieven te peilen en dit te organiseren binnen het stelsel. In gesprekken met het bibliotheekveld komen, 
naast positieve geluiden over het maken van afspraken en het sluiten van allianties, ook kritische geluiden naar 
voren op deze rol van de KB. Dat gaat soms over het feit dat de KB überhaupt initiatief neemt het maken van 
deze afspraken, soms gaat het over de wijze waarop deze afspraken worden gemaakt (zonder of met weinig 
 
85
 KB (n.d.). Visie stelseltaken WSOB - Uitwerking stelseltaken zoals belegd bij KB. 
86
 De KB/OB dag is een halfjaarlijkse bijeenkomst die de KB organiseert voor bibliotheekdirecteuren. 
87
 VOB, Stichting Bibliotheekwerk, KB, SPN (2019). Sectorale HRD-aanpak bibliotheekbranche. Arbeidsmarktontwikkeling in de 
bibliotheekbranche. 
88
 Zie: https://www.bibliotheekenbasisvaardigheden.nl/dam/bestanden/algemeen/digitale_inclusiemfg-01102018plan.pdf.  
89
 Zie: https://www.kb.nl/ob/nieuws/2019/digitale-inclusie-kopgroepbibliotheken-bekend.  
90
 Zie: https://www.kb.nl/ob/nieuws/2019/overeenkomst-kb-belastingdienst-het-hoe-en-waarom.  
 
 
 
 
57 

 
gemeenten en provincies. De bestaande openbare bibliotheekvoorzieningen verhouden zich niet in een 
hiërarchische verantwoordingsrelatie tot elkaar: het netwerk is grotendeels gedecentraliseerd qua financiering 
en bestuur. 
Taak 2: Digitale bibliotheek  
De KB is verantwoordelijk voor het in stand houden en doorontwikkelen van de landelijke digitale openbare 
bibliotheek. In hoofdstuk 4 gaan we nader in op de onderdelen van de landelijke digitale openbare bibliotheek. 
Op grond van artikel 17 van de Wsob dient de KB te zorgen voor een beheerplan, als onderdeel van het 
beleidsplan. In het beleidsplan van de KB voor de periode 2019-2022 is geen los beheerplan opgenomen. Wel 
zijn teksten in het beleidsplan gemarkeerd die onderdelen van het beheerplan vormen. Zo zijn onderdelen 
gemarkeerd die gaan over het stimuleren van lezen, het vergroten van de digitale geletterdheid en de 
verzameling van gegevens ter ondersteuning van beleid en de vergoeding van leenrecht. Specifiek voor de 
digitale bibliotheek is opgenomen dat de KB een wettelijke verantwoordelijkheid heeft door de landelijke 
digitale openbare bibliotheek die bestaat uit infrastructuur en content. De ambitie rondom gedeelde 
infrastructuur is: We streven naar optimaal gebruik van de landelijk gefinancierde voorzieningen. In overleg met 
onze netwerkpartners ontdubbelen we waar mogelijk systemen, zodat er niet twee keer betaald hoeft te 
worden voor dezelfde functionaliteit. We gaan daarom ook met onze netwerkpartners verder met het 
verkennen van de mogelijkheden om tot een collectief landelijk bibliotheeksysteem te komen, wat een sterke 
92
wens is in het openbare-bibliotheeknetwerk. 
Een gevoeligheid die speelt (bij met name lokale bibliotheken) is dat er klanten lid kunnen worden van de 
online bibliotheek (‘van de KB’), zonder lid te worden van een lokale bibliotheek. Daarmee zou de kans worden 
gemist om dit lid ook goed bekend te maken met de dienstverlening die de lokale bibliotheek bovenop de 
online bibliotheek kan bieden. De online bibliotheek wordt door sommige lokale bibliotheken als een 
concurrent ervaren. Andere betrokkenen geven aan dat hier juist de klant centraal wordt gezet: de klant kan 
zelf kiezen of hij/zij een online abonnement neemt of dat hij/zij een combinatielidmaatschap neemt.  
Taak 3: Aangepast Lezen 
De KB heeft op basis van de Wsob de taak om de bibliotheekvoorziening van noodzakelijk omgezette werken 
voor personen met een handicap te verzorgen. Het juridisch kader waarbinnen Aangepast Lezen wordt 
93
uitgevoerd is breder dan de Wsob alleen. 
Het programma “Aangepast Lezen” bevordert dat mensen met een leesbeperking volwaardig mee kunnen 
doen in de maatschappij en maakt boeken, kranten en tijdschriften toegankelijk in een aangepaste leesvorm 
94
(audiolezen, braillelezen, letterlezen, combilezen). De KB verleent jaarlijks instellings- en projectsubsidies 
voor de uitvoering van de voorziening. De voorziening overstijgt het lokale niveau en wordt op nationaal niveau 
uitgevoerd door de Bibliotheekservice Passend Lezen in samenwerking met stichting Dedicon en de CBB 
(Christelijke Bibliotheek voor Blinden en Slechtzienden). De KB is verantwoordelijk voor de aansturing en 
coördinatie van deze voorziening. 
De visie op Aangepast Lezen en de doelstellingen voor de komende jaren zijn beschreven in het Beleidskader 
Aangepast Lezen 2019-2022. De volgende doelstellingen zijn geformuleerd voor de komende jaren: 
1. Het verzorgen van een stabiele dienstverlening aan de doelgroep waarbij optimale toegang en 
toegankelijkheid worden nagestreefd. Bibliotheekservice Passend Lezen biedt nu de centrale toegang 
tot de collectie van algemene werken. Het verbeteren van deze toegang is een continu proces. In de 
 
92
 KB (2018). Beleidsplan Koninklijke Bibliotheek 2019-2022. Werken met WOORDEN. 
93
 Het juridisch kader omvat sinds 11 oktober 2018 de ‘Wet ter implementatie leesgehandicaptenrichtlijn en ter uitvoering 
leesgehandicaptenverordening’. Daarnaast is het ‘Onbeperkt Meedoen’ een kader waarmee Nederland het VN-verdrag inzake rechten van 
personen met een handicap implementeert. 
94
 KB (2018). Beleidsplan Koninklijke Bibliotheek 2019-2022. Werken met WOORDEN. 
 
 
 
 
59 

 
overleg met het bibliotheekveld een evaluatie van het Gezamenlijk Collectieplan zou starten. In paragraaf 3.2 
zijn de resultaten uit de evaluatie te vinden. 
3.3.2. Rol POI’s en provincies 
Lokale bibliotheken maken voor ondersteunende diensten gebruik van een POI. POI’s zijn (wettelijk) 
verantwoordelijk voor de distributie van fysieke werken door middel van IBL binnen en tussen de provincies en 
voor de ontwikkeling van innovaties ten behoeve van de lokale bibliotheken (in overeenstemming met de KB in 
verband met haar coördinerende taak). Ook zijn zij onderdeel van het netwerk van openbare 
bibliotheekvoorzieningen waar een aantal taken uit voortvloeien (zie paragraaf 3.2).  
POI’s worden grotendeels gefinancierd door de provincie(s) waarbinnen ze werkzaam zijn. Daarnaast betalen 
bibliotheken soms voor aanvullende diensten die ze afnemen bij een POI. Het totale subsidiebedrag aan POI’s 
in 2018 is 30,6 miljoen euro. Over de jaren 2012-2018 laten de subsidies aan POI’s een dalende lijn zien. De 
gemiddelde jaarlijkse afname is circa 1,5 miljoen euro. Een uitgebreid overzicht van de financiering is te vinden 
in hoofdstuk 5. 
In Nederland zijn er op dit moment acht POI’s. Ten tijde van de inwerkingtreding van de Wsob waren er negen 
POI’s. In de provincie Flevoland zijn in de loop van 2017 de POI-taken overgedragen aan de twee bibliotheken 
in Flevoland. Sinds 1 januari 2018 nemen de nieuwe bibliotheek Almere en FlevoMeer Bibliotheek samen de 
verantwoordelijkheid voor de provinciale netwerktaken over. Uitvoering aan deze taken wordt gegeven door 
95
stichting Bibliotheeknetwerk Flevoland.  
De POI’s werken onderling met elkaar samen via het Samenwerkingsverband POI’s Nederland (SPN). Voor drie 
POI’s geldt dat ze twee provincies als werkgebied hebben: ProBiblio (Zuid-Holland en Noord-Holland), Cubiss 
(Noord-Brabant en Limburg) en Rijnbrink (Gelderland en Overijssel). Uit gesprekken met het bibliotheekveld 
blijkt dat provincies zich expliciet hebben geheroriënteerd op hun rol. Dit is een ontwikkeling die sinds de 
inwerkingtreding Wsob steeds meer zichtbaar is, maar ook al voor de Wsob in gang was gezet. Een aantal 
provincies heeft een provinciale visie opgesteld rondom bibliotheekbeleid, zoals Utrecht en Gelderland.  
Interbibliothecair leenverkeer 
De provincies zijn verantwoordelijk voor de uitvoering van het IBL. Materialen die niet aanwezig zijn bij een 
lokale bibliotheek, maar wel elders in Nederland in de collectie zitten, kunnen aangevraagd worden door 
bibliotheekleden. Deze materialen worden dan geleverd door een bibliotheek binnen de provincie of als het 
daar niet is door een bibliotheek elders in het land. CDR levert met name CD’s en een kleiner aantal dvd’s.  
In het Gezamenlijk Collectieplan is de afspraak opgenomen, dat ultimo 2017 van alle provinciale uitleningen 
99,9% uit de provinciale collectie kan worden afgehandeld. De meeste verplaatsingen via IBL vinden plaats 
binnen de provinciegrenzen. In 2018 leverden de bibliotheken circa 1,4 miljoen materialen aan andere 
bibliotheken en verzorgde de CDR 140.672 IBL-leveringen. Dit is slechts een klein aantal van het totaal aantal 
uitleningen (66,5 miljoen). Hiervan werd 98% uit de collectie van de eigen bibliotheekorganisatie afgehandeld 
en 99,9% werd binnen de provincie en met de collectie van Muziekweb afgehandeld. Voor slechts 0,1% van het 
totaal aantal uitleningen werd gebruik gemaakt van collecties van bibliotheken buiten de provincie.  
In het Gezamenlijk Collectieplan staan ook afspraken die betrekking hebben op IBL. Een van de afspraken is het 
onderzoeken van een digitaal alternatief voor fysiek landelijk IBL (‘scanning on demand’) door de KB in het 
kader van de nationale digitale bibliotheek. Op dit terrein geeft de KB aan dat vanwege juridische beperkingen 
nog geen concrete resultaten zijn geboekt met betrekking tot ‘scanning on demand’. Wel is juridisch onderzoek 
 
95
 Zie: https://www.bibliotheeknetwerkflevoland.nl/.  
 
 
 
 
61 

 
Een aantal provincies heeft ervoor gekozen om bij de taak rondom innovatie de financiering beschikbaar te 
stellen aan het bibliotheeknetwerk in plaats van direct aan de POI. Zo is bijvoorbeeld in de provincie Groningen 
een Innovatiefonds opgericht waar jaarlijks 300.000 euro beschikbaar is. Het budget is gericht op de 
ontwikkeling van innovatie ten behoeve van de lokale bibliotheken in de transitie naar de toekomstbestendige 
bibliotheek. Bijzonder is dat niet alleen de POI aanvragen kan indienen maar ook andere partijen mits zij 
intensief samenwerken met de POI (Biblionet). Vertegenwoordigers van POI’s geven aan dat het verstrekken 
aan innovatiebudget aan bibliotheken niet helpt bij het boeken van resultaten voor het netwerk op het gebied 
van innovatie. De kernvraag is of het verstrekken van financiering aan het bibliotheeknetwerk tot een 
aantoonbaar beter resultaat leidt voor de innovaties ter plekke. 
Gesprekspartners hebben verschillende opvattingen over de rol en bijdrage van POI’s en vaak specifieke 
opvattingen over innovatie. De een zegt dat het de POI het cement is tussen lokaal en landelijk, terwijl de 
ander het een overbodige laag vindt. De ene bibliotheek zegt weinig aan de POI te hebben (en zegt: geef dat 
geld maar aan ons), terwijl andere bibliotheken aangeven er sterk afhankelijk van te zijn. Vooral stakeholders 
vanuit overheden en sommige bibliotheken ervaren onduidelijkheid over de innovatietaak. Zo zijn er 
stakeholders die vinden dat POI’s een rol hebben om innovaties op te halen in het veld en zelf te ontwikkelen. 
POI’s hebben volgens hen een goed beeld van wat er lokaal speelt (beter dan bijvoorbeeld de KB). Andere 
stakeholders zien POI’s meer als doorgeefluik van wat er lokaal en landelijk gebeurt en zien geen rol voor POI’s 
voor het zelf ontwikkelen van innovaties. Daar komt vaak bij dat provincies POI’s vragen om ‘nieuwe dingen’ op 
het gebied van innovatie. Zij willen steeds iets nieuws, in plaats van het begeleiden van bibliotheken, om vorm 
te geven aan een transitie of begeleiding bij toepassing van ontwikkelde innovaties. Door de onduidelijkheid 
over de innovatietaak ervaren stakeholders dat er veel tijd en aandacht gaat zitten in de discussie over de vraag 
wie wat doet bij innovatie, terwijl deze energie beter kan wordt besteed aan het daadwerkelijk verder brengen 
van innovaties. SPN is bezig met het aanbrengen van een lijn in het gezamenlijke innovatieproces door 
gezamenlijk een nieuwe Actieagenda op te stellen met de KB, POI’s en bibliotheken. Direct betrokkenen bij 
POI’s geven aan dat ze ontwikkeling zien in de wijze waarop ze zijn georganiseerd (in SPN). Ook zijn ze positief 
over de betrokkenheid van POI’s bij de uitvoering van projecten zoals dBos en BoekStart (kerngroepen en 
trekkers per thema). POI’s zelf noemen als resultaten: hun rol bij de ondersteuning van netwerk in provincies 
(zoals provinciale bibliotheeknetwerken) en het dragen van verschillende landelijke samenwerkingen door SPN 
en de POI’s zoals bij BoekStart en dBos. 
3.3.3. Rol lokale bibliotheken en gemeenten 
Eind 2018 waren in Nederland 146 bibliotheekorganisaties. De gemiddelde afstand tot een (hoofd)vestiging of 
servicepunt in Nederland is in 2018 1,9 kilometer. Er zijn echter ook gemeenten waar die gemiddelde afstand 
veel groter is, al dan niet door het ontbreken van (hoofd)vestigingen of servicepunten binnen de eigen 
gemeentegrenzen. Meer informatie over de bibliotheekorganisaties en gemeenten zonder openbare 
bibliotheekvoorziening conform de Wsob is te vinden in paragraaf 2.5. 
Subsidies aan lokale bibliotheken zijn goed voor zo’n 96% van de inkomsten van de lokale bibliotheken in 2018. 
Het grootste deel (92%) is exploitatiesubsidie en 4% is overige subsidie. De gemeentelijke subsidies aan lokale 
bibliotheken waren in 2018 in totaal 407 miljoen euro. Een uitgebreid overzicht over de financiering van lokale 
bibliotheken is te vinden in hoofdstuk 5. Daarin is onder meer te zien dat de totale subsidie in de periode 2015-
2018 is afgenomen én dat er een grote variëteit is in de subsidies die de bijna 150 bibliotheekorganisaties 
ontvangen. Een deel van de bibliotheken moet het doen met een subsidie van minder dan € 15,- per inwoner, 
terwijl er ook bibliotheken zijn die meer dan € 35,- subsidie per inwoner krijgen.  
Naast een grote variëteit in de subsidies die ze ontvangen, is er ook een grote variëteit in het type 
bibliotheekvoorzieningen. Er zijn naast hoofdvestingen en servicepunten, ook bibliotheekbushaltes, 
 
 
 
 
63 

 
4. Digitale bibliotheek 
4.1. Introductie 
In dit hoofdstuk behandelen we de vraag: Is sinds de invoering van de Wsob een voor het algemene publiek 
relevante digitale openbare bibliotheek ontstaan? 
Een van de aanleidingen van de Wsob was dat het digitale domein anders is opgebouwd dan het fysieke 
domein. De ambitie was dat de Wsob structureel de aanwezigheid van de openbare bibliotheken in het digitale 
domein regelt. De digitale bibliotheek zorgt ervoor dat de openbare bibliotheken hun publieke taken ook in het 
digitale domein kunnen vervullen. De verwachting voor de langere termijn was een verder afnemend fysiek 
100
gebruik en een groeiend digitaal gebruik. 
De oude bibliotheekbepalingen dateerden uit midden jaren tachtig. In die tijd kende de openbare bibliotheek 
alleen een fysieke vorm (‘een gebouw met boeken, kranten en tijdschriften’). De digitale bibliotheek kent een 
andere structuur dan de fysieke bibliotheek: een platte netwerkstructuur die geheel los staat van geografische 
en territoriale grenzen. Het destijds bestaande bestuurlijk-juridische kader was niet bruikbaar. Gevolg daarvan 
was dat verschillende organisaties in de bibliotheekwereld werkten aan verschillende digitale 
publieksbibliotheken. Voorbeelden waren Bibliotheek.nl, de KB en de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse 
Letteren (DBNL). Daarnaast waren er een zeer groot aantal kleinere digitale initiatieven, zoals sites met oude 
Nederlandse drukken, oude kinderboeken en toepassingen voor het onderwijs. Al deze digitaliseringprojecten 
werden vanuit verschillende publieke bronnen gefinancierd en leiden tot losstaande resultaten. Door de 
versnippering en individuele presentaties via eigen websites zijn de resultaten relatief onbekend en moeilijk te 
vinden voor het grote publiek en het onderwijs. Overheidsmiddelen werden versnipperd en onvoldoende 
101
effectief ingezet. 
In dit hoofdstuk beschrijven we de stand van zaken rondom de digitale bibliotheek, inclusief voornemens voor 
de toekomst, cijfers en ervaringen. Waar relevant geven we beelden van gesprekspartners weer. 
4.2. Stand van zaken 
Hoofdstuk 4 van de Wsob gaat over de landelijke digitale bibliotheek. De KB is verantwoordelijk voor de 
instandhouding van de landelijke digitale bibliotheek. Zij dient in haar instellingsplan een beheerplan op te 
nemen waarin ze ingaat op de wijze waarop zij de landelijke digitale bibliotheek in stand houdt. De in artikel 17 
van de wet genoemde onderdelen van de instandhouding van de landelijke digitale bibliotheek zijn: 
a. Ontwikkelen en beheren van de digitale infrastructuur; 
b. Beheren en van context voorzien van de digitale collectie en de afstemming met de digitale WHW-
collectie van de Koninklijke Bibliotheek; 
c. Opstellen van een reglement voor de toegang tot digitale werken; 
d. Bereiken van verschillende doelgroepen; en 
e. Samenwerken met andere publieke aanbieders van digitale werken. 
 
100
 Ministerie van OCW (2013). Memorie van toelichting - Vaststelling van een geactualiseerd stelsel van openbare bibliotheekvoorzieningen 
(Wet stelsel openbare Bibliotheekvoorzieningen). 
101
 Ministerie van OCW (2013). Memorie van toelichting - Vaststelling van een geactualiseerd stelsel van openbare bibliotheekvoorzieningen 
(Wet stelsel openbare Bibliotheekvoorzieningen). 
 
 
 
 
65 

 
Onderstaande grafiek laat zien hoeveel procent van de bibliotheken gebruikt maakt van onderdelen van de 
digitale infrastructuur.  
Adoptie digitale infrastructuur door bibliotheken
100%
1%
3%
90%
36%
80%
70%
3% 67%
60%
9%
10%
50% 100%
99%
40%
30%
55%
51%
20%
29%
10%
0%
*
WaaS NBC+ aansluiting NBC+ gebruik DWH IAM (AV/KRS)
Midden 2016 Eind 2018 Verwacht 2019
 
Figuur 8. Adoptie digitale infrastructuur door bibliotheken. Informatie afkomstig van de KB. *In 2019 zijn twee bibliotheken overgestapt 
naar een lokaal bibliotheeksysteem dat nog geen aansluiting biedt op de NBC+. 
De KB verricht namens de Staat der Nederlanden het inkopen van werken voor de landelijke digitale 
bibliotheek. De minister van OCW stelt jaarlijks aan de KB een bedrag ter beschikking voor het inkopen van 
werken. Er is een wettelijk geregelde governance rondom de inkoop van digitale content (e-content) die is 
vastgelegd in een reglement. De uitwerking van inkoopvoorstellen (een voordracht voor de inkoop van e-
content) wordt gedaan door een Adviesgroep. De leden van de ‘Adviesgroep voordracht e-content’ worden 
voorgedragen en benoemd door de VOB. De leden zijn een afspiegeling van de openbare bibliotheken. De 
Inkoopcommissie e-content bepaalt daarna wat wordt ingekocht binnen het jaarplan en de financiële kader 
van het door OCW ter beschikking gestelde bedrag. De leden van de Inkoopcommissie worden tevens 
benoemd door de VOB. De commissie bestaat uit een vertegenwoordiging van de VOB, openbare bibliotheken 
en de KB. De KB draagt zorg voor de uitwerking en uitvoering van de inkoopvoorstellen en de 
(contract)onderhandelingen met de uitgevers. Via de landelijke digitale openbare bibliotheek wordt de e-
content beschikbaar gesteld en ontsloten voor de eindgebruiker.  
Vanaf 1 januari 2019 is het convenant e-lending van kracht. Het convenant geldt voor onbepaalde tijd en wordt 
één jaar na de inwerkingtreding geëvalueerd. In dit convenant staan de afspraken tussen organisaties in de 
boekenbranche over het uitlenen van e-books aan leden van de openbare bibliotheek en over de vergoeding 
die uitgevers, auteurs, vertalers en illustratoren daarvoor ontvangen. Het convenant is ondertekend door het 
ministerie van OCW, de KB, de VOB, de Groep Algemene Uitgevers (GAU), de Auteursbond, Stichting Lira en 
Stichting Pictoright. Het convenant beslecht lopende geschillen tussen de partijen. Zo is bijvoorbeeld 
afgesproken dat het ‘one copy multiple users’-model blijft. Dit model houdt in dat een e-book aan meerdere 
bibliotheekgebruikers tegelijkertijd kan worden uitgeleend. De afspraken gelden voor in het Nederlands 
geschreven of in het Nederlands vertaalde e-books in het non-fictie- en fictiegenre, verschenen bij Nederlandse 
uitgevers die zijn aangesloten bij de Mediafederatie/Groep Algemene Uitgevers (GAU). Uitgevers doen hun 
best om een e-book zo snel mogelijk nadat dit op de markt is gekomen, maar uiterlijk binnen zes tot twaalf 
maanden, met een uitleenlicentie aan te bieden aan de online Bibliotheek. Zo kunnen er meer en actuelere 
104
titels voor volwassenen en jeugd beschikbaar komen. 
 
104
 Zie: https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2018-59302.html.  
 
 
 
 
67 

 
www.jeugdbibliotheek.nl gelanceerd. Deze website is speciaal gericht op kinderen en jongeren van 0‐18 jaar, 
met als doel het verbeteren van lees‐ en mediavaardigheden. Op de site vinden de gebruikers alles wat de 
(openbare) Bibliotheek voor hen te bieden heeft, en waar je deze producten kunt ‘ophalen’. Voor fysieke 
boeken wordt doorverwezen naar de lokale Bibliotheek, voor e‐books en luisterboeken naar de online 
Bibliotheek, en voor overige (educatieve) content wordt doorverwezen naar de site van een externe 
115
leverancier. 
Beelden gesprekspartners 
Gesprekspartners zijn positief dat de inkoop van digitale content en de instandhouding (en doorontwikkeling) 
van de digitale infrastructuur centraal zijn geregeld. Over de uitvoering geven gesprekspartners aan dat ze 
meer betrokken zouden willen zijn bij de beslissingen die worden genomen en soms ook meer maatwerk willen 
hebben. 
Gesprekspartners noemen verschillende uitdagingen voor de toekomst. Bijvoorbeeld dat lokale bibliotheken 
nog meer dan nu actief het digitale aanbod moeten gaan promoten. Ze zien het nog te vaak als iets wat niet 
van hen is maar alleen van de KB. Het beeld is dat het digitale aanbod kan aanslaan als dit op lokaal niveau ook 
goed wordt aangeboden. Ook is de digitale content voor jeugd in het algemeen nog niet zo omvangrijk als voor 
volwassenen. Het aanbod groeit, maar het digitale aanbod dat beschikbaar is om te kunnen inkopen voor jeugd 
is beperkt. 
Een laatste beeld dat veel naar voren komt is het ervaren onderscheid in de wet tussen fysiek en digitaal. 
Lokale bibliotheken ervaren dat ze onvoldoende invloed kunnen uitoefenen op de inrichting van de digitale 
infrastructuur. Er heerst bij sommige directeuren twijfel over de keuze om de digitale bibliotheek bij de KB te 
beleggen. Een illustrerende quote: “Het Rijk heeft een greep uit het gemeentefonds gedaan waarmee een 
gedeelte van de digitale bibliotheek is gefinancierd. Dit is in veel gemeenten één op één gekort op 
bibliotheken. Door de digitale bibliotheek onder de KB te hangen is er een onnatuurlijke splitsing ontstaan 
tussen digitaal en fysiek.” Een punt dat daarmee samenhangt is dat sommige gesprekspartners een integrale 
klantbenadering op het gebied van digitaal en fysiek door KB en lokale bibliotheken gezamenlijk missen. Daarbij 
komt dat klantgegevens en leesinformatie nog niet gedeeld wordt, waardoor het kan voorkomen dat een lokale 
bibliotheek een marketingbericht aan een lid stuurt waarin wordt verwezen naar papieren boeken die heel lang 
geleden zijn gelezen waarbij de leesgeschiedenis in het digitale domein onbekend lijkt te zijn. De KB geeft aan 
dat met de komst van de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG) er een extra obstakel is 
gekomen. De KB probeert samenwerkingsafspraken te maken op het gebied van klantbenadering samen met 
de VOB. Daarnaast wordt in de VOB-marketingcommissie afspraken gemaakt over een integrale 
klantbenadering en marketing. 
4.3. Gebruikers en gebruik 
Het aantal digitale gebruikers was 160.000 in 2014. Het aantal accounts bij de digitale bibliotheek is gestegen 
116
van 816.050 in 2015 naar 1.797.643 in 2018. Overigens met de kanttekening dat een groot deel van de 
accounts niet regelmatig wordt gebruikt. In 2018 werd 16% van de Nederlanders van boven de 13 jaar bereikt 
door de digitale bibliotheek. In 2016 was dit bereik nog 13%. Daarmee is de doelstelling van 17,5% in 2018 niet 
gehaald.  
 
 
 
115
 KB (2019). Jaarverslag 2018.  
116
 TK 33846, nr. 49 van 8 december 2015. 
 
 
 
 
69 

 
Aantal uitleningen 2014 2015 2016 2017 2018 
Digitaal 
Totaal uitleningen e-books  Niet bekend 1.608.815 2.801.970 3.211.940 3.515.936 
- E-books volwassenen  Niet bekend 1.464.435 2.526.098 2.768.064 3.189.518 
- E-books jeugd  Niet bekend 144.380 273.779 286.231 323.230 
Totaal uitleningen VakantieBieb  Niet bekend 2.255.397 1.912.518 2.223.530 1.709.225 
- VakantieBieb volwassenen Niet bekend Niet bekend 978.518 1.109.326 1.082.413 
- VakantieBieb jeugd Niet bekend Niet bekend 934.000 1.114.204 626.812 
Totaal uitleningen LuisterBieb  Niet bekend 171.105 337.851 890.541 1.336.695 
- LuisterBieb volwassenen Niet bekend Niet bekend 230.124 683.243 1.029.883 
- LuisterBieb jeugd Niet bekend Niet bekend 107.727 204.548 306.827 
Tabel 21. Aantal uitleningen digitale bibliotheek voor de periode 2014 – 2018.  
De KB zet regelmatig verschillende onderzoeken uit naar de ervaringen en tevredenheid van gebruikers met 
producten en diensten van de digitale bibliotheek. De resultaten uit deze onderzoeken hebben we niet 
opgenomen in dit hoofdstuk. Hieronder laten we de resultaten zien een online vragenlijst die is ingevuld door 
1.152 consumenten. Het gaat om zowel leden als niet leden in de leeftijdscategorieën 18-34 jaar en ouder dan 
35 jaar. In de vragenlijst is onder andere gevraagd naar producten en diensten van de digitale bibliotheek. We 
hebben niet gevraagd naar de producten en diensten Lezen voor de Lijst, Literatuurplein, Leesplein, Werkstuk 
& spreekbeurt omdat deze zich richten op jeugd. 
Aan de bibliotheekleden in ons onderzoek hebben we gevraagd in hoeverre ze bekend zijn met de 
mogelijkheden en in hoeverre ze hier gebruik van maken. De meeste bibliotheekleden zijn bekend met de 
mogelijkheid om online e-books te lenen (73%). Van deze 73% maakt een klein deel (21%) ook daadwerkelijk 
gebruik van deze mogelijkheid. Voor het lenen van luisterboeken gelden bijna dezelfde percentages: 67% is 
hier bekend mee, 18% is er bekend mee én maakt er ook gebruik van. De bekendheid met de VakantieBieb-app 
is iets lager (57%), maar ook hier wordt door 18% van de leden gebruik van gemaakt. 
 
 
 
 
71 

 
Onder de leden die bekend zijn met de digitale bibliotheek is gevraagd naar tevredenheid over het online 
aanbod van de bibliotheek. Vooral de klantenservice en het gebruiksgemak van de online bibliotheek worden 
door leden vaak met ‘zeer tevreden’ of ‘tevreden’ beoordeeld (70% voor wat betreft de klantenservice en 61% 
voor wat betreft het gebruiksgemak van de online bibliotheek). De samenstelling van de collectie e-books 
(41%) en luisterboeken (40%) krijgt minder vaak deze positieve score toebedeeld, maar dat komt mogelijk ook 
omdat relatief veel leden bij deze onderdelen ‘weet ik niet/geen mening’ hebben ingevuld. Geen van de vier 
genoemde onderdelen (klantenservice, gebruiksgemak online omgeving, collectie e-books en collectie 
luisterboeken) krijgt een beoordeling van ‘ontevreden’ of ‘zeer ontevreden’ hoger dan 3%. 
In onderstaande figuur hebben we de scores op tevredenheid van de online bibliotheek en lokale bibliotheek 
naast elkaar gezet. In eerste opzicht lijkt het alsof men veel meer tevreden is over de lokale bibliotheek dan de 
digitale bibliotheek. Echter, aspecten van de online bibliotheek worden relatief vaak met weet ik niet/geen 
mening beoordeeld, wat het beeld enigszins vertekent. Het percentage ontevreden/zeer ontevreden 
bibliotheekleden is bij elk aspect, zowel online als lokaal, laag. 
Tevredenheid over onderdelen van de online en lokale bibliotheek
55% 24% 2% 19%
Aanbod activiteiten/cursussen
 De collectie 80% 14% 5% 2%
Sfeer in de bibliotheek 83% 13% 3%1%
86% 11% 2%2%
Behulpzaamheid personeel
89% 7% 2%2%
Toegankelijkheid
Vindbaarheid boeken en materialen 84% 11% 4%1%
Klantenservice 70% 13% 3% 13%
61% 17% 3% 18%
Gebruiksgemak website
40% 20% 1% 38%
Collectie luisterboeken
Collectie e-books 41% 22% 3% 34%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Zeer tevreden/tevreden Neutraal Ontevreden/Zeer ontevreden Weet ik niet/geen mening
 
Figuur 13. Tevredenheid van leden over onderdelen van de online en lokale bibliotheek. N=386. 
Beelden gesprekspartners 
De beperkte gebruiksvriendelijkheid van het lenen van e-books wordt het meest genoemd door 
gesprekspartners als pijnpunt van de digitale infrastructuur. Daarnaast wordt de koppeling in het 
bibliotheeksysteem met de fysieke collectie genoemd als wens voor verdere verbetering. Daardoor kan een 
klant in één oogopslag de beschikbaarheid van een titel zien in zowel de fysieke collectie van de lokale 
bibliotheek als de digitale collectie van de online bibliotheek.  
Bibliotheekleden geven grotendeels een positieve beoordeling aan de online bibliotheek. Opvallend is dat 
relatief veel leden een uitbreiding van de collectie e-books zouden willen zien. Ze missen bijvoorbeeld titels 
(“Niet altijd de bestsellers”), recent verschenen boeken (“Niet up to date”) of buitenlandse publicaties (”Ik zou 
meer Engelstalige boeken willen kunnen lenen”). 
 
 
 
 
73 
Online bibliotheek Lokale bibliotheek

 
5. Financiën  
In dit hoofdstuk staan de belangrijkste uitkomsten van onze analyse van de financiële cijfers van de 
bibliotheeksector. Deze analyse is gebaseerd op (een combinatie van) data die zijn verstrekt door de KB, SPN, 
de provincie Flevoland en het Ministerie van OCW, en openbare data van CBS. Achtereenvolgens komen drie 
onderwerpen aan de orde: 
1. Totaal aan subsidie van gemeenten, provincies en Rijk en ontwikkelingen daarin. 
2. Verschillen in de (omvang van de) subsidies van provincies.  
3. Verschillen in de (omvang van de) subsidies van gemeenten. 
 Ontwikkeling subsidies van gemeenten, provincies en Rijk 
Er gaat jaarlijks ongeveer € 500 miljoen aan subsidie naar de gehele bibliotheeksector. Veruit het grootste deel 
hiervan (in 2018 circa 82%) betreft de gemeentelijke subsidie aan lokale bibliotheken. Ongeveer 10% bestaat 
118, 119
uit de OCW-subsidie aan de KB en 6% uit provinciale subsidie aan POI’s. De resterende 2% valt in de 
categorie overige subsidies aan lokale bibliotheken (waarvan een deel rechtstreekse subsidies van provincies 
aan bibliotheken betreft). 
 600
507 
503 
498 
491 
 500
421 
415 415 
407 
403 
 400
 300
 200
 100
49
43 44 46
35 36
32 31
31
14 
11 12 11 12 
 -
2014 2015 2016 2017 2018
Totaal subsidies Gemeentelijke subsidie aan bibliotheken
Overige subsidies aan bibliotheken Provinciale subsidie aan POI's
Rijkssubsidie aan de KB
 
Figuur 15. Ontwikkeling in omvang subsidies (afgerond op miljoen euro).  
Sinds invoering van de Wsob, op 1 januari 2015, zijn de subsidies van gemeenten aan lokale bibliotheken en de 
subsidies van provincies aan POI’s afgenomen. De sterkste daling is zichtbaar bij provinciale subsidies. Het Rijk 
(OCW) heeft vanaf 2015 elk jaar haar subsidie aan de KB verhoogd. Het subsidieniveau van het Rijk ligt in 2018 
 
118
 Het bedrag voor gemeentelijke subsidies aan bibliotheken in Figuur 15 (afkomstig van de KB) wijkt voor het jaar 2017 af van de gegevens 
die door CBS en op bibliotheekinzicht.nl worden vermeld. Het bedrag van circa € 403 mln. in Figuur 13 is het meest actuele en accurate 
cijfer en bevat een aantal correcties vergeleken met de voorlopige cijfers die nu nog op statline (CBS) en bibliotheekinzicht.nl staan. Naar 
verwachting worden nog in 2019 worden de gecorrigeerde cijfers over 2017 gepubliceerd. 
119
 De OCW-beschikking aan de KB ontbreekt in Figuur 15 in het jaar 2014 omdat de KB pas vanaf 2015 subsidie krijgt voor de taken op 
basis van de Wsob. Berekening van het totaal aan subsidies in 2014 is daarom ook niet opgenomen deze grafiek.  
 
 
 
 
75 

 
Uit onderstaand figuur blijkt dat de Rijkssubsidie aan de KB tussen 2015 en 2018 met ongeveer € 5,5 miljoen is 
121
toegenomen. Het overgrote deel van de toename, ongeveer € 5 miljoen, omvat inkoop van digitale content. 
48.604.000 
 50.000.000
45.674.187 
44.243.187 
43.067.103 
 45.000.000
 40.000.000
 35.000.000
 30.000.000
 25.000.000
 20.000.000
 15.000.000
 10.000.000
 5.000.000
 -
2015 2016 2017 2018
 
Figuur 17. OCW-beschikking aan KB (in Euro’s). 
De subsidie voor de KB ten behoeve van de taakuitvoering op grond van de Wsob is in onderstaande tabel 
(voor het jaar 2018) onderverdeeld in verschillende delen. Het grootste bedrag, ongeveer € 21 miljoen, is 
bestemd voor de landelijke stelseltaken en digitale infrastructuur. De andere grotere posten zijn een bijdrage 
vanuit het Rijk voor de inkoop van e-content (circa € 12 miljoen) en bijdrage voor de bibliotheekvoorziening 
leesgehandicapten (circa € 12 miljoen). 
Posten Subsidie 
Certificeringsorganisatie Bibliotheekwerk, Cultuur en Taal  € 215.000 
CDR € 500.000 
Landelijke stelseltaken & digitale infrastructuur € 21.443.000 
Landelijke digitale Bibliotheek inkoop e-content € 12.391.000 
Convenant e-lending € 600.000 
Bibliotheekvoorziening Leesgehandicapten € 11.550.000 
Subtotaal € 46.699.000 
Loon- en prijscompensatie € 905.000 
Btw compensatie inkoop en bedrijfsvoering € 1.000.000 
Totaal beschikkingen KB € 48.604.000 
Tabel 22. Subsidie KB voor het jaar 2018.  
 
121
 Hierbij hebben we de volgende door OCW opgegeven posten opgeteld: ‘Landelijke digitale bibliotheek inkoop e -content’ en ‘Convenant 
e-lending’. 
 
 
 
 
77 

 
 
Figuur 19. Gemiddelde provinciale subsidie (aan POI) per inwoner over provincies voor het jaar 2018.  
Ook de absolute totaalbedragen die provincies als subsidie aan POI’s verstrekken verschillen sterk (niet in de 
figuur), van minder dan € 1 miljoen (provincie Flevoland) tot ruim € 5 miljoen (provincies Gelderland en Zuid-
Holland). 
 Verschillen in omvang subsidies van gemeenten 
De gemeentelijke subsidie aan lokale bibliotheken zijn te zien in figuur 20. In 2018 was de gemeentelijke 
subsidie aan lokale bibliotheken in totaal circa € 407 miljoen. Dit is inclusief de bijdrage voor huisvesting. Als we 
naar het verleden kijken zien we grofweg drie fasen: tussen 2005 en 2010 een toename van ongeveer 20% van 
de totale gemeentelijke subsidies, tussen 2010 en 2015 een afname van in totaal circa 10% en de laatste jaren 
nagenoeg stabilisatie (maar nog steeds een geringe daling). De periode 2010-2015 was de tijd van de 
kredietcrisis en stond landelijk (en wereldwijd) in het teken van bezuinigingen. Ook de bibliotheeksector heeft 
in deze periode met bezuinigingen te maken gehad. 
 
 
 
 
79 

 
De totale kosten van lokale bibliotheken (zie figuur 22) telden in 2018 op tot circa € 519 miljoen en bestaan 
voor ongeveer de 51% uit personeel, 22% uit huisvesting, 11% uit de collectie en 6% uit automatisering (de 
overige kostenposten zijn elk minder dan 5% van het totaal).  
 
Figuur 22. Verhouding kostenposten voor het jaar 2018 (in percentages). 
De totale kosten van € 519 miljoen zijn hoger dan het totaalbedrag aan ontvangen subsidies van gemeenten. 
Dat komt omdat de lokale bibliotheken ook andere inkomstenbronnen hebben dan alleen subsidies. In 2018 
was, evenals in voorgaande jaren, in totaal 18% van de inkomsten van lokale bibliotheken niet afkomstig van 
subsidies, zoals blijkt uit figuur 23. 
 
 
 
 
81 

 
Het is mogelijk om de gemiddelde subsidie per inwoner per lokale bibliotheekorganisatie geografisch weer te 
geven op grond van de gegevens uit de gegevenslevering aan de Koninklijke Bibliotheek. Voor de meeste 
bibliotheekorganisaties geldt dat ze een werkgebied hebben van meer dan één gemeente, waarbij de subsidie 
per gemeente niet bekend is. Daarom is in de geografisch weergave de gemiddelde subsidie per inwoner per 
bibliotheekorganisatie weergegeven en hebben dus alle gemeenten in het werkgebied van die 
bibliotheekorganisatie dezelfde kleur (want er een is gemiddelde berekend). Voor bibliotheken met een groot 
verzorgingsgebied (bijvoorbeeld Biblionet Groningen, met in totaal 18 gemeenten in het verzorgingsgebied) 
124
leidt dat in de figuur tot een groot gebied met dezelfde kleur. Het voorgaande laat dus onverlet dat het zo 
kan zijn dat in het werkgebied van een bibliotheekorganisatie de ene gemeente een hogere subsidie per 
inwoner geeft dan de andere gemeente.  
  
Figuur 25. Gemiddelde subsidie per inwoner per bibliotheekorganisatie voor het jaar 2018. Het gaat om het gemiddelde per 
bibliotheekorganisatie en daarmee dus ook per werkgebied van een bibliotheekorganisatie (en dus niet per gemeente). Met andere 
woorden: de kleur van de afzonderlijke gemeente is gebaseerd op het gemiddelde (uitgedrukt in subsidie per inwoner) van alle gemeenten 
die bijdragen aan de bibliotheekorganisatie waaraan de afzonderlijke gemeente bijdraagt. 
We hebben daarna een analyse gemaakt van de bibliotheken per provincie en de gemiddelde subsidie die zij 
tot hun beschikking hebben (zie Figuur 26). Van deze subsidie hebben we het ongewogen gemiddelde bepaald. 
Als in een provincie tien bibliotheken actief zijn, dan is het dus het gemiddelde van die tien bibliotheken 
genomen en niet het gewogen gemiddelde naar inwonertal. Uit die analyse volgt dat er niet hele grote 
verschillen tussen provincies zijn waar het gaat om de gemiddelde gemeentelijke subsidie aan lokale 
 
124
 Er ontbreken gegevens voor zeven gemeenten in Figuur 25. Deze kleuren lichtgrijs. Voor de gemeenten Lopik, Waterland en Buren geldt 
dat ze een commerciële bibliotheek hebben. Ze verstrekken een bijdrage aan de commerciële bibliotheek, maar geen subsidie aan een 
openbare bibliotheekvoorziening conform Wsob. De gemeente Korendijk (per 1 januari 2019 gefuseerd in gemeente Hoeksche Waard) heeft 
een vrijwilligersbibliotheek en verstrekt geen gemeentelijke subsidie. De gemeenten Haaren en Uitgeest verstrekken eveneens geen 
gemeentelijke subsidie. Tot slot: ook de gemeente Vlaardingen verstrekt volgens de gegevens van de KB geen subsidie. De KB heeft 
aangegeven navraag te hebben gedaan bij Vlaardingen of dit juist is, maar heeft hier geen reactie op ontvangen. 
 
 
 
 
83 

 
6. Doeltreffendheid en effecten 
van de wet in de praktijk  
In dit hoofdstuk geven we antwoord op de hoofdvraag en vervolgens op de drie onderzoeksvragen die 
voortvloeien uit de drie aanleidingen voor de invoering van de Wsob. De conclusies zijn gebaseerd op de 
resultaten van het onderzoek. Deze resultaten zijn uitgebreider beschreven in de voorgaande hoofdstukken. 
6.1. Hoofdvraag: Effecten Wsob en uitdagingen toekomst 
In deze paragraaf wordt antwoord gegeven op de hoofdvraag: Hoe is de huidige situatie in het Nederlandse 
openbare bibliotheekwerk eind 2018 (afgezet tegen de situatie voor invoering van de wet) en welke conclusies 
zijn daaruit te trekken over de doeltreffendheid en effecten van de Wsob? 
De huidige situatie in het Nederlandse openbare bibliotheekwerk is anders dan de situatie die er voor invoering 
van de wet was in 2014: 
• Activiteiten. De Wsob beschrijft vijf maatschappelijke functies van openbare bibliotheken. De wijze 
waarop met activiteiten invulling wordt gegeven aan de functies is afhankelijk van de lokale vraag en het 
lokale beleid, maar ook van landelijke programma’s. Het aantal activiteiten is volgens gegevens van de 
bibliotheken zelf gestegen van 74 duizend activiteiten in 2014 naar 159 duizend activiteiten in 2018. Op 
functie twee (Educatie en ontwikkeling) is in 2018 het grootste aantal activiteiten geleverd van alle vijf 
de functies. Deze functie was overigens ook in 2014 (voor inwerkingtreding van de wet) de functie 
waarop volgens bibliotheken de meeste activiteiten werden georganiseerd. 
• Leden. In 2018 zijn er 3,6 miljoen mensen lid van een openbare bibliotheek, waarvan 63% jeugdleden en 
37% volwassen leden. 68% van de jongeren tot 18 jaar in Nederland is lid en 10% van de bevolking van 
18 jaar en ouder in Nederland is lid. Al sinds ver voor inwerkingtreding van de wet is sprake van een 
geleidelijke afname van het aantal volwassen leden van een bibliotheek. Tussen 2005 en 2018 nam dit 
aantal met 35% af. Het aantal jeugdleden is tussen 2005 en 2017 daarentegen toegenomen met 17%. 
Echter, in 2018 is het aantal jeugdleden met 2% afgenomen tot 2,3 miljoen jeugdleden. Het aantal 
accounts bij de digitale bibliotheek is gestegen van 234 duizend in 2015 naar 519 duizend in 2018, een 
stijging van bijna 122%. 
• Fysieke collectie. De totale fysieke collectie boeken neemt al jaren af. In de periode 2015-2018 is het 
aantal boeken met 3% gedaald en in 2018 omvatte de totale collectie nog 22,6 miljoen boeken. De 
daling wordt veroorzaakt door een daling van het aantal boeken voor volwassenen. De omvang van de 
collectie jeugdboeken steeg in deze periode desalniettemin met 5%. Sinds 2016 is daardoor de collectie 
jeugdboeken groter dan de collectie boeken voor volwassenen. De omvang van de collectie audiovisuele 
materialen (inclusief bladmuziek) is in de periode 2015-2018 gedaald met 20%. 
• Digitale collectie. De digitale collectie is de afgelopen jaren gegroeid, zowel de collectie e-books als de 
collectie luisterboeken. De totale collectie e-books steeg van 10.809 items in 2015 naar 21.583 in 2018. 
De digitale collectie luisterboeken steeg van 752 items in 2016 naar 2.210 in 2018. Voor zowel de e-
books als luisterboeken geldt dat de collecties groter zijn voor volwassenen dan voor de jeugd.  
• Uitleningen. Sinds 1999 loopt het aantal uitleningen van fysieke materialen terug. In de periode 2015-
2018 is het totaal aantal uitleningen van fysieke boeken gedaald met 13%. In totaal werden bijna 73 
miljoen fysieke boeken uitgeleend in 2015 en in 2018 waren dat er nog 63 miljoen. Het aantal 
 
 
 
 
85 

 
tot een versteviging van de positie en tot het kunnen bieden van meer toevoegde waarde vanuit die 
verstevigde positie. Het centraal (samen) inkopen van digitale content en het (via de KB) gezamenlijk 
ontwikkelen en instandhouden van de digitale bibliotheek zijn ook vaak genoemd als belangrijke effecten van 
de wet.  
Het voorgaande neemt niet weg dat ook kritische kanttekeningen zijn geplaatst bij enkele wetsartikelen in de 
Wsob. Sommige stakeholders geven aan dat dat er in de wet volgens hen meer geboden en verboden moeten 
worden opgenomen: 
• Veel stakeholders hebben zich kritisch uitgelaten over artikel 6 van de Wsob waarin geen verplichting is 
opgenomen voor gemeenten om een openbare bibliotheekvoorziening in stand te houden en te 
financieren. Sterker nog: de wet beschrijft een procedure voor het opheffen van bibliotheken (artikel 
6.4). Voor een groot deel van de stakeholders die aangeven een verplichting te willen, geldt dat ze daar 
meteen bij aangeven dat als er op dit punt een plicht in de wet zou komen het Rijk vervolgens ook 
financiële middelen aan gemeenten beschikbaar zou moeten stellen (via het Gemeentefonds) om aan 
deze plicht te kunnen voldoen. Er zijn dus ook op het lokale niveau financieel gedreven motieven om dit 
standpunt aan te hangen. Tegenover de stakeholders die een verplichting wensen, staan ook 
stakeholders die benadrukken dat het een lokale afweging is en moet blijven of en in welke mate in een 
lokale bibliotheekvoorziening in stand wordt gehouden. In het algemeen wordt de bibliotheek gezien als 
een belangrijke voorziening in de lokale gemeenschap, maar tegelijkertijd is het ook zo dat in tijden van 
bezuiniging bij gemeenten bibliotheken niet worden ontzien en te maken krijgen met vermindering van 
subsidies.  
• Diverse stakeholders hebben zich kritisch uitgelaten over artikel 13 van de Wsob in de zin dat daarin 
geen ‘gratis jeugdlidmaatschap’ is geregeld. De wet stelt volgens deze stakeholders ‘slechts’ 
voorwaarden voor het kunnen heffen van een jeugdcontributie, namelijk dat het college van 
burgemeester en wethouders het heffen van jeugdcontributie moet goedkeuren en dat de hoogte van 
de contributie voor jeugdleden ten hoogste de helft mag zijn van de contributie voor volwassenen.  
Wij vinden dat het aan de sector zelf of aan de politiek is om bij dit soort vraagstukken afwegingen te maken.  
Daarnaast wijzen sommige stakeholders op het ontbreken van bepaalde onderwerpen in de wet. Zo is 
bijvoorbeeld genoemd het ontbreken in de wet van kwaliteitsnormen voor het bibliotheekwerk of van 
opleidings- en competentievereisten voor bibliotheekmedewerkers. De vraag is echter wat een borging in de 
wet zou toevoegen aan de kwaliteitsborging die nu via certificering van bibliotheken reeds plaatsvindt en 
waaraan nagenoeg alle bibliotheken meedoen.  
Voorts hebben sommige stakeholders aangegeven dat de wet op onderdelen duidelijker zou moeten zijn of dat 
de terminologie volgens hen niet passend is.  
• Artikel 9 van de Wsob benoemt als taak voor de KB onder meer het “aansturen van het netwerk van 
openbare bibliotheekvoorzieningen door afstemming en coördinatie, door educatie, informatie en 
reflectie en door vertegenwoordiging en promotie”. Sommige lokale en provinciale stakeholders zijn 
kritisch op de term ‘aansturing’ in de wet omdat deze landelijke aansturing impliceert en dat doet 
volgens hen geen recht aan het gegeven dat het stelsel vooral lokaal wordt gefinancierd.  
• Met betrekking tot de formulering in artikel 12.3 geven diverse stakeholders aan dat volgens hen de wet 
impliceert dat een fysieke voorziening gelijk staat aan een lokale bibliotheek en dat een digitale 
voorziening altijd landelijk is, terwijl in de praktijk ook lokale bibliotheken en POI’s digitale diensten 
verlenen. Stakeholders geven aan belemmeringen te ervaren in het realiseren van digitale 
voorzieningen of innovaties op lokaal niveau, omdat er dan discussie ontstaat over de vraag of dat wel 
of niet hun rol is, terwijl het beter zou zijn om de gebruiker als uitgangspunt te nemen.  
• Er wordt onduidelijkheid ervaren over de innovatietaak. Zo geeft de wet aan dat de POI’s 
verantwoordelijk zijn voor de ‘ontwikkeling’ van innovaties ten behoeve van de lokale bibliotheken, 
 
 
 
 
87 

 
6.2. Onderzoeksvraag 1: Maatschappelijke functie bibliotheek 
In deze paragraaf geven wij antwoord op onderzoeksvraag 1: Heeft de Wsob bijgedragen aan een duidelijker 
profiel van een openbare bibliotheek als maatschappelijke organisatie met een aantal, deels nieuwe, publieke 
taken? 
 
Duidelijker profiel openbare bibliotheek als maatschappelijk-educatieve organisatie 
De openbare bibliotheek heeft een duidelijker profiel gekregen als maatschappelijk-educatieve organisatie met 
een aantal, deels nieuwe taken. De Wsob heeft aan dat nieuwe, bredere profiel bijgedragen, door het 
benoemen van vijf functies voor een openbare bibliotheekvoorziening. De vijf functies maken duidelijk dat de 
rol van de openbare bibliotheek meer behelst dan alleen het uitlenen van boeken, bijvoorbeeld het bestrijden 
van laaggeletterdheid, het aanbieden van cursussen waarmee inwoners hun digitale vaardigheden kunnen 
ontwikkelen en het organiseren van debat. We merken wel op dat de transitie naar het bredere, 
maatschappelijk-educatieve profiel van de openbare bibliotheek al voor de invoering van de Wsob in gang was 
gezet. De Wsob heeft middels het opnemen van de vijf functies in de wet deze transitie versterkt en er aan 
bijgedragen dat meer duidelijkheid is ontstaan over de bredere, nieuwe rol van de openbare bibliotheek. In de 
bibliotheeksector is een omslag gemaakt naar een maatschappelijk-educatieve bibliotheek, waarin ook 
ondersteuning in de ontwikkeling en educatie van zowel de jeugd als volwassenen op het gebied van 
maatschappelijke thema’s, basisvaardigheden, en kunst en cultuur onderdeel uitmaken van de dienstverlening. 
Waar ten tijde van de midterm review van de Wsob functie vier (ontmoeting en debat) en functie vijf (kunst en 
cultuur) nog soms ter discussie leken te staan, is dat inmiddels niet meer het geval.  
In de praktijk geven bibliotheken invulling aan de maatschappelijk-educatieve rol door de vele activiteiten die 
ze organiseren in het kader van de vijf maatschappelijke functies. Het aantal activiteiten waarover bibliotheken 
rapporteren is gedurende de Wsob in rap tempo toegenomen, van bijna 79 duizend activiteiten in 2015 naar 
125
202 duizend activiteiten in 2018. De omslag naar een rol die breder is dan het uitlenen van boeken blijkt uit 
 
125
 Het is belangrijk om hierbij op te merken dat de toe- of afname in het aantal gerapporteerde activiteiten niet per definitie wijst op een 
daadwerkelijke toe- of afname van het aantal georganiseerde activiteiten. Het aantal georganiseerde activiteiten wordt in beeld gebracht 
op basis van de activiteiten waarover bibliotheken rapporteren in de jaarlijkse gegevenslevering. Over de jaren heen varieerden de 
omschrijvingen van de vijf functies alsmede de voorbeelden die per functie werden genoemd in de vragenlijsten van de gegevenslevering. 
 
 
 
 
 
89 

 
498 miljoen in 2018). Als wordt gecorrigeerd voor de inflatie in die periode (circa 3,4%) dan is de daling de facto 
circa 5%. De sterkste daling is zichtbaar bij de provinciale subsidies (een daling van 13,7% in 2018 ten opzichte 
van 2015, nog zonder correctie voor inflatie), maar ook de gemeentelijke subsidies zijn afgenomen. 
De afgenomen subsidies brengen het risico met zich mee dat vestigingen of servicepunten moeten worden 
gesloten, dat de omslag naar een maatschappelijk-educatieve bibliotheek die deels nieuwe taken uitvoert 
wordt vertraagd of belemmerd en dat aan kwaliteit en slagkracht wordt ingeleverd als het gaat om het 
vervullen van de vijf functies in de wet. Voor een deel is dat ook al zichtbaar. De gemiddelde afstand tot een 
bibliotheekvoorziening (vestiging of servicepunt) is 1,9 kilometer in 2018, terwijl die afstand in 2014 nog 1,8 
kilometer was. In 178 gemeenten is de afstand naar een vestiging of servicepunt in 2018 toegenomen ten 
opzichte van 2014 (waar tegenover staat dat die afstand in 94 gemeenten is afgenomen).  
 
Uitdaging 1: Uitbouwen van de brede, maatschappelijk-educatieve rol van de bibliotheek. Hoewel een grote 
slag is gemaakt in de transitie naar deze bredere rol, zowel voor inwerkingtreding van de wet als erna, is er op 
dit punt ook nog een grote stap te maken. Door de maatschappelijk-educatieve rol de komende jaren verder 
uit te bouwen kan de toegevoegde waarde van openbare bibliotheken voor de maatschappij worden vergroot 
en de positie verder worden verstevigd. Door goede voorbeelden en lokale best practices op te schalen en door 
landelijke allianties af te sluiten kan hier invulling aan worden gegeven.  
Uitdaging 2: Aandacht voor de balans tussen financiering en ambities. Hoeveel subsidie Rijk, provincies en 
gemeenten verschaffen aan openbare bibliotheekvoorzieningen (Koninklijke Bibliotheek, provinciale 
ondersteuningsinstellingen en lokale bibliotheken) is een politieke keuze en wordt niet voorgeschreven in de 
Wsob. Gemeenten zijn bijvoorbeeld niet verplicht een openbare bibliotheekvoorziening te financieren. Als 
onderzoekers doen wij ook geen aanbeveling over het al dan niet verplichten van gemeenten om een 
bibliotheekvoorziening te subsidiëren. Wel vragen we aandacht voor balans tussen enerzijds de ambities voor 
de bibliotheeksector (de transitie naar een maatschappelijk-educatieve bibliotheek en behoud van nabijheid 
van bibliotheeklocaties voor inwoners) en anderzijds de beschikbare middelen (in termen van subsidies) 
waarmee de bibliotheeksector deze ambities moet realiseren. 
Uitdaging 3: Sectorbrede aandacht voor het opleiden, omscholen en bijscholen van het personeelsbestand 
(inclusief vrijwilligers) passend bij de deels nieuwe taken. Een bredere, maatschappelijk-educatieve rol 
betekent dat aanvullende en deels nieuwe eisen worden gesteld aan de competenties van medewerkers om op 
kwalitatief hoogwaardige wijze nieuwe producten en diensten te kunnen leveren. De competenties van het 
huidige personeelsbestand zijn nog niet geheel in overeenstemming met deze veranderende rol en bovendien 
ervaren niet alle bibliotheken voldoende financiële ruimte om medewerkers (en vrijwilligers) om of bij te 
scholen, terwijl dat wel nodig is om de nieuwe taken kwalitatief hoogwaardig te kunnen oppakken. Wij bevelen 
het bibliotheeknetwerk aan dit vraagstuk gezamenlijk op te pakken.  
  
 
 
 
 
91 

 
om een concreet uit te voeren taak, waarin de rollen van de VOB, van bibliotheken en van de KB duidelijk 
geëxpliciteerd zijn. De samenwerking in de sector rondom innovatie en de digitale bibliotheek valt nog verder 
te verbeteren. Soms gaat de samenwerking op deze thema’s moeizaam omdat er discussie is over de rollen en 
de rolinvulling van partijen in het stelsel. Er is dan geen sprake van onduidelijkheid (afspraken zijn op papier 
gezet) maar de rollen en rolinvulling komen steeds opnieuw ter discussie te staan.  
De wet stelt dat er drie overheidslagen gezamenlijk verantwoordelijk zijn voor een netwerk van openbare 
bibliotheekvoorzieningen. Zij bevorderen dat een door hen gesubsidieerde of in stand gehouden openbare 
bibliotheekvoorziening aan de verplichtingen voldoet. Om het stelsel effectief te laten functioneren dienen alle 
lagen zich structureel committeren en hun rollen in te vullen. In de praktijk zien we dat het ministerie van 
OCW, provincies en gemeenten vooral bezig zijn met hun eigen beleid in plaats van met gezamenlijk beleid en 
afstemming. Bij het ministerie van OCW duurt het soms lang voordat vraagstukken worden opgepakt en 
opgelost bijvoorbeeld rondom de casus Muziekweb. Bij provincies zien we dat bij het vraagstuk ‘innovatie’ de 
focus vaak ligt op de ‘nieuwe innovaties’ terwijl het netwerk soms meer behoefte heeft aan doorontwikkeling 
en verspreiding van elders ontwikkelde innovaties. Over het bestuurlijk overleg tussen lokaal, provinciaal en 
landelijk dat is bedoeld om met elkaar af te stemmen, wordt aangegeven dat het ophalen van onderwerpen die 
daar worden besproken, en het weer terugkoppelen daarover richting de achterban kan worden verbeterd. 
Specifiek gemeenten geven aan dat ze weinig terughoren van het landelijke en het provinciale niveau en van de 
VNG. Wat op diverse plekken wel is verbeterd is het contact tussen provincies en gemeenten. Provincies 
hebben meer contact met gemeenten om daar ook vragen op te halen en ze te kunnen ondersteunen. 
De wijze waarop provincies en gemeenten invulling geven aan hun rol in het netwerk en hun opdrachtgevende 
rol richting de instellingen die ze subsidiëren loopt uiteen. De wensen en accenten van de ene gemeente en 
provincie zijn heel anders dan die van de andere gemeente en provincie. En de omvang van de verstrekte 
subsidie (per inwoner) loopt ook sterk uiteen. Dit bemoeilijkt volgens de sector ook de krachtenbundeling bij 
beoogde gezamenlijke initiatieven.  
 
Uitdaging 4: Blijven investeren in de samenwerking in het bibliotheeknetwerk, verbeteren samenwerking 
tussen de KB en de VOB en strakker organiseren van de voorbereiding en terugkoppeling van het bestuurlijk 
overleg tussen de overheden. Voor de KB en de VOB geldt dat ze nog een betere modus zullen moeten vinden 
om elkaar te consulteren en om elkaar vervolgens ook weer de ruimte te geven om hun eigen rol te vervullen. 
Voor de partijen in het bestuurlijk overleg geldt dat het ophalen van gespreksonderwerpen en de 
terugkoppeling kunnen worden verbeterd. 
Koninklijke Bibliotheek 
De KB stuurt het netwerk van openbare bibliotheekvoorzieningen aan (door afstemming en coördinatie, door 
educatie, informatie en reflectie; en door vertegenwoordiging en promotie), houdt de landelijke digitale 
bibliotheek in stand en verzorgt de bibliotheekvoorziening van noodzakelijk omgezette werken voor personen 
met een handicap (naast nog een aantal andere taken). Daarnaast noemt de Wsob een aantal concrete taken 
van de KB, namelijk het opstellen van het collectieplan en het verzamelen van gegevens rondom de 
gezamenlijke catalogus voor de landelijke digitale bibliotheek. Tot slot geeft de Wsob de KB de bevoegdheid 
om besluiten te nemen die andere partijen binden zoals het vaststellen van het collectieplan en de tarieven 
voor het gebruik van de digitale bibliotheek, het bepalen van de aard van de gegevens die bibliotheken moeten 
aanleveren voor de gezamenlijke catalogus en het verstrekken van subsidies aan partijen in het 
bibliotheeknetwerk. 
Voor twee van de voorgaande taken geldt dat het buitengewoon lastige taken zijn om uit te voeren. Ten eerste 
geldt dat voor de taak van het 'aansturen van het netwerk' omdat dit netwerk voornamelijk decentraal wordt 
gefinancierd door met name gemeenten die ook eigen wensen en eisen hebben. Ten tweede geldt voor de taak 
 
 
 
 
93 

 
We zien een toename in de afstemming tussen POI’s onderling (in SPN-verband) en ook tussen provincies (in 
IPO-verband). 
 
Uitdaging 6: Teruggrijpen op de rolverdeling bij innovatie die reeds eerder is gemaakt en afgestemd. Deze 
rolverdeling bij innovatie is beschreven in paragraaf 3.5 van de Gezamenlijke innovatieagenda 2016-2018, die is 
opgesteld door de Koninklijke Bibliotheek in opdracht van het bestuurlijk overleg OCW, IPO, VNG op basis van 
input vanuit het bibliotheeknetwerk, lokale en provinciale overheden, IPO, VNG, POI’s, SPN en VOB en 
netwerkpartners van de openbare bibliotheken. 
Lokale bibliotheken 
Lokale bibliotheken werken aan de transitie naar een breder, maatschappelijk-educatief profiel van de 
openbare bibliotheek. In welke mate ze dat doen loopt uiteen. Er is op dat punt een grote variëteit tussen de 
bijna 150 bibliotheekorganisaties. Deze variëteit valt deels te verklaren door de uiteenlopende wensen van de 
subsidieverstrekkende en opdrachtgevende gemeenten, maar ook door de omvang van de subsidie waarmee 
een lokale bibliotheekvoorziening het moet doen. Er zijn gemeenten die veel hebben bezuinigd en waar 
locaties van de bibliotheek zijn verdwenen, maar er zijn ook gemeenten die aanvullend hebben geïnvesteerd in 
de uitrol van de maatschappelijke bibliotheek, die multifunctionele accommodaties neerzetten en 
cultuurhuizen creëren waarin de bibliotheek samen met andere organisaties wordt gehuisvest. 
De uitdagingen voor lokale bibliotheken en voor gemeenten zijn reeds opgesomd bij de eerste 
onderzoeksvraag. In aanvulling daarop noemen we hier nog dat er twee bibliotheken zijn die zich niet aan de 
wet houden als het gaat om de hoogte van de jeugdcontributie die wordt geheven. Die mag maximaal de helft 
zijn van de contributie die aan volwassenen wordt gevraagd.  
6.4. Onderzoeksvraag 3: Digitale bibliotheek 
In deze paragraaf geven wij antwoord op onderzoeksvraag 3: Is sinds de invoering van de Wsob een voor het 
algemeen publiek relevante digitale openbare bibliotheek ontstaan? 
 
We zien dat er een voor het algemeen publiek relevante digitale openbare bibliotheek is ontstaan, waarvan 
onder meer de gebruiksvriendelijkheid en de integrale klantbenadering nog verder kunnen worden verbeterd. 
 
Er is een digitale infrastructuur en er is content beschikbaar voor het publiek, zowel voor jeugd als voor 
volwassenen. De digitale content wordt centraal en in afstemming met het netwerk ingekocht en beschikbaar 
gesteld via de onlinebibliotheek.nl en de lokale bibliotheken. De hoeveelheid content is toegenomen (met 
 
 
 
 
95 

 
Bijlage I. Gesprekspartners 
Interviews met individuele organisaties 
• Certificeringsorganisatie Bibliotheekwerk, Cultuur en Taal (CBCT) 
• Interprovinciaal Overleg (IPO) 
• Koninklijke Bibliotheek (KB) 
• Koninklijke Vereniging van het Boekenvak (KVB) 
• Ministerie van Binnenlandse Zaken  
• Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap  
• Muziekweb 
• NBD Biblion 
• Onderwijsraad 
• Stichting Collectieve Propaganda van het Nederlandse Boek (CPNB) 
• Stichting Samenwerkende POI’s Nederland (SPN) 
• Stichting Leenrecht 
• Stichting Lezen  
• Stichting Lezen & Schrijven 
• Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) 
• Vereniging van Openbare Bibliotheken (VOB) 
Groepsgesprekken en bijeenkomsten 
• Bibliotheken (2 bijeenkomsten) 
• Gemeenten (2 bijeenkomsten) 
• Koninklijke Bibliotheek (3 groepsgesprekken) 
• POI’s (1 groepsgesprek) 
• Provincies (1 groepsgesprek) 
 
 
 
 
 
97 

 
 
 

