> Retouradres    
 
Aan de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-
Generaal Kenmerk 
2013-0000765548 
Postbus 20017 
Uw kenmerk 
2500 EA   Den Haag 
153267.03u 
  
Datum 17 december 2013 
Betreft Staatsrechtelijke positie Koninkrijk en evaluaties 
 
 
 
 
In reactie op het schriftelijk verzoek van de Voorzitter van de vaste commissie 
voor Koninkrijksrelaties van 4 december j.l. om u nader te informeren over de 
staatsrechtelijke positie van de Landen en eilanden van het Koninkrijk en de op-
handen zijnde evaluaties doe ik u hierbij een nadere uitleg toekomen. 
Staatsrechtelijke positie Landen en eilanden van het Koninkrijk  
U vraagt om een toelichting bij de passage over het zelfbeschikkingsrecht. U gaat 
er terecht vanuit dat met deze passage slechts beoogd is duidelijk te maken dat 
bij een keuze om binnen het verband van het Koninkrijk te blijven, ook voor Ne-
derland een oordeel is weggelegd over de vraag op welke wijze dit wordt vorm-
gegeven. Over verandering van de staatkundige structuur  van het Koninkrijk 
dienen de landen met elkaar te overleggen. Inderdaad is niet bedoeld dat Neder-
land eenzijdig zou kunnen besluiten geen staatkundig verband met het betrokken 
(ei)land te onderhouden.   
  
Evaluaties  
U vraagt waarom voor de afdeling Inspectie, Evaluatie en Bedrijfsvoering (ISB) 
van het ministerie van Buitenlandse Zaken gekozen is voor de doorlichting van de 
Rijkscoördinatie op Caribisch Nederland. Het ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties (BZK) speelt zelf een belangrijke rol in de Rijkscoördinatie 
in Caribisch Nederland. Daarom is gekozen voor een partij die ook de rol van BZK 
in de coördinatie op een onafhankelijke wijze kan beoordelen. Bovendien heeft 
ISB de juiste expertise op het gebied van Rijkscoördinatie in landen en gebieden 
buiten Europees Nederland.  
 
U informeert voorts naar de samenstelling van de bestuurlijke commissie, welke 
criteria zij zullen hanteren en op welke wijze wordt geborgd dat er voldoende 
ruimte is voor inbreng van de eilanden. Ten aanzien van de samenstelling en de te 
hanteren criteria verwijs ik u naar de instellingsbeschikking van de bestuurlijke 
commissie die u in bijlage toekomt. De opdracht aan de commissie is ruim 
geformuleerd om de commissie de gelegenheid te geven de Rijkscoördinatie op 
bestuurlijk vlak in den brede te bezien. Zoals ik u in mijn brief van 18 november 
jl. aangaf is de evaluatie Rijkscoördinatie er in de eerste plaats op gericht te 
kijken hoe er binnen het huidige systeem efficiënter en effectiever kan worden 
 
 
Pagina 1 van 3 
  
 

 
 
 
Een afschrift van deze brief zal aan de vaste Kamercommissie voor Binnenlandse 
Kenmerk 
Zaken en Koninkrijksrelaties van de Tweede Kamer der Staten-Generaal worden 
2013-0000765548 
gezonden.  
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
Pagina 3 van 3 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

