april 2021
Studiesucces en -ervaringen 
van studenten uit de Caribische 
delen van het Koninkrijk
Onderzoek in opdracht van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
Wouter van Casteren  |  Joris Cuppen  |  Tessa Termorshuizen  |  Rianda Sacré
Jolien van der Vegt  |  Noortje van ’t Klooster  |  Jonas van Leeuwen

Inhoudsopgave 
Voorwoord 5 
Managementsamenvatting 6 
1 Inleiding, achtergronden en onderzoekverantwoording 13 
 Caribische delen van het koninkrijk: een korte schets 13 
 Onderzoeksvragen 15 
 Analytisch kader: de ‘student journey’ 16 
 Aanpak onderzoek 16 
 Opzet rapport: verschillende perspectieven bij de student journey 17 
2 Instroom, doorstroom en studiesucces van Caribische studenten 18 
 Data en definities 18 
 Instroom in vervolgonderwijs Europees Nederland 19 
 Instroom in vervolgonderwijs elders: Caribische regio en Amerika 27 
 Studiesucces 29 
 Studiesucces in het hoger onderwijs 36 
 Analyses Startmonitor hoger onderwijs 42 
 Conclusies en samenvatting 45 
3 Inzichten uit eerder onderzoek 48 
 Overzicht 48 
 Algemene factoren die versterkt voor Caribische studenten kunnen gelden 50 
 Conclusies bestaande inzichten 50 
4 Perspectief van de leerlingen en studenten 51 
 Leerlingen in de Cariben 51 
 Enquête en interviews (oud)studenten: verantwoording 53 
 Voorbereiding op het vervolgonderwijs 54 
 Studiekeuze maken 56 
 Begeleiding bij de transitie en in eerste studiefase 58 
 Studieproblemen in het vervolgonderwijs 60 
 Overall beeld van oorzaken laag studiesucces bij andere studenten 62 
 Verbeterpunten volgens studenten 63 
 Samengevat: hoofdlijnen studentenperspectief 65 
5 Perspectief van het onderwijs in de Cariben 67 
 Voorbereiding op het vervolgonderwijs en de studiekeuze 67 
 Praktische voorbereiding op de overstap en de transitie 69 
 Beeld van problemen bij oud-leerlingen 70 
 Verbeterpunten 71 
6 Perspectief begeleidende organisaties en overheden 74 
 Begeleidende organisaties 74 
 Georganiseerde opvang van studenten bij aankomst in Nederland 75 
 Overheden en ondersteuningsorganisaties in de Cariben 75 
 Organisaties in Nederland die studenten begeleiden en ondersteunen 77 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 3 

Voorwoord 
Berichten over problemen met studie en leven in Nederland bij studenten afkomstig uit het Caribische 
deel van het koninkrijk zijn niet nieuw. Oorzaken zijn ook al vaker benoemd. Dit onderzoek - in 
opdracht van de ministers van onderwijs van Aruba, Curaçao, St. Maarten en Nederland - beoogt 
problemen en oorzaken in de integrale keten van opgroeien en onderwijs op de eilanden tot en met de 
vervolgopleiding in Nederland of elders te beschrijven. De onderzoekers hopen dat dit rapport bijdraagt 
aan afspraken om waar mogelijk de kansen op een succesvolle studie te verbeteren. 
 
De problemen waarmee veel Caribische studenten kampen zijn vaak meervoudig en complex. Voor een 
goed inzicht in achtergronden en oorzaken is veel kennis en context nodig. Het onderzoeksteam kon dat 
inzicht alleen verkrijgen door goed te luisteren naar alle personen waarmee in dit onderzoek is 
gesproken. Het onderzoeksteam is allereerst veel dank verschuldigd aan de begeleidingscommissie die 
voor dit onderzoek is ingesteld. De leden daarvan hebben een belangrijke rol vervuld voor het 
verzamelen van data en het faciliteren van interviews. De constructieve commentaren vanuit de 
begeleidingscommissie op analyses en tussenrapportages waren onmisbaar om tot een robuust en 
gedragen eindrapport te komen. De begeleidingscommissie voor dit onderzoek bestond uit de volgende 
personen: 
 
 Samuel Dumfries (Ministerie van Onderwijs, Wetenschappen en Duurzame Ontwikkeling - Aruba) 
 Annemarie Gerbrandij (Ministerie van OCW/MBO - Nederland)  
 Maud Haanraadts (Ministerie van OCW/HO&S – Nederland 
 Elaine Marchena (Ministerie van OCW/CG – Nederland/Caribisch Nederland) 
 Serge Mientjes (Ministerie van OCW/DUO - Nederland)   
 Feiijdi Narvaez-Ayubi (Ministerie van Onderwijs, Wetenschap, Cultuur en Sport – Curaçao)  
 Lydia Telgt (Ministerie van OCW/IB - Nederland) 
 Felix Timmermans (Ministerie van OCW/IB - Nederland) 
 Mariëlle Visser (Ministerie van OCW/VO - Nederland) 
 Richelis Williams-van der Mark (Ministerie van Onderwijs, Cultuur, Jeugd en Sport - Sint Maarten) 
 
Daarnaast bedankt het onderzoeksteam graag alle andere personen die met hun medewerking aan een 
interview of door het aanleveren van gegevens aan dit onderzoek bijdroegen. De gesprekken met 
leerlingen, studenten, docenten, schoolleiders, studentbegeleiders, stafleden en overige betrokkenen 
waren cruciaal voor dit onderzoek.  
 
Speciaal willen we hier de interviews met Caribische studenten die in Nederland studeren of studeerden 
noemen. Dit waren vaak heel bijzondere en indrukwekkende gesprekken, waarin studenten open 
vertelden over de ontwikkeling die ze doormaakten of nog doormaken. Tegenslagen, twijfels, 
onverwachte en onbekende zaken en heimwee komen op die weg vaak op hun pad. Indrukwekkend 
waren daarbij vooral het doorzettingsvermogen, het gegroeide zelfinzicht, de wil om zich aan te passen 
en de ambitie om te slagen, dat veel studenten uitstraalden.      
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 5 

In het Nederlandse hbo starten elk jaar ongeveer 750 Caribische studenten en in het wo ongeveer 250. 
In het eerste studiejaar is er bij hen een relatief hoog aandeel switchers (hbo 48%, wo 43%). De uitval in 
het hbo en wo is bij Caribische studenten aanvankelijk niet hoger dan bij andere studenten. Na het 
eerste studiejaar echter blijft bij Caribische studenten een aanzienlijke uitval optreden, terwijl die bij 
andere studenten daalt. Het diplomarendement (na 5 jaar) is vooral in het hbo laag: 23 procent 
(tegenover studenten met niet-westerse migratieachtergrond 33% en overige studenten 51%). In het wo 
zijn verschillen kleiner: na vier jaar heeft 43 procent van de Caribische studenten het bachelordiploma 
(tegenover studenten met niet-westerse migratieachtergrond 58% en overig 61%). 
 
Omdat Caribische studenten vaker switchen dan andere studenten en daardoor vaker tijd verliezen in 
hun studie, is ook gekeken naar het diplomarendement na zes, zeven en acht jaar. Daaruit blijkt dat 
rendementen bij alle groepen studenten, ook bij de Caribische studenten, ongeveer in gelijk tempo 
blijven doorstijgen als ze meer tijd hebben. De achterstanden die Caribische studenten hebben, lopen 
ze daarbij echter niet in. Uiteindelijk, acht jaar na het begin van het hbo-traject, heeft circa veertig 
procent van de Caribische hbo-studenten een diploma. Bij de Caribische wo-studenten is na acht jaar 
het diplomarendement met circa 75 procent veel hoger dan in het hbo (maar wel lager dan bij andere 
groepen wo-studenten). Uiteindelijk is het studiesucces bij Caribische wo-studenten dus bijna dubbel zo 
hoog als bij Caribische hbo-studenten. 
 
Opvallend is voorts dat Caribische studenten vaker dan andere studenten overtuigd zijn van hun 
studiekeuze en van hun kansen om het diploma te behalen. In de praktijk zijn switch en uitval echter 
veel hoger, waardoor bij Caribische studenten de kloof tussen verwachting en realiteit veel groter is dan 
bij andere studenten. 
Studiesucces in andere regio’s, buiten Nederland 
Over het studiesucces van Caribische studenten in de eigen Caribische regio of in een Engelstalige 
omgeving zoals de VS, zijn in dit onderzoek geen harde cijfers beschikbaar gekomen. Wel blijkt uit de 
interviews met diverse betrokkenen dat het studiesucces in de Caribische regio en in de VS/Canada 
hoger wordt ingeschat dan dat van Caribische studenten in Nederland. Dit is mede reden waarom meer 
dan voorheen wordt ingezet op het verleggen van studentstromen met bestemming Nederland naar 
elders en waarom de overgang naar het mbo in Nederland vanuit bijvoorbeeld Aruba en Curaçao niet 
met studiefinanciering wordt ondersteund. 
Verschillen tussen de eilanden in studentstromen en studiesucces  
De meeste studenten die jaarlijks naar Nederland trekken zijn afkomstig van Curaçao, op afstand 
gevolgd door Aruba en daarna St. Maarten en de BES-eilanden. Ook als deel van de bevolking levert 
Curaçao relatief de meeste studenten. De aandelen op de andere eilanden ontlopen elkaar heel weinig 
(laatste kolom). In het hbo zijn alle eilanden relatief goed vertegenwoordigd. In het mbo komen relatief 
weinig studenten van Aruba, dat − wellicht meer dan de andere eilanden − leerlingen die naar het mbo 
in Nederland willen, ontmoedigt. In het wo zijn studenten van Curaçao in absolute maar ook in relatieve 
zin het meest aanwezig en zijn studenten vanuit St. Maarten en de BES-eilanden schaars. 
  
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 7 

Grootste zorgen zijn: vaak zijn essentiële, praktische zaken zoals huisvesting niet goed geregeld bij 
aankomst in Nederland. Freemovers waaronder veel mbo’ers die zonder studiefinanciering van het 
herkomstland overstappen, zijn lastig te bereiken met hulp en begeleiding. Voor de studenten die wel 
gebruikmaken van begeleiding in Nederland, stopt dit veelal na een jaar of eerder. 
Vervolgonderwijs Nederland:  
 Bij een klein aantal hogescholen zijn er communities van Caribische studenten die buddy’s en 
bijeenkomsten organiseren. Binnen de meeste onderwijsinstellingen zijn er geen specifieke 
voorzieningen voor Caribische studenten, vanwege de vaak kleine aantallen per instelling. 
 Caribische studenten zijn niet specifiek in beeld, doordat ze geregistreerd staan als Nederlandse 
studenten. Caribische studenten vallen daardoor ook buiten de voorzieningen voor internationale 
studenten. 
 
Grootste zorgen zijn: overload (stapeling van praktische, studiegerelateerde en persoonlijke problemen) 
bij veel studenten in het eerste jaar. Studenten zoeken vaak zelf geen hulp bij (sociaal-emotionele) 
problemen. Switchen en uitval zijn hoog en het diplomarendement is laag. 
Voldoet de huidige aanpak? 
De huidige aanpak en begeleiding hebben nog onvoldoende verbetering kunnen brengen. Alle 
betrokkenen (studenten, begeleiders, voorbereidend onderwijs, overheden, vervolgonderwijs) wijzen 
dan ook op soms nog forse tekortkomingen in de keten van voorbereidingsfase tot en met de studiefase:  
 
 In de Cariben schiet de algemene voorbereiding op de overstap naar vervolgonderwijs tekort: 
leerlingen worden te weinig gevormd in zelfstandigheid, studievaardigheden en vaardigheid in het 
Nederlands. 
 De specifieke voorbereiding (studiekeuze, praktische voorbereiding op de overstap) is vaak ook 
onvoldoende. Leerlingen hebben veel moeite om een realistisch beeld van de opleiding en van hun 
nieuwe leven in Nederland te krijgen. In het vervolgonderwijs is er vaak een uitgestelde 
studiekeuze: Caribische studenten gaan vaak pas in het vervolgonderwijs echt nadenken over wat 
ze eigenlijk kunnen en willen. 
 Er is in het vervolgonderwijs in Nederland weinig (proactieve) hulp bij overload en emotionele 
problemen die veel Caribische studenten ervaren. 
  
Problemen lijken vooral groot bij mbo- en hbo-studenten. Wo-studenten lijken zich sneller aan te 
kunnen aanpassen en zij behalen ook betere studieresultaten. 
Wat maakt deze groep studenten uniek? 
Er is in het Nederlandse onderwijs geen andere groep studenten met vergelijkbare lage resultaten als 
Caribische studenten. Anderzijds is er ook geen andere groep denkbaar die met zo’n lastige samenloop 
aan achterstanden en uitdagingen kampt. Dat begint er al mee dat de meeste Caribische studenten voor 
hun vervolgopleiding ver van huis moeten gaan, omdat dicht bij huis de opleiding niet beschikbaar is. Bij 
andere studenten is ver weg van het eigen gezin studeren normaliter een bewuste, eigen keuze, 
waardoor er een selectie optreedt: alleen degenen die het leuk vinden en het aankunnen, gaan ver weg 
studeren. En Nederland, waar de meeste Caribische studenten gaan studeren, is nou net qua cultuur, 
klimaat, taal, samenleving, onderwijsbenadering en veel praktische zaken heel anders dan de Cariben. 
Voor veel studenten blijkt de overgang zo groot dat eigenlijk geen aanpak goed daarop kan voor-
bereiden. Meer tijd nemen voor de voorbereiding of kijken naar beter geschikte onderwijsmogelijk-
heden op andere locaties, is dan een betere weg. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 9 

Wat kan/moet beter in de Cariben 
 Onderwijs meer activerend maken (projectmatig onderwijs, leren leren, meer aandacht voor 
digitale en 21st century skills). Scholen hebben baat bij het delen va good practices en/of 
advies/begeleiding vanuit scholen die dit al goed aanpakken. 
 Voorbereiding (weer) integreren in het curriculum en er eerder mee beginnen. Het voormalige 
VOBAS-project is een van de voorbeelden hiervoor. 
 Ouders nauw betrekken bij de voorbereiding vanuit school. 
 Meer en beter taalonderwijs, aansluitend op de eisen in het vervolgonderwijs (spreken, 
presenteren, discussiëren, verslagen maken). 
 Samenwerking in voorlichting versterken; oud-leerlingen vaker inzetten bij voorlichting. 
 De mogelijkheden van in de eigen regio studeren (minder cultuurschok en minder ‘brain drain’) 
waar mogelijk uitbreiden en meer stimuleren en onder de aandacht brengen. 
Gewenste c.q. kansrijke nieuwe initiatieven in de Cariben 
 Invoering van een uitgebreide ‘transitiecheck’ met een semi-dwingend advies bij gebleken hiaten 
in de voorbereiding. In die check dient minimaal te worden nagegaan: studiekeuze (welke studie, 
waarom, persoonlijke motivatie), praktische voorbereiding, financiën, steun sociale omgeving op 
het eiland en op de studielocatie, huisvesting, taalvaardigheid, opvang bij aankomst op de 
studielocatie. 
 Voorbereidingsjaar breder toegankelijk maken en deels positioneren op de door de student 
gewenste studielocatie. Door (algemene) elementen uit de beoogde vervolgopleiding reeds op te 
nemen (via online studeren en dergelijke) in het voorbereidingsjaar, kan de studievertraging die 
een voorbereidingsjaar oplevert, worden geminimaliseerd. Een verbeterd en uitgebreid aanbod van 
een voorbereidingsjaar vergt nauwe samenwerking tussen onderwijsinstellingen in de Cariben en in 
Nederland. 
 De voorbereiding in de Cariben verbinden met de opvang en de begeleiding in het eerste jaar 
binnen onderwijsinstellingen (doorlopende lijn, warme overdracht). 
Wat kan/moet beter bij de transitie 
 Opvang en begeleiding effectief voor alle studenten organiseren en afstemmen met de algemene 
introductie binnen onderwijsinstellingen. 
 Voor elke student een mentor in het eerste jaar organiseren en zo gewenst ook in het jaar daarna. 
 Kwaliteit en aanpak begeleiding/mentoring borgen en stimuleren; mentoring mede richten op 
kernzaken waarmee studenten worstelen, zoals zelfstandig worden, wonen en studiekeuze en 
studievoortgang. 
Wat kan/moet beter in het vervolgonderwijs 
 Aanbod aan online proefstuderen en online open dagen uitbreiden; beeld vanuit studentperspectief 
tonen (uitdagingen, reëel beeld schetsen). 
 Sluitend systeem van opvang (en registratie) in Nederland organiseren zodat studenten kunnen 
worden gevolgd, periodiek actief kunnen worden bevraagd op (studie)problemen en kunnen 
worden uitgenodigd voor evenementen en workshops en dergelijke die( mede) op hen zijn gericht, 
zoals de voorzieningen voor internationale studenten binnen ho-instellingen in Nederland. 
 Communities als HAN Huntu voor Caribische studenten stimuleren en opzetten, zo nodig daarin 
tussen instellingen samenwerken en het effect op het studentsucces daarvan monitoren. 
 Betere samenwerking en coördinatie tussen instellingen voor vervolgonderwijs in de voorlichting in 
de Cariben aan aankomend studenten. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 11 

1 Inleiding, achtergronden en onderzoekverantwoording 
Jongeren uit het Caribische deel van het Koninkrijk (hierna: Caribische studenten) waaieren uit over 
diverse locaties voor vervolgonderwijs. Een groot deel gaat in een ander deel van de Caribische regio, in 
Noord-Amerika of in Europees Nederland (hierna: Nederland) studeren. Een relatief groot deel van de 
Caribische studenten is echter niet succesvol in het vervolgonderwijs (mbo, hbo en wo) in Nederland. 
 
In de afgelopen jaren zijn verscheidene oorzaken benoemd van het lage studiesucces in deze groep en 
er zijn ook maatregelen genomen om Caribische studenten beter te ondersteunen bij de overstap naar 
het vervolgonderwijs. Deze initiatieven hebben nog niet geleid tot een duidelijke verbetering in het 
studiesucces; de vraag is dan waarom niet. Daarom hebben de vier ministers van onderwijs van Aruba, 
Curaçao, St. Maarten en Nederland gezamenlijk een onderzoek uitgezet naar de oorzaken en achter-
gronden van laag studiesucces bij Caribische studenten en naar inzichten in mogelijke verbeteringen in 
beleid en aanpak. 
Doel onderzoek 
Het doel van dit onderzoek is om een integraal beeld te schetsen van de knelpunten die Caribische 
studenten ervaren tijdens de aansluiting op en de doorstroom in het vervolgonderwijs en welke inzet er 
reeds is om die knelpunten aan te pakken. De onderzoeksresultaten dienen geschikt te zijn als basis 
voor nieuw beleid om de aansluiting en doorstroom te verbeteren. 
 Caribische delen van het koninkrijk: een korte schets  
Aruba, Curaçao en St. Maarten zijn naast Nederland autonome landen binnen het Koninkrijk der 
Nederlanden. De drie kleinere eilanden Bonaire, St. Eustatius en Saba zijn sinds oktober 2010 deel van 
Nederland als afzonderlijke openbare lichamen; vroeger stonden ze samen bekend als de BES-eilanden, 
nu worden zij samen als Caribisch Nederland aangeduid. In totaal wonen op de zes eilanden circa 
340.000 mensen. Veruit de meeste mensen wonen op Curaçao of Aruba; twee eilanden (St. Eustatius en 
1
Saba) hebben weinig bewoners . 
 
Curaçao 158.000 
Aruba  112.000 
St. Maarten   41.000 
Bonaire  20.000 
St. Eustatius  3.000 
Saba  2.000 
  
De officiële talen in de Cariben zijn sinds 2007 Nederlands, Engels en Papiaments. Papiaments is veruit 
de meest gebezigde volkstaal op de Benedenwindse eilanden (Aruba, Bonaire en Curaçao) en Engels is 
dat op de Bovenwindse eilanden (St. Maarten, St. Eustatius en Saba). Spaans is vooral op Aruba een 
relatief belangrijke taal. Het Nederlands is op alle eilanden voor slechts een kleine minderheid (minder 
2
dan 10%) de thuis gesproken taal . 
 
1  https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/caribische-deel-van-het-koninkrijk/vraag-en-antwoord/waaruit-
bestaat-het-koninkrijk-der-nederlanden 
2  Snetselaar, M. (2012). Het Nederlands op de BES-eilanden; een vreemde taal. Levende Talen magazine. 99: 24-
28.  
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 13 

 Caribbean Vocational Qualification (CVQ) is de meer beroepsgerichte route. Dit onderwijs laat zich 
niet makkelijk vergelijken met het Nederlandse beroeps(gerichte) onderwijs, omdat er meer 
sprake is van flexibiliteit, mengvormen en maatwerk. Er zijn vijf CVQ-niveaus die achtereenvolgens 
gevolgd kunnen worden in het tempo dat bij de leerling past. Scholen op de eilanden bieden 
vooralsnog alleen de eerste twee niveaus aan, die in dit systeem bij het voortgezet onderwijs 
horen. De leerlingen in deze route eindigen hun vo-school dus met maximaal een CVQ-2 niveau. 
Qua kennis en denkniveau is dat vergelijkbaar met mbo-niveau 1 of 2. Ook een leerling die CVQ-
niveau 3, 4 of 5 aankan, begint als onderdeel van zijn vo-onderwijs bij niveau 1 maar zal dat 
sneller behalen dan de leerling voor wie bijvoorbeeld niveau 2 het eindstation is. 
 Onderzoeksvragen 
De onderzoeksvragen zijn onderstaand weergegeven. 
Scholieren en studenten 
 Hoe oriënteren scholieren in de Cariben zich op een vervolgstudie? 
 Welke afwegingen spelen mee bij de keuze voor de locatie van een vervolgstudie? 
 Hoe kijken studenten terug op de voorbereiding in het voortgezet onderwijs? 
 Hoe hebben (oud-)studenten de transitie naar voortgezet onderwijs ervaren?  
 Hoe hebben (oud-)studenten de begeleiding van/door instellingen ervaren? 
 Welke problemen hebben (oud-)studenten in het vervolgonderwijs in de regio en in Europees 
Nederland? Welke verschillen zijn er hierbij? 
 Hoe kan volgens leerlingen en studenten de aansluiting op vervolgonderwijs verbeteren? 
Scholen en instellingen op de eilanden 
 Wat doen scholen om leerlingen voor te bereiden op vervolgonderwijs? 
 Wat doen scholen om leerlingen te begeleiden bij de transitie naar vervolgonderwijs? 
 Ervaren zij problemen of knelpunten bij de voorbereiding en/of bij de transitie? Zo ja, welke? 
 In hoeverre denken scholen dat zij een goed beeld hebben van de ervaringen van oud-leerlingen bij 
de transitie en in het vervolgonderwijs? Waarop wordt dit gebaseerd? 
 Heeft kennis van de ervaringen van voormalige leerlingen geleid tot aanpassingen in de 
voorbereiding of begeleiding vanuit school? 
 Is er onderlinge afstemming en/of samenwerking tussen instellingen bij de voorbereiding? Wat zijn 
de succesfactoren en knelpunten bij deze samenwerking? 
 Hoe zou de voorbereiding en de transitie kunnen verbeteren? 
Instellingen in Nederland 
 Wat doen ontvangende instellingen om leerlingen te werven in de Caribische Koninkrijksdelen? 
 Hoe begeleiden instellingen leerlingen bij de transitie naar vervolgonderwijs? Wat doen instellingen 
om Caribische studenten te ontvangen en te begeleiden in Nederland? Verschillen die van de 
activiteiten voor andere studenten? 
 Ervaren instellingen knelpunten bij de transitie en bij de begeleiding in het vervolgonderwijs? 
 Zijn de instellingen op de hoogte van elkaars aanpak? Is er onderlinge afstemming of samenwerking 
bij de voorbereiding? 
 Wat zijn de belangrijkste oorzaken van lage studieprestaties en is een prioritering aan te geven? 
 Hoe zou de aansluiting verbeterd kunnen worden? 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 15 

Secundaire data-analyses: op basis van bestaande databronnen is een kwantitatief beeld geschetst van 
het studiesucces van Caribische studenten in het mbo , hbo en wo. Gebruikte bronnen daarvoor zijn de 
Startmonitor (onderzoek onder eerstejaarsstudenten), de Studentenmonitor en CBS Microdata. 
 
Interviews met ondersteuningsorganisaties en overheden: in de Cariben en in Nederland is gesproken 
met vertegenwoordigers van overheden en ondersteuningsorganisaties. 
 
Interviews met onderwijsinstellingen: in de Cariben en in Nederland is gesproken met diverse 
instellingen voor voortgezet onderwijs, mbo, hbo en wo en vertegenwoordigers van koepelorganisaties 
in het onderwijs. 
 
Interviews met scholieren/studenten: in de Cariben en in Nederland zijn bij elkaar ruim 80 Caribische 
leerlingen en studenten gesproken, in interviews en groepsgesprekken. 
 
Enquête onder studenten: Studenten in vervolgonderwijs in de Caribische Koninkrijksdelen en in 
Nederland zijn via een online vragenlijst bevraagd op hun ervaringen. De gehanteerde vragenlijst is 
opgenomen in bijlage C. 
 Opzet rapport: verschillende perspectieven bij de student journey 
Deze rapportage start in hoofdstuk 2 met een analyse van het studiesucces van Caribische studenten. In 
hoofdstuk 3 wordt dit vervolgd met een overzicht van wat al bekend is uit eerdere rapporten over de 
oorzaken en achtergronden van het lagere studiesucces onder deze groep studenten. 
 
In de hoofdstukken daarna wordt de problematiek van het lage studiesucces steeds vanuit een ander 
perspectief behandeld: 
 
 Het eerste perspectief is dat van de studenten zelf. In hoofdstuk 4 vertellen zij welke hindernissen 
zij kunnen tegenkomen op hun weg naar een diploma. 
 Daarna is er het perspectief van het onderwijs en de scholen in de Cariben (hoofdstuk 5). Zij 
reflecteren op hun rol bij de voorbereiding op en de transitie naar het vervolgonderwijs. 
 Daarna volgt het perspectief van publieke en private organisaties en bureaus die studenten 
voorbereiden, begeleiden en ondersteunen, in Nederland en in de Cariben (hoofdstuk 6). 
 Ten slotte is er het perspectief van het ontvangend onderwijs, mbo-instellingen, hogescholen en 
universiteiten die Caribische studenten ontvangen en begeleiden naar een diploma (hoofdstuk 7). 
 
In de analyse wordt waar mogelijk onderscheid gemaakt tussen studenten in het mbo, hbo en wo en 
tussen de verschillende eilanden van herkomst. 
 
De analyse mondt uit in de conclusies in hoofdstuk 8, waarin ook aanbevelingen zijn opgenomen. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 17 

 Instroom in vervolgonderwijs Europees Nederland 
Mbo  
Het aantal Caribische instromers in het mbo is gepresenteerd in tabel 2.1. Het totaal aantal instromers 
daalt eerst vrij sterk van 705 in studiejaar 2011-2012 tot 486 in 2014-2015 en stijgt daarna weer tot 
ruim 600 in 2019-2020; dit is circa een half procent van de totale jaarlijkse instroom in het mbo. 
Voor Caribische studenten gaat het vrijwel uitsluitend (97%) over studenten in de beroepsopleidende 
leerweg (BOL, overwegend klassikaal) en bijna niet (3%) om de beroepsbegeleidende leerweg (BBL, met 
werkend leren). Bij andere studenten ligt het aandeel BBL vier tot zeven keer hoger (bij resp. studenten 
met een niet-westerse migratieachtergrond en studenten zonder migratieachtergrond of met een 
westerse migratieachtergrond). 
Tabel 2.1: Instroom Caribische studenten in mbo in Europees Nederland 
Niveau 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 
1 206 163 156 138 137 137 164 157 141 
2 147 140 106 97 107 111 114 103 112 
3 140 116 94 99 76 96 111 109 108 
4 212 186 198 152 183 168 213 222 245 
Totaal 705 605 554 486 503 512 602 591 606 
Bron: CBS microdata; bewerkingen ResearchNed 
 
De meeste instroom is er bij Caribische studenten in mbo niveau 4 en dit aandeel neemt toe naar 40 
procent in 2019-2020 (figuur 2.2). Vergeleken met overige studenten in het mbo starten relatief veel 
Caribische studenten (23% voor Caribische studenten in 2019-2020) in mbo-niveau 1. Bij studenten 
zonder migratieachtergrond of met een westerse migratieachtergrond is dit slechts vijf procent. Wel is 
het aandeel niveau 1 vergelijkbaar met het aandeel bij studenten met een niet-westerse migratie-
achtergrond. Het aandeel instromers in niveau 2 en 3 is voor Caribische studenten vergelijkbaar met 
studenten zonder migratieachtergrond of met een westerse migratieachtergrond. 
 
 
 
Figuur 2.1: Instroom Caribische studenten in mbo naar niveau (Bron: CBS microdata; bewerkingen 
ResearchNed) 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 19 

 
Figuur 2.4: Instroom Caribische studenten in mbo naar eiland en niveau: Bron: CBS microdata; 
bewerkingen ResearchNed 
Instroom mbo naar sector 
De instroom naar mbo-sector is in figuur 2.5 beschreven. Het aandeel ‘Combinatie van sectoren’ is 
relatief groot, doordat dit niveau 1 studenten betreft. Het aandeel studenten in de sector Landbouw is 
te klein om (vanwege privacy-redenen) te kunnen tonen. Grosso modo zijn voor het overige het patroon 
en de trend voor Caribische studenten opnieuw vergelijkbaar met die voor studenten met een niet-
westerse migratieachtergrond. 
 
 
Figuur 2.5: Instroom Caribische studenten in mbo naar sector: bron: CBS microdata; bewerkingen 
ResearchNed 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 21 

 
Figuur 2.7: Instroom Caribische studenten in mbo naar niveau en geslacht: 2011-2029 (bron: CBS 
microdata; bewerkingen ResearchNed) 
Leeftijdsverdeling; Caribische studenten in het mbo zijn ouder dan andere studenten 
Op alle mbo-niveaus is het aandeel studenten dat ouder is dan 18 jaar veel groter bij de Caribische 
studenten dan bij de overige studenten. In figuur 2.8 is dat in beeld gebracht door de leeftijdsverdeling 
5
voor de instroom jonger dan 25 jaar te tonen . Bij de overige studenten is meer dan 80 à 90 procent 
hooguit 18 jaar bij instroom; voor de Caribische studenten schommelt dit tussen de 20 en 45 procent. 
Bij dit verschil zal meespelen dat mbo-studenten in Europees Nederland pas vanaf hun achttiende 
levensjaar in aanmerking komen voor studiefinanciering en het daardoor voor jonge studenten kostbaar 
is om ver van huis te studeren. Ook ontvangen mbo-studenten in Nederland afkomstig vanaf Aruba en 
Curaçao helemaal geen studiefinanciering van hun overheid, ook niet als ze ouder zijn dan 18 jaar. Bij 
deze studenten kan meespelen dat, als ze toch naar Nederland willen, ze wachten tot ze meer 
verdiencapaciteit hebben (vanwege de per leeftijd oplopende minimumjeugdlonen in Nederland) of 
totdat ze op het eiland voldoende geld hebben verdiend voor de overstap. 
 
 
5  Vanwege de gehanteerde definitie bij Caribische studenten (jonger dan 25 jaar bij instroom) zijn ook in de 
overige groepen de 25+ studenten weggelaten. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 23 

Instroom per eiland 
Bezien naar het eiland van herkomst (figuur 2.10) blijkt dat in het hbo jaarlijks de meeste (300-400) 
studenten afkomstig zijn uit Curaçao, gevolgd door Aruba (200-300). De aantallen uit St. Maarten (50-
100) en de BES-eilanden (samen <50) zijn aanzienlijk kleiner. 
 
500
450
400
350
300
250
200
150
100
50
0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Aruba Curacao Sint Maarten Bonaire, Saba, Sint Eustatius
 
Figuur 2.10: Instroom in hbo door Caribische studenten, naar eiland: 2011-2019 (bron: CBS microdata; 
bewerkingen ResearchNed) 
Ook in het wo komen de meeste studenten uit Curaçao (110-170). Het verschil met Aruba (60-90) is 
groter dan in het hbo. Voor de BES-eilanden samen gaat het in het wo om minder dan tien studenten 
(niet getoond), voor St. Maarten zit de instroom meestal niet ver boven tien en ligt daar soms ook 
onder. 
 
250
200
150
100
50
0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Aruba Curacao Sint Maarten
 
Figuur 2.11: Instroom in wo Caribische studenten, naar eiland: 2011-2019 (bron: CBS microdata; 
bewerkingen ResearchNed) 
In hbo veel instroom in techniek en economie  
Uit de Monitor Beleidsmaatregelen Hoger Onderwijs 2018-2019 (figuur 2.12) blijkt dat de instroom in het 
hbo voor Caribische studenten relatief groot is in de sectoren Techniek en Economie, in vergelijking met 
studenten zonder migratieachtergrond of met een westerse migratieachtergrond. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 25 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo Wo
Caribische student Geen/westerse Niet-westerse
migratieachtergrond migratieachtergrond
 
Figuur 2.14: Instroom in hbo en wo naar geslacht (percentage vrouwelijke studenten) (bron: CBS 
microdata; bewerkingen ResearchNed) 
 Instroom in vervolgonderwijs elders: Caribische regio en Amerika 
Gegevens over vervolgonderwijs in de Caribische Koninkrijksdelen zijn niet centraal voorhanden, zoals 
dat voor het Europees Nederlandse onderwijs wel zo is. Wel zijn er gegevens over toekenningen van de 
Wet studiefinanciering BES en gegevens over de locatie van vervolgonderwijs voor Arubaanse studenten 
die in het buitenland studeren. Voor studenten uit Caribisch Nederland met een beurs uit de Wet 
studiefinanciering BES gaat het om jaarlijks zo’n 110 tot 150 mbo studenten niveau 1/2, 150 tot 280 
7
mbo studenten niveau 3/4 en 100 tot 135 studenten in het ho . Studenten met een toekenning voor een 
bol niveau 1/2 opleiding studeren vooral op Bonaire. Voor bol niveau 3/4 gaat het met name om 
Bonaire, gevolgd door Curaçao (voor 2019-2020 resp. 60% en 18% van de studenten met een toekenning). 
Voor ho-studenten heeft er een verschuiving plaatsgevonden van Curaçao als populairste bestemming 
(Nederland niet meegerekend), naar de Verenigde Staten (voor 2019-2020 ongeveer de helft van de 
studenten met een WSF BES-toekenning). 
 
Het aantal studenten met een toekenning dat in de Caribische regio studeert is klein; jaarlijks gaat het 
om minder dan 100 studenten. Wat betreft het studiesucces van deze groep is het aantal geregistreerde 
diploma’s bij DUO dat behaald is in de regio bekend (registratie hiervan is nodig voor de prestatiebeurs 
van de WSF BES). Dit gaat jaarlijks voor mbo bol niveau 3/4 om ongeveer 30 tot 40 behaalde diploma’s 
en voor hoger onderwijs tussen de 3 en 16 diploma’s (zie tabel 2.3). Wanneer deze studenten zijn 
ingestroomd is echter niet voorhanden (ook gaat het om het kalenderjaar), zodat een 
diplomarendement niet kan worden berekend. 
Tabel 2.2: Aantal toekenningen Wet studiefinanciering BES (studenten uit Caribisch Nederland) 
Categorie Bestemming 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 
Bol 1-2           
Eigen Openbaar lichaam Bonaire 26 73 91 63 90 91 107 83 68 
 Saba 0 5 1 0 1 3 6 0 0 
 Sint-Eustatius 0 21 24 11 13 8 14 0 0 
Overig Koninkrijk Aruba 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
 Curaçao 12 17 18 12 13 11 10 14 7 
 Sint-Maarten 0 0 0 0 0 0 1 23 32 
 
7  Dit gaat om alle studenten, niet enkel eerstejaars. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 27 

Voor Arubaanse studenten blijkt dat jaarlijks ruim tachtig procent van de buitenlands gaande Arubaanse 
studenten in Nederland studeert (jaarlijks zo’n 300 studenten; zie Tabel 2.4). Tussen de twaalf en 
zeventien procent van de Arubaanse studenten kiest voor de VS of Canada. Over het studiesucces van 
deze groep zijn geen harde gegevens voorhanden. 
Tabel 2.4: Aantallen en percentages Arubaanse studenten per bestemming (15-16/19-20) 
Aantal studenten 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 
NL 244 305 315 285 304 
VS-CN 34 47 65 61 50 
Curaçao 11 11 5 6 7 
Midden/Zuid-Amerika 4 8 2 5 9 
EU 2 3 4 4 6 
Elders  1    
Totaal 295 375 391 361 376 
In procenten 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 
NL 83 81 81 79 81 
VS-CN 12 13 17 17 13 
Curaçao 4 3 1 2 2 
Midden/Zuid-Amerika 1 2 1 1 2 
EU 1 1 1 1 2 
Elders 0 0 0 0 0 
Totaal 100 100 100 100 100 
Bron: Afdeling studiefaciliteiten Directie Onderwijs Aruba. 
 Studiesucces  
In deze paragraaf kijken we naar het studiesucces in het mbo en in het ho: de uitval in het eerste jaar 
en switchen naar een andere opleiding of een andere instelling. Ook kijken we naar het 
diplomarendement. 
Studiesucces in het mbo 
Voor Caribische studenten geldt dat op elk mbo-niveau het aandeel herinschrijvers in dezelfde opleiding 
na één jaar lager is dan bij de andere groepen, ook in vergelijking tot studenten met een niet-westerse 
migratieachtergrond. Switchen van opleiding en vooral de uitval uit het mbo (zonder inschrijving in een 
andere opleiding) zijn relatief hoog; de uitval is met name in de niveaus 2, 3 en 4 hoger dan bij andere 
groepen studenten. Per saldo doet op niveau 2-4 zo’n 40 tot 60 procent van de Caribische mbo-
studenten na een jaar wat anders dan bij de start van het studiejaar. 
 
Uitval en switch na het eerste jaar verschillen per sector, maar de verschillen zijn niet zo groot en de 
cijfers wisselen per jaar. Uit figuur 2.16 blijkt over de hele linie dat in de sector Economie uitval en 
switch hoger zijn dan in de Techniek en de Zorg. Dat is overigens ook zichtbaar bij de andere studenten. 
 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 29 

Naar geslacht bezien zijn de resultaten per jaar wisselend (figuur 2.17). In het ene jaar vallen de 
vrouwelijke Caribische studenten vaker uit of switchen ze vaker dan mannen, in een ander jaar is het 
andersom. Voor de andere studenten is het beeld voor niveau 3/4 dat mannen vaker uitvallen of 
switchen dan vrouwen. 
 
Figuur 2.17: Uitval en switch eerste jaar, naar herkomst, geslacht en niveau 2011-2019 (bron: CBS 
microdata; bewerkingen ResearchNed. Data gebaseerd op te lage aantallen zijn niet 
opgenomen.) 
Naar eiland van herkomst bezien zijn er voor Aruba en Curacao geen grote verschillen wat betreft de 
uitval en switch (figuur 2.18). Op niveau 1 en 2 is uitval en switch gemiddeld wat hoger voor Aruba dan 
voor Curaçao. Het verschil is kleiner voor niveau 3 en 4. Voor de andere eilanden is onvoldoende data 
beschikbaar. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 31 

 
Figuur 2.20: Diploma behaald binnen 4 jaar (%) per instroomcohort, naar herkomst en niveau (mbo 1-4): 
2011-2015 (bron: CBS microdata; bewerkingen ResearchNed) 
Diplomarendement vooral laag in de sector Techniek, in Zorg en Economie stijgende trend  
Naar sector bezien is het diplomarendement bij Caribische studenten vooral relatief laag in de 
opleidingen in de sector Techniek (figuur 2.21), met de kanttekening dat het rendement in de sector 
Techniek ook bij andere groepen studenten het laagst is. Positief is dat in de sectoren Zorg en Economie 
het rendement bij Caribische studenten een stijgende trend laat zien. 
 
 
Figuur 2.21: Diploma behaald binnen 4 jaar (%) per instroomcohort, naar herkomst en sector (niveau 
2/3/4): 2011-2015 (bron: CBS microdata; bewerkingen ResearchNed) 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 33 

Het diplomarendement bij studenten afkomstig van Aruba en Curaçao ligt op een vergelijkbaar niveau 
(figuur 2.24). Voor St. Maarten, in figuur 2.25, is er alleen data voor niveau 3/4 voorhanden. Daaruit 
blijkt dat voor die (kleine groep) mbo-studenten vanuit St. Maarten het rendement is gestegen en in het 
laatste meetjaar relatief hoog is. Voor de overige eilanden zijn onvoldoende data/aantallen 
beschikbaar. 
 
Figuur 2.24: Diploma behaald binnen 4 jaar (%) per instroomcohort, naar eiland: 2011-2015 (mbo; 
exclusief St. Maarten) (bron: CBS microdata; bewerkingen ResearchNed) 
 
Figuur 2.25: Diploma behaald binnen 4 jaar (%) per instroomcohort, naar eiland en niveau: 2011-2015 
(bron: CBS microdata; bewerkingen ResearchNed) 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 35 

In figuur 2.28 en figuur 2.29 is voor het hbo en het wo weergegeven welk aandeel van studenten in het 
eerste jaar is uitgevallen dan wel geswitcht (gecumuleerd), uitgesplitst naar migratieachtergrond. 
Zichtbaar is dat Caribische hbo- en wo-studenten duidelijk het vaakst met hun initiële studie stoppen in 
het eerste jaar (stoppen of switchen) en dus na het eerste studiejaar wat anders doen. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Caribische student Geen/westerse Niet-westerse
migratieachtergrond migratieachtergrond
 
Figuur 2.28: Uitval en switch gecumuleerd in hbo na studiejaar 1: 2011-2018 (CBS microdata; bewerking 
ResearchNed) 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Caribische student Geen/westerse Niet-westerse
migratieachtergrond migratieachtergrond
 
Figuur 2.29: Uitval en switch na studiejaar 1 gecumuleerd in wo: 2011-2018 (CBS microdata; bewerking 
ResearchNed) 
Uitval en switch naar eiland van herkomst 
Figuur 2.30 toont de uitval onder Caribische studenten, naar eiland van herkomst. Data zijn alleen 
beschikbaar voor Curaçao en Aruba en voor het hbo. In sommige jaren vallen de studenten uit Aruba 
vaker uit en in het andere jaren die uit Curaçao. Over de hele periode zijn er geen opvallende 
verschillen. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 37 

100%
80%
60%
40%
20%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17
Caribische student
Onderwijs Techniek Gezondheidszorg Economie Gedrag & maatschappij
  
100%
80%
60%
40%
20%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17
Geen/westerse
migratieachtergrond
Onderwijs Techniek Gezondheidszorg Economie Gedrag & maatschappij
  
100%
80%
60%
40%
20%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17
Niet-westerse
migratieachtergrond
Onderwijs Techniek Gezondheidszorg Economie Gedrag & maatschappij
  
Figuur 2.32: Percentage uitval en switch na studiejaar 1 (gecumuleerd) in het hbo:2010-2016 (CBS 
microdata; bewerking ResearchNed) 
In figuur 2.33 wordt de gecumuleerde uitval en switch in het wo getoond, per sector en voor groepen 
met verschillende (migratie)achtergronden. In het wo is meer verschil tussen sectoren te zien voor 
Caribische studenten dan in het hbo, mede doordat het hier om kleinere aantallen gaat. De sectoren 
Onderwijs en Taal en Cultuur zijn niet getoond door te kleine aantallen Caribische studenten. Bovendien 
zijn de gegevens niet voor elk jaar voor elke sector bekend. 
 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 39 

Rendementen 
In de Monitor Beleidsmaatregelen wordt gekeken naar het aandeel studenten dat vanaf de start in het 
hoger onderwijs binnen de tijd die voor een studie staat plus één jaar het diploma haalt (voor het hbo is 
dit doorgaans vijf jaar, voor het wo vier jaar). Dit wordt het bachelor rendement genoemd. Hierbinnen 
wordt ook uitgesplitst naar verschillende groepen studenten. In figuur 2.34 is te zien dat Caribische 
studenten in vergelijking met studenten met andere achtergronden het laagste rendement kennen. 
Slechts 23 procent van de Caribische studenten die in 2014 een hbo-opleiding begonnen, heeft na vijf 
jaar het diploma behaald, tegenover 33 procent van de studenten met een niet-westerse migratie-
achtergrond en 51 procent van de overige studenten. Van de Caribische wo-studenten die in 2015 
begonnen heeft vier jaar later 45 procent het diploma behaald, tegenover 58 procent van degenen met 
een niet-westerse migratieachtergrond en 61 procent van de overige studenten. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2011 2012 2013 2014 2011 2012 2013 2014 2015
Hbo Wo
Caribische student Geen/westerse Niet-westerse
migratieachtergrond migratieachtergrond
 
Figuur 2.34: Diploma hbo en wo, gehaald binnen nominaal +1 jaar, naar herkomst: 2011-2015 (CBS 
microdata; bewerking ResearchNed) 
Bij deze resultaten weegt door dat Caribische studenten vaker switchen dan andere studenten en dus 
om die reden vaker tijd verliezen. Als we studenten meer tijd geven en kijken naar de rendementen op 
8
langere termijn dan blijkt dat in alle drie de groepen studenten het totale diplomarendement in de tijd 
(5, 6, 7 of 8 jaar na start studie) blijft stijgen. Dit geldt dus ook voor de Caribische studenten, maar zij 
lopen daarbij echter hun achterstand niet in. In het hbo ligt het diplomarendement na acht jaar bij 
Caribische studenten uiteindelijk op circa 40 procent tegenover ruim 50 procent bij studenten met een 
niet-westerse migratieachtergrond en bijna 70 procent bij de overige studenten. In het wo is het 
diplomarendement voor bacheloropleidingen na zeven jaar voor Caribische studenten uiteindelijk 
ongeveer 75 procent (waarbij er voor een beperkt aantal jaren data beschikbaar is), tegenover circa 80 
procent bij studenten met een niet-westerse migratieachtergrond en bijna 90 procent bij de overige 
studenten. Uiteindelijk haalt in het wo een ruime meerderheid van de gestarte Caribische studenten dus 
wel het diploma; in het hbo is bij hen het diplomarendement ook na acht jaar laag en maar amper meer 
dan de helft van dat bij de Caribische universitaire studenten. 
 
Figuur 2.35 toont het rendement van Caribische studenten, uitgesplitst naar het eiland van herkomst. 
Deze resultaten zijn wat grillig; in de laatste meetjaren kenden in het hbo en met name in het wo de 
Arubaanse studenten het laagste rendement. Voor St. Maarten is alleen data voor het hbo beschikbaar, 
waaruit blijkt dat studenten van St. Maarten het in sommige jaren beter doen die van Aruba en Curaçao. 
 
8  Aanvullende analyses Caribische studenten in het hoger onderwijs, ResearchNed, december 2019. 0nderzoek in 
opdracht van het ministerie van OCW. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 41 

Vanwege de kleine aantallen per studiejaar zijn de resultaten over de gehele periode gecumuleerd 
beschouwd. De ‘echte’ doelgroep (geboren, identificatie en buitenland) in de respons blijkt in de 
periode tussen 2009 en 2017 vooral te zijn ingestroomd aan de Hogeschool Rotterdam (99), de 
Hogeschool van Amsterdam (30), en de Hogeschool Utrecht (21). In het wo gingen de meeste Caribische 
studenten in de respons naar de Erasmus Universiteit (23), gevolgd door de Universiteit Leiden (17) en 
Maastricht University (16). Qua sector is deze groep in het hbo vooral een opleiding gaan doen in de 
sector Economie (36%), Techniek (19%) en Gedrag & Maatschappij (16%). In het wo kozen ze vooral voor 
Gedrag & Maatschappij (19%), Economie (18%) en Gezondheidszorg (13%), op de voet gevolgd door 
Techniek. 
Thuis voelen bij de opleiding , medestudenten en docenten  
In de Startmonitor (ingevuld aan het begin van het studiejaar) is aan alle studenten gevraagd in 
hoeverre zij zich denken thuis te gaan voelen bij hun instelling, opleiding, medestudenten en docenten. 
In figuur 2.36 is te zien dat Caribische studenten die geen vooropleiding in Nederland hebben gevolgd 
(hierna: nieuwe Caribische studenten), zich op elk gebied verwachten minder thuis te voelen dan 
andere studenten, ook Caribische studenten die wel een vooropleiding in Nederland hebben gevolgd. In 
een eerder onderzoek (Mulder & Cuppen, 2016) werd een sterke samenhang gevonden tussen het zich 
thuis voelen aan het begin van de opleiding en het op een later moment uitvallen of switchen. 
 
4,4
4,2
4,0
3,8
3,6
3,4
3,2
3,0
Geen Geb, id Geb, id, Geen Geb, id, Geen Geb, id Geb, id,
buit buit buit
Hbo Wo Ho
Instelling Opleiding Medestudenten Docenten
 
Figuur 2.36: In hoeverre verwacht je je thuis te gaan voelen bij je instelling, opleiding, medestudenten 
en docenten? (gem. scores op 5-puntschaal helemaal niet- zeer, Startmonitor 2009-2017) 
Ook is in de Startmonitor gevraagd of studenten problemen verwachten bij bepaalde aspecten van het 
studeren. Uit figuur 2.37 blijkt dat op bijna alle gebieden nieuwe Caribische studenten (iets) vaker 
problemen verwachten dan overige studenten. Vooral bij de aspecten Nederlands en Presenteren is het 
percentage nieuwe Caribische studenten dat problemen verwacht groter dan dat voor andere studenten. 
Over Engels en over hun studievaardigheden maken nieuwe Caribische studenten zich juist minder 
zorgen dan anderen. De mindere zorg over studievaardigheden is opvallend omdat een gebrek aan 
studievaardigheden in de literatuur en in de interviews in het kader van het voorliggende onderzoek 
vaak terugkeert als oorzaak van studieachterstanden bij Caribische studenten. 
 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 43 

35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
0-40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
Geboren, identificatie en buitenland Geboren en identificatie Geen doelgroep
 
Figuur 2.39: Kans op halen diploma (aandeel antwoorden zeker van diploma op 5-puntschaal, 
Startmonitor 2009-2017) 
 Conclusies en samenvatting 
Overzicht stromen studenten per eiland naar Nederland 
De meeste studenten die jaarlijks naar Nederland trekken zijn afkomstig van Curaçao, op afstand 
gevolgd door Aruba en daarna St. Maarten en de BES-eilanden (tabel 2.6). Ook als deel van de bevolking 
levert Curaçao in totaal de meeste studenten. De aandelen op de andere eilanden ontlopen elkaar heel 
weinig (laatste kolom). In het hbo zijn alle eilanden relatief goed vertegenwoordigd. In het mbo komen 
relatief weinig studenten van Aruba, dat - wellicht meer dan de andere eilanden - leerlingen die naar 
het mbo in Nederland willen, ontmoedigt. In het wo zijn studenten van Curaçao in absolute maar ook in 
relatieve zin het meest aanwezig. 
Tabel 2.6: Overzicht stromen studenten per eiland naar Nederland 
Deel van Deel van Deel van Deel van 
 bevolking bevolking bevolking bevolking 
Mbo (0/000) Hbo (0/000) Wo (0/000) Totaal (0/000) 
Curaçao 300 - 400 22 300 - 400 22 110 - 170 9 ca. 850 54 
Aruba 100 - 150 11 200 - 300 22 60 - 90 7 ca. 450 40 
St. Maarten 50 -75 15 50 - 90 17 10 - 20 4 ca. 150 37 
BES-eilanden 30 - 75 22 30 - 50 16 < 10 4 ca. 100 40 
Totaal ca. 600 18 ca. 750 22 ca. 250 7 ca. 1600 48 
Mbo 
Het mbo in Nederland verwelkomt jaarlijks ruim 600 studenten vanuit de Caribische delen van het 
Koninkrijk. De instroom vanuit Curaçao is verreweg het grootst (tussen de 300 en 400 jaarlijks), gevolgd 
door Aruba (100 à 150) en St. Maarten (50 à 75). De Caribische studenten tezamen genomen starten veel 
vaker op niveau 1 en minder vaak op niveau 4 dan studenten zonder migratieachtergrond of met een 
westerse migratieachtergrond. Wel is de verdeling over de mbo-niveaus goed vergelijkbaar met 
studenten met een niet-westerse migratieachtergrond. 
 
Bij de studiekeuze blijkt dat Caribische studenten vaker dan studenten zonder migratieachtergrond of 
met een westerse migratieachtergrond kiezen voor een opleiding in de sector Economie (niveau 2-4) en 
minder vaak kiezen voor een opleiding in de techniek (niveau 2-3). Ten slotte is een belangrijk kenmerk 
dat Caribische mbo-studenten gemiddeld ouder zijn dan andere studenten; met name het aandeel jonge 
studenten (<18 jaar) is veel lager dan bij andere studenten (20-45% versus ruim 80-90%). 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 45 

Caribische studenten hebben ook een laag diplomarendement: in het hbo heeft 23 procent van hen na 
vijf jaar een diploma, versus 33 procent bij studenten met een niet-westerse migratieachtergrond en 51 
procent bij studenten zonder migratieachtergrond. In het wo zijn de verschillen kleiner: van de 
Caribische wo’ers haalt 45 procent na vier jaar het diploma, tegenover circa 60 procent bij de overige 
studenten. Omdat Caribische studenten vaker switchen dan andere studenten en daardoor vaker tijd 
verliezen in hun studie, is ook gekeken naar het diplomarendement na zes, zeven en acht jaar. Daaruit 
blijkt dat rendementen bij alle groepen studenten, dus ook bij de Caribische studenten, ongeveer in 
gelijk tempo blijven doorstijgen als ze meer tijd hebben. De achterstanden die Caribische studenten 
hebben, lopen ze daarbij echter niet in. Uiteindelijk, acht jaar na het begin van het hbo-traject, heeft 
circa 40 procent van de Caribische hbo-studenten een diploma behaald. Bij de Caribische wo-studenten 
is na acht jaar het diplomarendement met circa 75 procenten veel hoger dan in het hbo (maar is het wel 
lager dan bij andere groepen wo-studenten). Uiteindelijk is het studiesucces bij Caribische wo-
studenten dus bijna dubbel zo hoog als bij Caribische hbo-studenten. 
 
Verschillen tussen de eilanden zijn als volgt samen te vatten. Bij de uitval zijn er tussen studenten uit 
Aruba en uit Curaçao geen grote verschillen, voor de andere eilanden zijn aantallen te klein om te 
analyseren. Ook wat betreft switchen zijn de verschillen tussen Aruba en Curaçao klein. Hbo-studenten 
uit St. Maarten en Bonaire switchen in sommige jaren minder vaak dan studenten van Aruba en Curaçao, 
in andere jaren is het aandeel switchers ongeveer gelijk. Bij het diplomarendement blijkt dat in de 
laatste meetjaren zowel in het hbo als in het wo de Arubaanse studenten een lager rendement halen 
dan die uit Curaçao. Voor St. Maarten is alleen data voor het hbo beschikbaar, waaruit blijkt dat de 
studenten van St. Maarten in sommige jaren het beter doen dan studenten van Aruba en Curaçao. 
Verwachtingen van de studie zijn bij Caribische studenten relatief rooskleurig 
Uit de Startmonitor blijkt dat de groep Caribische studenten in Nederland tezamen genomen verwacht 
zich op elk gebied minder thuis te voelen dan Nederlandse studenten, zeker wanneer zij recent voor de 
opleiding naar Nederland zijn gekomen. En op bijna alle studieaspecten geven Caribische studenten 
(iets) vaker dan Nederlandse studenten aan problemen te verwachten. Opvallend is dat Caribische 
studenten vaker overtuigd zijn van hun studiekeuze en van hun kansen op het halen van het diploma dan 
Nederlandse studenten. In de praktijk blijken echter Caribische studenten veel vaker te switchen van 
studie en veel minder vaak hun diploma te halen, ook als gekeken wordt tot zeven à acht jaar na de 
start van de studie. Bij Caribische studenten is hierdoor de kloof tussen verwachting en realiteit groter 
dan bij andere studenten. 
Studeren in de eigen regio en in de VS/Canada 
Een klein deel van de Caribische studenten gaat studeren in de Caribische regio. Buiten de eigen regio 
en Nederland zijn de VS en Canada populair, maar mede vanwege de hoge studiekosten in Amerika gaat 
het ook daar om kleine aantallen. Over het studiesucces in de eigen regio of in de VS/Canada zijn geen 
harde cijfers voorhanden; dat vergt aanvullend onderzoek. Wel is uit de interviews met diverse 
betrokkenen (zie navolgende hoofdstukken) af te leiden dat het studiesucces in de eigen regio en in de 
VS/Canada hoger wordt ingeschat dan dat van Caribische studenten in Nederland. In hoeverre die 
inschatting klopt, hebben we in dit onderzoek niet kunnen aantonen. De goede studieresultaten aan 
diverse Amerikaanse universiteiten worden vaak mede toegerekend aan de strenge toelatingsselectie bij 
die universiteiten. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 47 

 De beschermende (‘pamperende’) cultuur jegens kinderen/jongeren is deels ook in het onderwijs 
ingeweven, waarbij er relatief veel nadruk ligt op zorg en veiligheid bieden in vergelijking tot 
kennis en vaardigheden aanleren. Wat betreft kennis en vaardigheden ligt in het voorbereidend 
onderwijs in de Cariben relatief sterk de focus op het halen van het eindexamen en minder op 
persoonlijke ontwikkeling en groei. Het onderwijs is met andere woorden meer toetsgericht dan 
toekomstgericht. 
 Er zijn relatief veel problemen met de kwaliteit en de continuïteit van het bestuur en het 
management van scholen, vanwege de kleinschaligheid in de Cariben c.q. de kleine vijver waaruit 
gevist moet worden. 
 Er is geen sterke samenwerkingscultuur tussen scholen en overheden op eilanden om gezamenlijk 
problemen aan te pakken. De eilandencultuur wordt gekenmerkt door trots en de insteek om zelf 
problemen op te lossen. 
3. Studiekeuzeproces en voorbereiding op het vervolgonderwijs 
 Veel studenten maken een verkeerde studiekeuze; de oriëntatie op het vervolgonderwijs en de 
leefsituatie en cultuur in Nederland schieten tekort. Ook het beeld van studiemogelijkheden 
dichterbij huis is vaak beperkt. 
 Een actieve oriëntatie op studiemogelijkheden in Nederland (met bezoek aan open dagen etc.) is 
mede lastig vanwege de grote afstand; een intakegesprek is vaak pas mogelijk als de student in 
Nederland is. 
 Bij veel ouders en studenten is er een sterke voorkeur voor studeren in Nederland, ook als dat 
mogelijk minder passend is bij de leerling. 
 Er is bij ouders en leerlingen een voorkeur voor ‘statusgevende studies’ zoals rechten en 
geneeskunde die mogelijk minder goed bij de leerling passen. 
 Een substantieel deel van de overstappers naar Nederland gaat als zogeheten ‘freemover’, dat wil 
zeggen zonder financiële steun en begeleiding vanuit het eiland, en vaak met een hooguit matige 
voorbereiding. Dit betreft voor een belangrijk deel mbo’ers, die vanuit Aruba en Curaçao geen 
studiefinanciering of actieve ondersteuning krijgen aangeboden. 
 Alternatieve opleidingen in USA of Canada kunnen aantrekkelijker en beter passend zijn, maar zijn 
duurder en daardoor (veel) minder toegankelijk. 
4. Eerste periode in Nederland 
 Relatief veel studenten kampen in de eerste fase met sociaal-emotionele problemen zoals 
heimwee, eenzaamheid en faalangst, mede vanwege de minder persoonlijke samenleving in 
Nederland. 
 Taalproblemen bij studenten hinderen in de eerste fase de integratie, het zelfvertrouwen en de 
studievoortgang. 
 Veel studenten kampen met praktische problemen rondom huisvesting, financiën (budgetteren, 
schulden), verzekeringen, belastingen/toelagen en dergelijke en zijn niet goed in staat om 
zelfstandig zaken op deze terreinen te regelen. 
5. Voortgang studie / studentsucces 
 Er is geen aparte registratie en monitoring van deze groep studenten. Ze vallen niet onder de 
definitie van internationale studenten; voorzieningen voor internationale studenten binnen 
instellingen bereiken hen daardoor vaak niet. 
 Vanwege verkeerde studiekeuzes is er veel switchgedrag, waarbij niet alleen gewisseld wordt van 
opleiding maar ook relatief vaak van instelling, met bijhorende verhuizingen. 
 Veel studenten kampen met beperkte studievaardigheden en een beperkte zelfredzaamheid en 
assertiviteit in het onderwijs. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 49 

4 Perspectief van de leerlingen en studenten 
In dit hoofdstuk bespreken we hoe leerlingen en studenten zelf de voorbereiding op en de transitie naar 
het vervolgonderwijs hebben ervaren. Input voor dit hoofdstuk komt uit een enquête onder (voormalig) 
studenten en uit interviews met 56 (voormalig) studenten. Voorts is in groepsgesprekken gesproken met 
circa 25 leerlingen in het voorbereidend onderwijs en mbo in de Cariben. Leidende onderzoeksvragen 
zijn in dit hoofdstuk:  
 
 Hoe oriënteren scholieren in de Cariben zich op een vervolgstudie? 
 Welke afwegingen spelen mee bij de keuze voor de locatie van een vervolgstudie? 
 Hoe kijken studenten terug op de voorbereiding in het voortgezet onderwijs? 
 Hoe hebben (oud-)studenten de transitie naar voortgezet onderwijs ervaren?  
 Hoe hebben (oud-)studenten de begeleiding van/door instellingen ervaren? 
 Welke problemen hebben (oud-)studenten in het vervolgonderwijs in de regio en in Europees 
Nederland? Welke verschillen zijn er hierbij? 
 Hoe kan volgens leerlingen en studenten de aansluiting op vervolgonderwijs verbeteren? 
 Leerlingen in de Cariben 
In de Cariben zijn groepsgesprekken gevoerd met circa 25 leerlingen in het voortgezet onderwijs en het 
mbo, verspreid over de zes eilanden. Deze interviews zijn, net als de interviews met de studenten in 
Nederland, afgenomen ter aanvulling op de enquête onder (oud)studenten. In deze paragraaf wordt 
apart verslag gedaan van de interviews met leerlingen in de Cariben; de resultaten van de interviews 
met studenten zijn geïntegreerd met de resultaten van de enquête onder studenten. 
Leerlingen zijn bekend met problemen in het vervolgonderwijs 
Een eerste observatie uit de gesprekken is dat leerlingen in de Cariben over het algemeen goed de 
uitdagingen en knelpunten weten te benoemen bij de overgang naar het vervolgonderwijs, of dat nu in 
Nederland is of op een (ander) eiland in de regio of in de USA of Canada. Via vrienden en familie zijn 
verhalen bekend over: 
 
 taalachterstand speelt bij de overgang naar Nederland, maar volgens leerlingen ook bij een 
overgang van een bovenwinds eiland (waar Engels gangbaar is) naar vervolgonderwijs op een 
benedenwinds eiland, waar kennis van Papiaments van belang is; wat betreft de kennis van het 
Engels verwachten ze minder problemen; reden waarom veel leerlingen, zeker van de bovenwindse 
eilanden, liever een Engelstalige opleiding in Nederland of een studie in de USA of Canada volgen; 
 heimwee en persoonlijke problemen; 
 veel switchen en uitval; 
 niet kunnen omgaan met zelfstandigheid en vrijheid; 
 tijd steken in werken in plaats van de studie; 
 grote cultuurverschillen met Nederland. 
 
Een bijzonderheid is de overstap vanuit het CXC systeem naar een opleiding in Nederland. Dat is mede 
een uitdaging vanwege het lage taalniveau Nederlands van veel leerlingen in het CXC systeem. De 
overstap naar de VS wordt door leerlingen van Saba en St. Eustatius als minder belastend gezien, mede 
omdat studenten in de VS vanaf dag 1 op een campus zouden wonen en daar beter zouden worden 
begeleid. Ook worden minder taalproblemen verwacht. 
 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 51 

Verbetervoorstellen vanuit de groepsgesprekken met leerlingen 
Suggesties die de geïnterviewde leerlingen in de Cariben hebben, zijn: 
 
 meer seminars organiseren met informatie en workshops over het studieleven in Nederland en 
elders en daarbij vaker (oud-)studenten testimonials laten geven over hun studieleven;  
 meer projectmatig werken in het voortgezet onderwijs, omdat dit in de vervolgstudie ook de norm 
is; 
 leerlingen minder pamperen op school en leren meer zelfstandig te zijn; 
 meer en betere voorbereiding op de Nederlandse taal. 
 Enquête en interviews (oud)studenten: verantwoording 
In deze paragraaf wordt in samenhang verslag gedaan van de resultaten van de enquête onder 
Caribische studenten en van de aanvullende, verdiepende interviews met Caribische (oud)studenten die 
dus al een jaar of langer in het vervolgonderwijs zitten. Per fase in de student journey worden eerst de 
enquêteresultaten besproken waarna aanvullend per fase de resultaten uit de interviews zijn 
beschreven. 
 
De online enquête is in juni 2020 verspreid onder Caribische studenten (via contactpersonen en 
Caribische studentennetwerken) en kon tot en met augustus 2020 worden ingevuld (zie tabel 4.1). De 
vragenlijst kon in het Nederlands, Engels en Papiaments worden ingevuld. Uiteindelijk hebben 333 
studenten de enquête volledig ingevuld. Getracht is om zowel studenten in het mbo, hbo en wo te 
bereiken, als ook studenten die hun vervolgopleiding in Europees Nederland en in de Caribische 
Koninkrijksdelen volgen. Dit is ten dele gelukt; mbo-studenten zijn slechts mondjesmaat bereikt, in 
totaal hebben maar 16 mbo-studenten de enquête ingevuld. Ook hebben weinig studenten deelgenomen 
die hun vervolgopleiding in de Caribische koninkrijksdelen doen; in deze groep zijn er 20 bruikbare 
respondenten. Voor deze groepen dienen de resultaten dus met voorzichtigheid te worden 
geïnterpreteerd. Voorts zijn er weinig respondenten die afkomstig zijn van St. Maarten, Bonaire, St. 
Eustatius en Saba. De resultaten betreffen met name respondenten afkomstig van Aruba en Curaçao; dat 
is ook logisch omdat dit qua inwonersaantal veruit de grootste eilanden zijn. 
Tabel 4.1: Responsoverzicht 
 Aantal Percentage 
Eiland voortgezet onderwijs Aruba 178 54% 
Curaçao 139 44% 
11
Anders 16 5% 
Niveau vervolgopleiding Hbo 223 67% 
Wo 110 33% 
Domein eerste Economie, recht en handel 120 36% 
vervolgopleiding Gezondheidszorg 45 14% 
Gedrag, maatschappij, onderwijs, taal en cultuur 87 26% 
Natuur en techniek, Groen 81 24% 
Locatie vervolgopleiding Europees Nederland 311 94% 
Caribische regio 19 6% 
Geslacht Man 93 28% 
Vrouw 240 72% 
Leeftijdscategorie 19-22 109 33% 
23-26 126 38% 
27-30 56 17% 
30+ 42 13% 
 
11  St. Maarten, Bonaire, St. Eustatius en Saba 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 53 

Basiskennis, studiestof 11% 14% 28% 31% 17%
Aanleren studievaardigheden 15% 25% 30% 22% 8%
Aanleren studiehouding/zelfstandigheid 15% 27% 26% 22% 9%
18% 31% 29% 17% 5%
Taalvaardigheid Nederlands
Voorbereiding op praktijk van leven in
47% 28% 19% 4%
nieuwe, onbekende omgeving
Zeer slecht b c d Zeer goed
 
Figuur 4.1: Beoordeling aansluiting van het voortgezet onderwijs op de vervolgopleiding, naar 
aspecten. 
Voorbereiding op eiland 
Vervolgens is de respondenten gevraagd in hoeverre zij tegen bepaalde zaken aan zijn gelopen in de 
voorbereiding op het eiland op de vervolgopleiding. Figuur 4.2 toont dat de meeste problemen werden 
ondervonden in het regelen van huisvesting en andere praktische zaken; bijna de helft van de 
respondenten vond dit (heel) lastig. Ook goede informatie kunnen vinden over studeren en wonen elders 
vonden relatief veel respondenten (heel) lastig (40%). 
 
Juiste studiekeuze kunnen maken 26% 26% 19% 16% 13%
Goede informatie kunnen vinden over studeren
11% 26% 23% 21% 19%
en wonen op nieuwe plek
Goed voor kunnen bereiden op zelfstandig
22% 31% 21% 15% 11%
wonen en studeren
Huisvesting en andere praktische zaken regelen 15% 22% 17% 17% 29%
Tegen iets anders aangelopen 50% 8% 8% 10% 24%
Geen probleem Weinig probleem Redelijk lastig Lastig Heel lastig
 
Figuur 4.2: Tegen welke zaken ben je aangelopen in je voorbereiding op het eiland op je 
vervolgopleiding?  
Er zijn geen verschillen gevonden tussen hbo- en wo-studenten. Wel blijkt dat respondenten afkomstig 
van Aruba op alle aspecten meer problemen in de voorbereiding ondervonden dan respondenten 
afkomstig van Curaçao. 
Aanvullende inzichten uit de interviews 
Studenten melden in de interviews vaak dat ze tot en met het eindexamen hoofdzakelijk bezig waren 
met het diploma halen. Pas daarna ging de blik naar de vervolgopleiding. De geïnterviewde studenten 
(mbo, hbo en wo) in Nederland geven kort samengevat het volgende beeld: 
 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 55 

Redenen voor keuze studielocatie  
Aan de respondenten is gevraagd waarom ze in het Caribisch gebied of in Nederland zijn gaan studeren. 
Bij de (kleine) groep respondenten die in het Caribisch gebied studeren speelde vaak de beschikbaarheid 
van de gewenste studie op deze plek en daarbij ook een goede kwaliteit van de opleiding een rol. Dat 
het ergens anders te duur is om te studeren of dat men niet ver wil verhuizen, wordt door minder 
respondenten aangegeven als belangrijk, al lijken de kosten toch wel voor een substantieel deel 
(ongeveer een kwart) een grote rol te spelen. Omdat het hier gaat om een kleine groep kunnen hieraan 
geen vergaande conclusies worden verbonden. 
 
Bij de respondenten die in Europees Nederland zijn gaan studeren (figuur 4.4) blijkt dat een goede 
kwaliteit van de opleiding het vaakst als ‘zeer belangrijk’ wordt gezien, gevolgd door de reden dat het 
duurder is om elders (zoals de VS) te studeren en dat de gewenste opleiding niet dichterbij beschikbaar 
is. Ook andere redenen zoals de goede studievoorzieningen en studiefinanciering in Nederland, meer 
willen zien van de wereld, de mogelijkheden om te werken in Nederland, worden vaak zeer belangrijk 
genoemd. Graag in Nederland willen wonen of het al hebben van een sociaal netwerk in Nederland 
worden het minst vaak belangrijk genoemd. 
 
Studenten in het wo vinden een goede kwaliteit van de opleiding nog belangrijker dan studenten in het 
hbo. Wo’ers vinden ook het meer willen zien van de wereld en goede werkmogelijkheden in Nederland 
vaker belangrijke redenen dan hbo’ers, die hierover minder uitgesproken zijn. Studenten die van Aruba 
komen vinden de goede voorzieningen in Nederland (studiefinanciering, ondersteuning) en dat het 
duurder is om elders te studeren vaker belangrijk dan studenten uit Curaçao en de andere eilanden. 
 
Tezamen laten de resultaten zien dat de respondenten veel overwegingen vaak zeer belangrijk vinden, 
waarmee de aantrekkingskracht van Nederland als studieplek per saldo sterk is. 
 
Mijn opleiding is niet dichterbij beschikbaar 27% 14% 59%
Goede kwaliteit van de opleiding 5% 23% 71%
Ik wil weg van het eiland 42% 32% 26%
Ik wil zelfstandig wonen en dat gebeurt niet als ik op mijn
35% 31% 34%
eiland blijf
14% 30% 56%
Ik wil meer zien van de wereld
Ik wil in Nederland wonen 50% 37% 14%
De mogelijkheden om te werken zijn in Nederland beter 27% 34% 39%
Ik heb in Nederland al een sociaal netwerk 61% 31% 8%
In Nederland zijn goede voorzieningen (stufi,
13% 36% 51%
ondersteuning)
Het is duurder om bijv. in VS of Canada te studeren 27% 13% 60%
Onbelangrijk Redelijk belangrijk Zeer belangrijk
 
Figuur 4.4: Overwegingen bij de keuze voor een opleiding in Nederland  
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 57 

Plaatselijke opvangcommissie na aankomst 61%
Advies en studiebegeleiding door mentoren
29%
Arubahuis/Curaçaohuis/St. Maartenhuis
Mentor van de plaatselijke opvangcommissie na de
46%
eerste weken
Buddy via school of een andere organisatie 20%
Taallessen via school 15%
Studiebegeleiding en advies van
40%
mentor/studieadviseur van school
Hulp bij sociaal-emotionele zaken (zoals heimwee)
14%
via school/instelling
Andere begeleiding 13%
 
Figuur 4.5: Gebruik van vormen van begeleiding  
De waardering van de verschillende vormen van begeleiding (figuur 4.6) ontloopt elkaar niet zoveel. De 
plaatselijke opvangcommissies worden het vaakst als goed (56%) of als voldoende (33%) beoordeeld. 
Echt ontevreden zijn de respondenten over begeleidingsvormen niet vaak, het vaakst (19%) over hulp bij 
sociaal-emotionele zaken zoals heimwee. 
 
Er zijn geen noemenswaardige verschillen in de waardering van de verschillende begeleidingsopties 
tussen de hbo’ers en wo’ers en tussen de respondenten van de verschillende eilanden. 
 
Plaatselijke opvangcommissie na aankomst 12% 33% 56%
Advies en studiebegeleiding door mentoren
16% 47% 37%
Arubahuis/Curaçaohuis/St. Maartenhuis
Mentor van de plaatselijke opvangcommissie
14% 43% 43%
na de eerste weken
Buddy via school of een andere organisatie 14% 42% 45%
Taallessen via school 16% 47% 37%
Studiebegeleiding en advies van mentor/
14% 42% 44%
studieadviseur van school
Hulp bij sociaal-emotionele zaken (zoals
19% 40% 42%
heimwee) via school/instelling
Andere begeleiding 33% 21% 47%
Onvoldoende Voldoende Goed
 
Figuur 4.6: Waardering van verschillende vormen van begeleiding (indien gebruikt)  
Aanvullende inzichten uit de interviews 
De praktische voorbereiding op wonen in Nederland wordt door veel geïnterviewden ontoereikend 
genoemd. Hierbij memoreren we opnieuw dat de geïnterviewde studenten voornamelijk van Aruba en 
Curaçao komen. In Nederland werden veel geïnterviewde studenten overvallen door voor hen vaak 
onbekende zaken als zorg- en huurtoeslag. Dat kost veel tijd en energie. De helft van de 
geïnterviewden, zowel in de groep mbo, hbo als wo, ervoer in het eerste jaar (flinke) problemen met en 
rondom huisvesting. Goede en betaalbare woonruimte vinden valt voor hen vaak erg tegen. oplossen. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 59 

Nederlandse taal 34% 40% 26%
59% 31% 9%
Portfolio maken
70% 24% 6%
Zelfstandig werken
Samenwerken in projectgroepen 47% 38% 15%
Studievaardigheden (zoals probleemanalyse maken) 57% 33% 10%
Assertiviteit in de klas, vragen stellen 35% 36% 29%
Presenteren 41% 38% 21%
Nee Beetje Veel
 
Figuur 4.8:  Studieproblemen in het vervolgonderwijs naar aard 
Naar opleidingsniveau bezien, lijken hbo’ers meer problemen te hebben met het maken van een 
portfolio, meer problemen met samenwerken in projectgroepen en meer problemen met 
studievaardigheden dan wo’ers. Respondenten afkomstig van Curaçao zijn wat meer uitgesproken over 
studieproblemen op het gebied van de Nederlandse taal dan Arubaanse studenten (de laatste groep 
geeft vaker aan ‘een beetje’ problemen te hebben op dit vlak). Wat betreft het maken van een 
portfolio en het samenwerken in projectgroepen lijken de respondenten afkomstig van Aruba vaker 
problemen te hebben dan die van Curaçao. 
 
Over problemen op het gebied van assertiviteit in de klas en vragen stellen, zijn de respondenten die in 
de Caribische regio zijn gaan studeren wat meer uitgesproken. Zij geven vaker aan hier geen, of juist 
veel problemen mee te hebben terwijl studenten in Europees Nederland hierin meer gematigd zijn. 
 
Tussen studenten die wel en niet zijn gestopt of geswitcht, zijn weinig verschillen gevonden in 
studieproblemen. Alleen bij het maken van een portfolio (waarin studenten hun ontwikkeling en 
leerervaringen bijhouden) lijken studenten die zijn gestopt of geswitcht meer problemen te hebben 
ondervonden. Opvallend genoeg verschillen zij niet op de andere gebieden van de studenten die wel hun 
studie zijn blijven volgen. 
Aanvullende inzichten uit de interviews 
Rode draad in de interviews met de studenten is de overload die ze vaak (niet allemaal) in de eerste 
fase in Nederland ervaren. De combinatie van verschillende grote veranderingen en uitdagingen en de 
grote druk om in een vreemde omgeving in een jaar een bindend studieadvies te halen, leidt bij hen tot 
een soms zeer grote belasting. Veel studenten melden dat ze moe(s)ten wennen aan het niveau, het 
tempo en de manier van werken/denken.  
 
Taalachterstand hindert studievoortgang daarbovenop ook vaak. Kenmerkend is dat veel geïnterviewde 
studenten aangeven dat ze tijdens hun studie al vrij snel op een tweesprong kwamen; het inzicht daalde 
in dat ze als ze op de oude manier doorgingen ze het niet zouden redden. Dit betreft vooral de mbo’ers 
en hbo’ers. Bij de wo’ers is zichtbaar dat het moment van zelfinzicht dat de ‘knop om moet’ sneller 
komt, minder heftig is of niet nodig is en dat als de knop om moet, de aanpassing ook vaak sneller gaat.  
 
  
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 61 

 Heimwee en depressies. Dat speelt met name als er geen goed sociaal vangnet in Nederland is, 
c.q. als er geen familie of vrienden in de buurt/in Nederland wonen. De geïnterviewde studenten 
stellen dat veel studenten moeite hebben met sociaal integreren of dat ze worden buitengesloten. 
Doordat veel studenten niet zo comfortabel zijn om over problemen te praten of om hulp te 
vragen, ook niet aan familie, kan dit eenzaamheid of depressieve gevoelens versterken. 
 
Vrijwel niet genoemd door wo-studenten, maar wel door mbo- en hbo-studenten zijn financiële 
problemen. Dat zorgt er bijvoorbeeld heel praktisch voor dat mbo-studenten (zonder ov-studentenkaart) 
die geen geld voor vervoer hebben, lessen missen. Studenten vinden dat het in Nederland te makkelijk 
is om schulden te maken en vinden dat veel studenten ook niet verstandig met geld omgaan. Dat geeft 
zorgen en leidt tot teveel bijbaantjes en te weinig tijd voor studie. Vooral mbo-studenten zouden snel 
een bijbaantje nemen, terwijl volgens de geïnterviewde studenten zeker in de eerste maanden de focus 
op de studie zou moeten liggen. Voor mbo’ers vanuit Aruba en Curaçao is een baan nemen aantrekkelijk 
c.q. aannemelijk omdat zij van hun overheid geen studiefinanciering krijgen bij studeren in Nederland. 
 
Specifiek voor mbo is nog genoemd door studenten dat de ‘verleidingen’ in Nederland voor sommigen te 
groot zijn. Mbo-studenten laten zich snel afleiden en geld speelt daarbij een grote rol. Studenten 
krijgen soms te maken met schulden, criminaliteit en drugs. Ze willen erbij horen en hebben soms 
verkeerde vrienden. Ook is door mbo’ers genoemd dat zwangerschappen een reden zijn voor uitval. 
 
Alles bijeen zien geïnterviewden niet alleen bij zichzelf maar vaak ook in hun omgeving een 
overbelasting door alles tezamen wat op studenten afkomt. De stapeling van studiedruk, druk van het 
thuisfront, het bindend studieadvies, praktische problemen en problemen met huisvesting, financiële 
problemen, heimwee, verleidingen, de cultuurschok, taalproblemen, et cetera, kan met name het 
eerste jaar erg heftig maken, volgens de studenten. Veel (succesvolle) studenten ervaren een moment 
van diep zelfinzicht dat het ‘anders moet’ omdat ze het anders niet redden. Deze studenten zien dat 
studenten die dit niet hebben of niet hiernaar handelen, het vaak niet redden en het opgeven. 
 Verbeterpunten volgens studenten 
Aan de geïnterviewde studenten is gevraagd wat zij samengevat de belangrijkste knelpunten vinden en 
welke verbeteringen zij graag zouden zien. Bij de belangrijkste knelpunten noemen de mbo-studenten 
drie zaken duidelijk het vaakst: (1) gebrek aan (langere) begeleiding in Nederland; (2) voorbereiding op 
studeren en wonen in Nederland is onvoldoende; (3) taalachterstanden. De hbo-studenten noemen deels 
dezelfde ‘belangrijkste’ knelpunten als mbo’ers: taalachterstanden en gebrekkige voorbereiding. 
Specifiek voor studenten die vanuit het mbo in de Cariben naar het hbo in Nederland gaan, is opgemerkt 
dat die studenten in het mbo les in het Engels of Papiaments hebben gehad, zodat het Nederlands kan 
zijn weggezakt. Bij de gebrekkige voorbereiding ligt bij de hbo’ers het accent meer dan bij de mbo’ers 
op (verkeerde) studiekeuze. Daarnaast noemen de hbo-studenten vaak mentale problemen en heimwee. 
Opgemerkt is ook dat docenten meer zouden mogen weten over de worsteling bij Caribische studenten. 
Ook gebrek aan zelfstandigheid (‘op Aruba doen de ouders alles’) wordt vaak genoemd. 
 
De probleembenaderingen bij de mbo- en hbo-studenten overlappen duidelijk. Bij de wo-studenten 
komen ook wel zaken als taal, zelfstandigheid en voorbereiding terug, maar zij noemen relatief vaak 
een gebrek aan de juiste studiehouding, discipline en onderschatting van de studie, in combinatie met 
de hoge druk in het eerste jaar. 
 
Daartoe gevraagd komen studenten met een groot aantal verbeterpunten, waarin duidelijk enkele 
hoofdlijnen zijn te zien. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 63 

 Koppel alle studenten aan een studentmentor en zorg voor duurzame begeleiding op relevante 
zaken. Bied goede, praktische informatie waarover Antilliaanse mentoren vaak zelf ook te weinig 
weten en vertellen. Daarvoor zouden Nederlandse mentoren ingeschakeld kunnen worden of 
zouden Caribische mentoren hierin beter geschoold kunnen worden. 
Wo-studenten 
Belangrijk is om te memoreren dat de geïnterviewde wo-studenten vooral van Aruba (15) komen en 
daarnaast ook van Curaçao (3) en van St. Maarten en Bonaire (elk 1). Zij bepleiten samen het volgende, 
waarbij hun aanbevelingen primair betrekking hebben op Aruba:  
 
Voorbereiding in de Cariben 
 Leg in het voortgezet onderwijs meer nadruk op waarom je dingen leert, leren kijken naar de 
toekomst, meer openstellen voor verandering, meer gericht op zaken als studievaardigheden, 
motivatie en zelfredzaamheid. 
 Meer en betere en rijkere studie-informatie waar leerlingen ook praktisch wat mee kunnen, met 
veel meer betrokkenheid van (oud-)studenten die ook kunnen vertellen over de sociale aspecten 
van de overstap. 
 Online open dagen op universiteiten. 
 Taal/spreekvaardigheid verbeteren.  
 
In Nederland 
De geïnterviewde wo-studenten hebben geen uitgebreide input voor wat betreft de begeleiding in 
Nederland. Daaruit zou geconcludeerd kunnen worden dat zij, mits er een goede voorbereiding is, in 
Nederland weinig behoefte hebben aan specifieke voorzieningen. De punten die zij inbrengen zijn 
algemeen van aard: sneller hulp bieden bij (psychische) problemen, een persoonlijk leerplan maken met 
elke student, met aandacht voor goede studiekeuze en Caribische studenten uit hun comfortzone halen 
en uitdagen, hen stimuleren en leren om zelf hulp te zoeken en oplossingen te organiseren.  
De meeste geïnterviewde studenten, zowel mbo- als hbo- en wo-studenten, zijn voorts positief over een 
voorbereidingsjaar. Bij de hbo- en vooral wo-studenten is er vaak de toevoeging dat het een optie moet 
zijn en geen verplichting voor iedereen. Ook is vaak toegevoegd dat een deel van het voorbereidingsjaar 
in Nederland zou moeten plaatsvinden. Voorts is gesteld dat een voorbereidingsjaar geen lapmiddel 
moet zijn; de voorbereiding op het vervolgonderwijs zou al eerder adequaat opgepakt moeten worden. 
 Samengevat: hoofdlijnen studentenperspectief  
Bij de huidige lichting leerlingen is positief dat zij op alle zes eilanden goed te spreken zijn over de 
voorbereiding die hun school hen biedt op de studiekeuze en de vervolgstudie. Ze kennen de 
uitdagingen, maar verwachten zelf de meest problemen met de taal te hebben en ze zouden dan ook 
vooral daarop (nog) beter voorbereid willen worden, naast een betere praktische voorbereiding. 
  
Bij de geënquêteerde en geïnterviewde mbo-, hbo- en wo-studenten (met name afkomstig van Aruba en 
Curaçao) blijkt dat het relatief positieve beeld bij leerlingen van de voorbereiding en de overgang naar 
een vreemd land, vaak snel verandert bij de studiestart in Nederland. Relatief veel studenten komen er 
in het eerste jaar achter dat hun studiekeuze niet de juiste was en dat de uitdaging van het studeren en 
leven in een vreemd land groter is dan vooraf gedacht. Dit is in lijn met de bevinding in de Startmonitor 
dat Caribische studenten een relatief positief beeld hebben van hun studiekeuze en van hun kans op 
studiesucces. Ondanks alle voorbereidingen is onderschatting van de overgang dus een belangrijk risico. 
 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 65 

5 Perspectief van het onderwijs in de Cariben 
In de Cariben zijn medewerkers (veelal schoolleiders en decanen) van scholen voor voortgezet onderwijs 
en de drie universiteiten op Aruba, Curaçao en St. Maarten geïnterviewd. Dit betreft de volgende 
scholen:  
 
Curaçao: Radulphus College 
 Instituto pa Formashon den Enfermeria  
 Maria Immaculata Lyceum 
 University of Curaçao 
Aruba: Colegio Arubano 
 Educacion Profecional Intermedio 
 Instituto Pedagogico Aruba 
 Colegio San Nicolas 
 Academic Foundation Year, Universiteit van Aruba 
St. Maarten: University of Sint Martin 
Bonaire: Scholengemeenschap Bonaire 
St. Eustatius: Gwendoline van Puttenschool 
Saba Saba Comprehensive School 
 
Vanwege de COVID-19 crisis was het maken van interviewafspraken relatief lastig en konden met name 
op St. Maarten een aantal interviews niet doorgaan. 
 
Leidende onderzoeksvragen zijn: 
 
 Wat doen scholen om leerlingen voor te bereiden op vervolgonderwijs? 
 Wat doen scholen om leerlingen te begeleiden bij de transitie naar vervolgonderwijs? 
 Ervaren zij problemen of knelpunten bij de voorbereiding en/of bij de transitie? Zo ja, welke? 
 In hoeverre denken scholen dat zij een goed beeld hebben van de ervaringen van oud-leerlingen bij 
de transitie en in het vervolgonderwijs? Waarop wordt dit gebaseerd? 
 Heeft kennis van de ervaringen van voormalige leerlingen geleid tot aanpassingen in de 
voorbereiding of begeleiding vanuit school? 
 Is er onderlinge afstemming en/of samenwerking tussen instellingen bij de voorbereiding? Wat zijn 
de succesfactoren en knelpunten bij deze samenwerking? 
 Hoe zou de voorbereiding en de transitie kunnen verbeteren? 
 Voorbereiding op het vervolgonderwijs en de studiekeuze 
Vo-scholen 
Scholen in de Cariben melden in het algemeen al veel te investeren in de voorbereiding van leerlingen 
op het vervolgonderwijs. Net als in Nederland is LOB (loopbaanoriëntatie en -begeleiding) een verplicht 
onderdeel van het onderwijs en de schooltaken. Er zijn geen opvallende verschillen gevonden in de 
wijze en de intensiteit waarop scholen in de Cariben hun leerlingen proberen voor te bereiden op het 
vervolgonderwijs. Er zijn in de voorexamenklassen en de examenklassen presentaties over het 
vervolgonderwijs, er is (sinds enkele jaren) de mogelijkheid om een uitgebreide studie- en beroeps-
keuzetest te doen en leerlingen kunnen de uitslag daarvan met hun mentor of een decaan bespreken.  
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 67 

 Taalvaardigheid (academisch lezen en schrijven, presenteren), ook in het Engels en Spaans (bij 
studie in de Cariben). 
 Oriëntatie op de studiemogelijkheden en op het studeren in het algemeen. 
 Verbetering van de studiehouding en studie- en onderzoekvaardigheden. 
 Persoonlijke vorming (zelfstandigheid, bewustwording, volwassenwording). 
 
Vanuit de Universiteit van St. Maarten (USM) is gemeld dat zij ook een voorbereidingsprogramma willen 
opzetten, zodat studenten meer voorbereid zijn op de vervolgstudie, ook als ze die (deels) in Nederland 
volgen. Ook de University of Curaçao (UoC) meldt bezig te zijn een ‘pre academic program’ op te 
zetten, dat bestaat uit een deel algemene vorming van de leerlingen (taalvaardigheid, academic skills, 
houding etc.) en een specifiek deel met een keuzepakket. Middels het pre academic program wil men 
ook leerlingen stimuleren op Curaçao te blijven. De kosten van het programma wil men bewust laag 
houden zodat de drempel om dit te volgen laag is. Het programma moet studenten de mogelijkheid 
bieden om credits te krijgen voor studieonderdelen bij de UoC. De mogelijkheid van het verkrijgen van 
credits voor opleidingsonderdelen in Nederland of de VS is de UoC aan het verkennen. 
Samenwerking 
Bij de voorbereiding binnen de vo-scholen is er nu in het algemeen weinig samenwerking of kennisdeling 
tussen scholen/eilanden. De samenwerking is ook relatief lastig door de spreiding van de scholen over 
zes eilanden. Het decanennetwerk dat er voorheen was, is nu niet meer actief. Er is vaak wel contact 
met instellingen voor vervolgonderwijs, in de Cariben of in Nederland of de VS, ten behoeve van 
informatie en studievoorlichting. 
 
Bij de drie universiteiten is de samenwerking tussen hen ook beperkt. In de interviews is de wens 
uitgesproken om beter samen te werken tussen overheden en de universiteiten in de Cariben om zo 
onder meer een groter opleidingsaanbod in de Cariben te realiseren, dat meer Caribische studenten aan 
de eilanden kan binden. De drie universiteiten in de Cariben werken wel samen met ho-instellingen in 
Nederland en bijvoorbeeld in de VS. Meer samenwerking wordt door geïnterviewden zinvol gevonden. Zo 
geeft de USM aan bezig te zijn om met een hogeschool in Nederland een gezamenlijk businessprogram 
op te zetten en heeft het de ambitie om meer joint programs op te zetten, samen met andere 
instellingen, met inbegrip van uitwisseling van studenten en docenten tussen de eilanden en Nederland. 
De USM heeft reeds zogeheten ‘two plus two pograms’ met onderwijsinstellingen in de VS; ook met 
enkele hogescholen in Nederland zijn er afspraken hierover gemaakt. Studenten studeren dan eerst 
twee jaar op St. Maarten en daarna twee jaar bij de partnerinstelling. Dit programma werkt in de 
ervaring van de USM goed; studenten die dit volgen zijn succesvoller dan studenten die direct na het 
voortgezet onderwijs naar elders vertrekken om te studeren. 
 Praktische voorbereiding op de overstap en de transitie 
Voorheen was er in de Cariben het VOBAS-project binnen scholen (Voorbereiding Antilliaanse 
Studenten). Dat was een programma dat leerlingen vóór hun vertrek naar Nederland op een brede wijze 
voorbereidde. Ze kregen onder meer informatie over wetten en regels en het leven in Nederland, 
workshop koken en zelfredzaamheid en dergelijke. Momenteel besteden sommige scholen daar nog 
aandacht aan, andere niet. Een deel van de scholen meldt dat zij het praktisch voorbereiden op 
zelfstandig wonen (koken, boodschappen doen, budgetteren, etc.) niet direct als hun taak zien en daar 
in de praktijk weinig aandacht aan (kunnen) geven. Die praktische voorbereiding wordt dan mogelijk wel 
ingevuld door andere (private) organisaties, maar die bereikt niet alle leerlingen. 
 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 69 

Weinig informatie over oud-leerlingen  
Het algemene zicht op de problematiek laat onverlet dat veel scholen het een knelpunt vinden dat zij 
hun eigen leerlingen niet goed kunnen volgen als ze van school af zijn. Meermaals is opgemerkt dat 
scholen hun oud-leerlingen vaak snel uit het oog verliezen. Via persoonlijke contacten van mentoren 
met oud-leerlingen is er vaak wel (wat) informatie beschikbaar, maar leerlingen kunnen niet 
gestructureerd gevolgd worden in hun studieloopbaan en instellingen voor vervolgonderwijs geven 
doorgaans ook geen feedback over het studiesucces van oud-leerlingen. Reden voor het gebrek aan 
terugkoppeling is mede dat het om privacygevoelige informatie gaat en de kleinschaligheid van scholen 
versus instellingen voor vervolgonderwijs. Veel scholen zouden heel graag die terugkoppeling wel willen 
krijgen. Het informatietekort speelt ook bij de aanpak van de brain drain en het motiveren van 
studenten om terug te komen naar het eiland, bijvoorbeeld voor een stage. Omdat er geen zicht is op 
waar studenten zijn, is dit lastig. 
Aanpassingen na kennisname van problemen 
Sommige scholen melden dat er naar aanleiding van de ervaringen van voormalige leerlingen 
aanpassingen zijn gedaan in de voorbereiding door scholen. Er worden presentaties gegeven met de 
meest voorkomende struikelblokken en dat wordt besproken met leerlingen. De studenten krijgen 
daarbij tips hoe zij die knelpunten het beste kunnen oppakken. Ook het vaker gebruik maken van 
testimonials van (oud-)studenten komt voort uit signalen van oud-leerlingen dat dit behulpzaam is. 
(Ex)studenten die gedurende de vakantie op het eiland zijn worden dan uitgenodigd om te vertellen 
over hun ervaringen tijdens hun opleiding. Voorts zijn sommige scholen weer begonnen met een sociaal 
programma, mede gericht op de praktische en sociale problemen waarmee studenten in het 
vervolgonderwijs te maken kunnen krijgen. Ook wordt de voorbereiding op het vervolgonderwijs nu 
vroeger in het voortgezet onderwijs gestart. 
 
Het AFY − het voorbereidingsjaar van de Universiteit van Aruba − is nu generiek gericht op de 
voorbereiding op de toekomst en een betere studiekeuze in het hoger onderwijs. Het is niet specifiek 
gericht op de overgang naar het hoger onderwijs in Nederland. Ook is vanuit het Foundation Year 
gesteld dat een overgangsjaar dat meer specifiek is gericht op mbo’ers die naar het hbo willen, nuttig 
kan zijn. Zoals gezegd hebben de universiteiten op Curaçao en St. Maarten ook ambities met een 
voorbereidingsjaar en zouden ze daarin ook willen samenwerken. 
 Verbeterpunten 
De geïnterviewden bij scholen en universiteiten in de Cariben noemen samen een groot aantal 
oplossingen. Die zijn hieronder gebundeld weergegeven. 
Voorbereiding op het vervolgonderwijs 
 Belangrijke factor is de taalbeheersing. Extra taallessen op school kosten echter geld en 
mankracht, dat er vaak niet is. 
 Organiseer vaker informatiebijeenkomsten waar (oud-)studenten vertellen over hun opleiding, over 
het studentleven en waar ze in het algemeen tegenaan lopen. 
 Werk vaker projectmatig en versnel de digitalisering van het onderwijs in de Cariben. Met de 
kennis van leerlingen in de Cariben zit het volgens de scholen vaak wel goed, maar er is een gebrek 
aan studievaardigheden. Op scholen in Nederland ligt de focus op zelfstandigheid en projectmatig 
werken. In de Cariben is dat niet het geval en zijn ook de digitale voorzieningen minder goed. 
 Een aanpak zoals in het VOBAS-project weer implementeren op alle scholen, zodat alle leerlingen 
beter praktisch voorbereid zijn op de overgang naar een ander land met andere regels en 
gebruiken. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 71 

 Omdat het CXC-onderwijs Engelstalig is, zijn Nederlandstalige vervolgopleidingen volgens 
geïnterviewden vaak geen goede optie. Het aanbod aan Engelstalige opleidingen in Nederland is 
echter beperkt, doorstroom in de Caribische regio is logischer. Voor een Nederlandstalige opleiding 
is eerst een cursus Nederlands nodig. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 73 

Positief wordt verder gevonden: 
 Er wordt een groei gezien bij de betrokkenheid van ouders en leerlingen. Zij komen eerder (in 
havo-4 of vwo-5 in plaats van het examenjaar) naar voorlichtingsbijeenkomsten en zoeken eerder 
begeleiding. Die trend lijkt wel vooral bij de hogere sociaaleconomische klassen zichtbaar. 
 Sinds een paar jaar zijn de mogelijkheden voor studeren in de eigen Caribische regio beter in 
beeld. Dat is gunstig volgens geïnterviewden, omdat Nederland zeker niet voor iedereen de beste 
optie is. Er wordt ook vanuit Amerika en Canada een vergrote interesse gezien om fysiek op het 
eiland studenten te informeren over studiemogelijkheden. Daartegenover staat dat er soms een 
verminderde aandacht en animo is vanuit Nederlandse instellingen om te investeren in Caribische 
studenten. 
 Georganiseerde opvang van studenten bij aankomst in Nederland 
De overheden van de drie zelfstandige eilanden (Aruba, Curaçao en St. Maarten) hebben steunpunten in 
Nederland voor hun studenten, respectievelijk bij het Arubahuis, het Curaçaohuis en het St. 
Maartenhuis. Deze overheden organiseren jaarlijks de gezamenlijke overtocht van studenten naar 
Nederland en de opvang in Nederland met plaatselijke opvang- of begeleidingscommissies. De mentoren 
van die commissies maken de nieuwe studenten wegwijs in de eerste weken. De mentoren zijn daarna 
gedurende een jaar (voor studenten vanaf St. Maarten twee jaar) nog beschikbaar voor vragen en 
begeleiding. Tevens organiseren het Aruba-, Curaçao- en St. Maartenhuis gedurende het jaar 
evenementen, bijeenkomsten en workshops die studenten kunnen ondersteunen. Voor de studenten uit 
Caribisch Nederland (BES-eilanden) contracteert het Nederlandse ministerie van OCW een private partij 
die alle studenten die gebruik maken van een opstarttoelage onder de Wet studiefinanciering BES helpt 
zich voor te bereiden op de komst naar Nederland en hen gedurende het eerste jaar begeleidt In 
Nederland, zowel op het gebied van praktische zaken zoals vliegticket en huisvesting, als op 
studiegebied. 
 
Niet voor alle (aankomende) studenten is dezelfde begeleiding beschikbaar. Soms is het aanbod alleen 
beschikbaar voor studenten die zich voor een separate studielening van het herkomstland hebben 
aangemeld. De zogeheten freemovers, die zonder financiële hulp van de overheid van het herkomstland 
zelfstandig naar Nederland komen (en in Nederland studiefinanciering WSF 2000 kunnen aanvragen) 
genieten niet automatisch deze ondersteuning en zijn niet in beeld bij enige organisatie, zolang ze zich 
niet zelf aanmelden voor begeleiding en advies, bijvoorbeeld bij een particuliere 
begeleidingsorganisatie. Toch worden freemovers als ze zich in Nederland alsnog melden, door enkele 
organisaties alsnog zo goed mogelijk geholpen. Zo kunnen alle studenten uit Aruba zich vrijwillig melden 
voor gratis deelname aan de opvangweek en activiteiten; ook alle voorbereidingsworkshops en webinars 
zijn vrij toegankelijk voor alle (aspirant)studenten. Naast de door de overheden georganiseerde 
begeleidingsopties is er een commercieel aanbod van begeleiding door verschillende private bureaus. 
 Overheden en ondersteuningsorganisaties in de Cariben 
Voor dit onderzoek is gesproken met vertegenwoordigers van diverse overheden en organisaties in de 
Cariben die een rol hebben bij het beleid voor of de uitvoering van het onderwijs en de ondersteuning 
en begeleiding van leerlingen en studenten in de Cariben. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 75 

 De geïnterviewde organisaties leggen nadruk op de noodzaak van moderniseringen en hervormingen 
in het voorbereidend onderwijs in de Cariben. Leerlingen hebben vaak vrees om te falen. Er wordt 
te veel gefocust op het scoren, het behalen van hoge punten en te weinig op de algemene vorming 
van de leerling. Leerlingen leren niet te werken in groepen, assertief te zijn, zelfstandig te zijn. 
De aansluiting vanuit het mbo/havo naar het hbo is daardoor lastig. Er is behoefte aan het beter 
ontwikkelen van executieve vaardigheden: studievaardigheden (leren leren en leren kiezen), 
timemanagement, verslagen maken en Nederlandse taal. De overheid van Aruba is een 
onderwijsvisie in deze zin aan het uitrollen, gericht op meer ontwikkelingsgericht en meer 
gepersonaliseerd onderwijs. Docenten hebben hierin nieuwe vaardigheden nodig om hun leerlingen 
beter te kunnen begeleiden, Dit vergt een ommezwaai op scholen en het ontbreekt vaak aan 
kennis bij de inzet op 21st century skills. Het onderwijs in de Cariben zit volgens geïnterviewden 
nu in een complexe overgangssituatie die nog wel enige jaren vergt. Nodig is om te leren van 
goede voorbeelden, ook uit Nederland. 
 
 Een begeleidingsprogramma in het onderwijscurriculum opnemen. Er loopt momenteel op Curaçao 
een project van SIGE (Sentro pa Inovashon i Guia Edukashonal), een pilot op een aantal scholen 
waarbij leerlingen vanaf het eerste jaar van het vo tot aan het examenjaar worden voorbereid 
(zorgpakket). Het doel hiervan is dat het moment dat zij havo 5/vwo 6 bereiken, zij volledig 
voorbereid zijn voor het vervolgonderwijs. Hiervoor is al gemeld dat sommige scholen ook al een 
voorbereidingsprogramma in het curriculum hebben opgenomen. De overheid kan dit ondersteunen 
door beleid te definiëren voor mentoraat en decaan en verplichte kaders/kerndoelen voor de 
begeleiding en voorbereiding van leerlingen op vervolgonderwijs. 
 
 Leerlingen (langer) in de Cariben houden. Studenten zouden bijvoorbeeld (vaker) de eerste twee 
jaren van hun bachelor op het eiland kunnen doen en de volgende twee jaar naar Nederland 
kunnen gaan. Oplossingen liggen daarbij ook bij digitaal leren en online lesgeven. Een andere 
geopperde mogelijkheid is dat er meer studentenhuisvesting in de Cariben is zodat studenten op 
het eiland op zichzelf kunnen wonen. De drang om naar het buitenland te gaan is dan ook minder. 
 
 De freemovers registreren zodat zij gedurende hun onderwijsloopbaan beter gevolgd kunnen 
worden. Dit is evenwel heel lastig te realiseren, omdat de betrokken studenten een Nederlands 
paspoort hebben en als Nederlandse studenten geregistreerd staan. 
 
 (Her)instellen van een decanenplatform (koninkrijk breed) waarbij de aansluitingsproblematiek 
gezamenlijk kan worden aangepakt in de Cariben en in Nederland. Dit faciliteert het delen van 
good practices, uitwisseling van decanen tussen vo en ho en tussen decanen in de Cariben en in 
Nederland. Decanen en mentoren dienen daarbij ook adequate scholingsmogelijkheden te hebben. 
 
 Een voorbereidingsjaar wordt door veel geïnterviewden een oplossing genoemd voor leerlingen die 
dat nodig hebben om zich beter voor te bereiden. Een voorbereidingsjaar kan voor hen meer 
worden gepromoot. 
 Organisaties in Nederland die studenten begeleiden en ondersteunen 
De geïnterviewde ondersteuningsorganisaties zijn in het algemeen erg uitgesproken over de 
tekortkomingen en knelpunten bij de verbetering van het studiesucces van de Caribische studenten. Zij 
zien bij studenten veel geworstel met praktische, persoonlijke en studiegerelateerde problemen en vaak 
een hooguit matige studiekeuze, motivatie en voorbereiding op het vervolgonderwijs. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 77 

 ontbeert een gedeelde visie welke informatie en begeleiding aankomende studenten nodig hebben 
en staat los van de voorbereiding daarvoor en de opvang erna. Er wordt een doorlopende lijn 
gemist van de voorbereiding in het voortgezet onderwijs, de voorlichting in de eindfase van het vo 
en de begeleiding in Nederland door het ontvangend onderwijs. Het wordt als te veel los zand 
ervaren, zonder coördinatie en regie. Het zijn veelal individuele initiatieven zonder diepgaande 
kennis bij de Nederlandse instellingen van de situatie in het lokale onderwijs en zonder diepgaande 
kennis in de Cariben van de onderwijssituatie in Nederland. De inzet, ook vanuit Nederlandse 
instellingen in de Cariben, is daardoor ook wel ‘naïef’ genoemd. 
Beeld van samenwerking 
Veel scholen in de Cariben zijn volgens geïnterviewden trots en vinden dat ze zelf leerlingen goed 
kunnen voorbereiden. Ze willen vaak niet nauwer samenwerken met scholen in Nederland om dit beter 
aan te pakken. Die houding veranderen bij alle organisaties in de keten is belangrijk. ‘De houding is 
vaak: ‘Dat doen we’, maar dan verandert er niks of niet genoeg.’ Veel organisaties en scholen wachten 
op elkaar en schuiven het van zich af, volgens geïnterviewden. In Nederland verwachten 
onderwijsinstellingen dat studenten goed voorbereid zijn. Als in Nederland blijkt dat studenten niet 
goed voorbereid zijn, dan is er vanuit de Nederlandse onderwijsinstellingen vaak weinig begeleiding 
beschikbaar. Ook de instellingen in Nederland schuiven het dus af, volgens geïnterviewden. Alle 
betrokken organisaties zeggen beter te willen samenwerken en afstemmen, maar uiteindelijk loopt dat 
meestal stroef. Ook de ondersteunende organisaties zelf hebben onderling weinig contact. De aanpak 
lijkt vooral te zijn om ruimte te laten voor elk (goedbedoeld) initiatief. Meer kennis over de effectiviteit 
van aanpakken is wel wenselijk genoemd. 
Beeld van de transitie en de opvang en begeleiding in Nederland 
Studenten onderschatten volgens de begeleiders vaak de overstap, ondanks alle begeleiding en 
voorbereiding. Studenten denken het vooraf allemaal te weten en denken dat de studiekeuze goed is. 
Nadere informatie landt daardoor vaak niet goed meer. Studenten komen vaak met een ‘bagage’ naar 
Nederland. Instellingen als Arubahuis, St, Maartenhuis en SSC en de plaatselijke opvangcommissies 
bieden wel begeleiding en workshops. Maar de begeleiding in Nederland wordt niet altijd goed of 
voldoende gevonden en bereikt niet alle studenten. Belangrijk vinden de geïnterviewde begeleiders dat 
studenten door mensen met een Caribische achtergrond worden begeleid die de taal spreken en de 
cultuur goed kennen en voldoende ervaring hebben om invloed te kunnen hebben. Veel studenten die 
naar Nederland gaan, ontberen goede begeleiding. Bij de freemovers wordt als problematisch gezien dat 
er geen overzicht is wie dat zijn en waar ze een opleiding volgen. 
 
De grootste problemen die studenten in Nederland tegenkomen, zijn volgens de begeleiders:  
 
 Vaak is er sprake van een uitgestelde studiekeuze; veel studenten willen vooral losbreken van 
thuis, op zoek naar vrijheid. Goede studiekeuze is van later belang. Studenten zijn vaak ook onder 
druk van ouders gezet om een bepaalde studie te doen; studenten hebben moeite met 
communiceren naar hun ouders dat ze wat anders willen. Als ze in Nederland zijn, krijgen ze pas 
het besef en de moed om het anders te willen. Dit geldt vaker voor de hbo’ers dan voor wo’ers. 
 Huisvesting is één van de grootste uitdagingen. Studenten onderschatten dit en hebben geen reëel 
beeld van de situatie in Nederland. Verwachtingen van de huisvesting zijn vaak ook te hoog. 
 Heimwee en depressieve klachten. 
 Onvoldoende beheersing van de Nederlandse taal. 
 Niet goed kunnen omgaan met geld/niet kunnen budgetteren. Vanwege het switchgedrag bouwen 
studenten ook een relatief hoge studieschuld op. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 79 

Betere voorbereiding in de Cariben 
 Begin tijdig met een goede voorbereiding. Zorg dat leerlingen een beter zicht hebben op wat 
studies precies inhouden en een positieve mindset hebben. Faciliteer decanen met meer tijd en 
middelen om scholieren bij te staan. Belangrijkste daarin is volgens begeleiders: (tijdig) investeren 
in zelfredzaamheid en bewust keuzes maken. 
 De vo-school zou actiever en breder moeten checken of de studiekeuze past bij de student. Is de 
student er aan toe, kloppen de verwachtingen, klopt het financiële plaatje?  
 Voorlichting in de Cariben coördineren tussen Nederlandse instellingen van vervolgonderwijs. 
 Er is weinig zicht op (oud)leerlingen. Kennis uitwisselen tussen vo en vervolgonderwijs; waar 
komen studenten vandaan, waar kunnen ze heen?  
 Investeer meer in de taalontwikkeling. 
 Online proefstuderen in Nederland verder uitbreiden. 
 Een voorbereidingsjaar is welkom als het een doelgericht programma is. Een voorbereidingsjaar 
van zes maanden op het eiland en zes maanden in Nederland heeft met name steun. 
 
Opvang en begeleiding in Nederland 
 In het eerste halve jaar in Nederland is de meeste winst te halen. In deze tijd dus waar nodig 
intensieve begeleiding organiseren. Belangrijke uitdaging is om degenen te bereiken die hulp het 
meest nodig hebben. Voor freemovers en veel mbo-studenten is er nu geen actieve begeleiding. 
 Huisvesting beter regelen is zeer belangrijk, omdat dit een grote oorzaak is van stress. 
 Bij de begeleiding van studenten in Nederland moet meer preventief/proactief te werk worden 
gegaan; in gesprek blijven met studenten om problemen tijdig te signaleren. 
 Stimuleer kennisdeling en dat vanuit verschillende organisaties en instellingen ideeën worden 
besproken en ervaringen gedeeld om samen de beste manier te vinden om Caribische jongeren een 
goede kans te bieden. Evalueer de aanpak van verschillende begeleidingsbureaus. 
 
Leerlingen in beeld houden en regievoering  
 Voorgesteld is dat een overkoepelende organisatie het hele proces moeten overzien en regisseren 
en daarin de begeleiding zo kan organiseren dat studenten weloverwogen kiezen en zelfredzaam 
worden. Begeleiding overzee en in Nederland beweegt nu langs elkaar heen en zou beter 
gecoördineerd kunnen worden. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 81 

Er wordt tussen onderwijsinstellingen in Nederland dus weinig samengewerkt, gericht op de 
voorbereidingsfase van aankomend studenten. Enkele instellingen werken samen in de gezamenlijke 
werving en voorlichting in de Cariben. De instellingen die fysiek aanwezig zijn in de Cariben om 
leerlingen te werven en voor te lichten, stemmen af met enkele scholen en instellingen in de Cariben en 
werken samen met de organisaties van studiekeuzemarkten in de Cariben. Onderwijsinstellingen in 
Nederland lijken niet zo gewend om in deze fase samen te werken, omdat dit raakt aan de profilering 
van individuele instellingen richting studenten. Instellingen willen hun eigen verhaal vertellen over de 
instelling en de stad waar studenten kunnen studeren. Er zijn voor deze samenwerking dan ook geen 
succesfactoren te benoemen. 
Verbeteringen in de voorbereidingsfase 
Als belangrijkste knelpunten in de voorbereidingsfase zien geïnterviewden bij Nederlandse onderwijs-
instellingen: (1) gebrekkige beheersing van de Nederlandse taal, (2) gebrek aan zelfredzaamheid en (3) 
gebrekkige studiekeuze. Geïnterviewden melden dat in de voorbereidende fase in de Cariben vooral 
realistische voorlichting over studeren en wonen in Nederland door bijvoorbeeld Nuffic of de website 
Studia na Hulanda (uitbreiding op Studiekeuze123) belangrijk is. Decanen zouden daaraan kunnen 
bijdragen door beter door te verwijzen naar bestaande informatie die een realistisch beeld geeft. De 
voorlichting op afstand (online) over specifieke opleidingen zouden onderwijsinstellingen meer 
realistisch kunnen maken door bijvoorbeeld online meeloopdagen en proefstuderen op afstand mogelijk 
te maken en contact te leggen tussen aankomende en huidige Caribische studenten bij de instellingen. 
 Transitie naar en opvang in Nederland 
In Nederland verspreidt het al relatief kleine aantal Caribische studenten zich over een groot aantal 
instellingen in het mbo, hbo en wo. Daardoor tellen de meeste onderwijsinstellingen in Nederland maar 
een (zeer) beperkt aantal Caribische studenten en is het vaak niet rendabel om voor deze groep 
specifieke voorzieningen of opvang te organiseren. Bij de meeste instellingen zijn Caribische studenten 
dan ook aangewezen op de reguliere voorzieningen voor de begeleiding, ondersteuning, bijscholing, 
advisering en zorg voor studenten. Caribische studenten kiezen wel in bovengemiddelde mate voor 
bepaalde instellingen, met name in de Randstad of andere stedelijke gebieden, vermoedelijk omdat ze 
daar meer kans hebben om familieleden of vrienden/bekenden vanuit de Caribische regio te treffen. 
Ook zijn sommige instellingen zoals de HAN, Fontys en voorheen de Hogeschool Rotterdam relatief 
actief met studievoorlichting in de Cariben. Dat trekt ook extra belangstelling. Op sommige instellingen 
zijn er daardoor wel speciale voorzieningen of (studenten)organisaties die zich richten op Caribische 
studenten. Dat betreft bijvoorbeeld de HAN, de Hogeschool Rotterdam, Hogeschool van Amsterdam en 
Fontys. In bijlage C, in het overzicht van begeleidende organisaties, zijn ook de aan onderwijs-
instellingen verbonden ondersteunende organisaties, zoals Han Huntu bij de HAN en HvAnti bij de 
Hogeschool van Amsterdam, opgenomen. 
 
In het algemeen hebben Nederlandse onderwijsinstellingen thans nauwelijks tot geen specifieke rol bij 
de transitie naar Nederland en de eerste opvang en introductie in Nederland van Caribische studenten. 
De onderwijsinstellingen bieden een algemene introductie aan voor alle nieuwe studenten en 
organiseren geen specifieke introductieactiviteiten voor Caribische studenten. Dit doen instellingen wel 
voor de groep internationale studenten. Omdat Caribische studenten hier niet onder vallen, staan deze 
activiteiten voor internationale studenten in principe niet voor hen open en worden ze hiervoor niet 
uitgenodigd. 
 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 83 

De Nederlandse onderwijsinstellingen zijn meestal niet actief met specifieke begeleiding, sommige 
bieden wel specifieke voorzieningen. Doordat de groep Caribische studenten van relatief kleine omvang 
is en studenten zich bovendien verspreiden over veel verschillende instellingen, gaat het bij de meeste 
instellingen om (zeer) kleine aantallen Caribische studenten. Doordat deze studenten als gezegd niet als 
internationale studenten geregistreerd staan, is het ook lastig voor instellingen om Caribische studenten 
te benaderen voor specifieke activiteiten. De meeste instellingen hebben daarom geen specifieke 
voorzieningen voor of begeleiding van Caribische studenten en geven algemene ondersteuning en 
begeleiding bij studieproblemen. Dit geldt ook voor mbo-instellingen. Algemene activiteiten en 
voorzieningen omvatten mentorschap, studieloopbaanbegeleiding, verwijzing naar zorg, etc. Voor 
sommige voorzieningen, zoals psychologische hulp, moeten studenten zich actief aanmelden, wat voor 
minder assertieve studenten een hoge drempel kan zijn. 
 
Een klein aantal hogescholen met relatief veel instroom van Caribische studenten maakt gebruik van 
zelf opgezette docent/studentencommunities voor Caribische studenten (bijvoorbeeld Han Huntu bij de 
HAN en HvAnti bij de HvA). Voorbeelden van activiteiten die deze groepen organiseren zijn buddies, 
voorlichting, groepsactiviteiten en kennismakingen. 
 
Samenwerking en kennisdeling tussen instellingen over de begeleiding van Caribische studenten is 
minimaal. De meeste instellingen zijn hierdoor niet goed op de hoogte van elkaars problematiek en 
aanpak. Dit geldt ook voor mbo-instellingen. 
Verbeterpunten bij onderwijsinstellingen 
Als belangrijkste knelpunten in de onderwijsfase zien geïnterviewden bij Nederlandse 
onderwijsinstellingen: (1) ontoereikende beheersing van de Nederlandse taal, (2) cultuurschok en (3) 
weinig aansluiting met Nederlandse studenten. Als oorzaken ziet men de grote cultuurverschillen tussen 
de eilanden en Nederland. In de waarneming van geïnterviewden is er in de Cariben geen goede 
voorbereiding op de grote (cultuur)overgang en komen Caribische studenten in Nederland vaak pas in 
beeld bij hulpvoorzieningen van instellingen als het niet goed gaat. Doordat het om een kleine 
doelgroep gaat, is het moeilijk om voor deze groep gerichte aandacht te organiseren.  
 
Oplossingsrichtingen liggen volgens geïnterviewden binnen instellingen bij het volgende: 
 
 Communities van Caribische studenten (meer) stimuleren en ondersteunen, zoals HAN Huntu en 
HvAnti. Daarmee hebben aankomende studenten laagdrempelige aansluiting bij medestudenten en 
een ‘vraagloket’. Dat zou ook juist regionaal/lokaal opgepakt kunnen worden, bijvoorbeeld de HAN 
samen met de Radboud Universiteit. 
 Slimme samenwerking en gezamenlijke aanpakken van onderwijsinstellingen. Dit heeft 
meerwaarde omdat de doelgroep voor één instelling vaak te klein is voor specifieke ondersteuning. 
Juist door samen te werken kan er een beter dekkende ondersteuningsstructuur en -aanbod 
ontstaan. 
 Beter zicht op de doelgroep. Als instellingen Caribische studenten als doelgroep kunnen 
onderscheiden in hun systemen, kan ondersteuning ook sneller en gerichter (individueel) op gang 
komen, ook al voor de start van de opleiding. DUO/Studielink hebben hierin een rol volgens 
geïnterviewden. Echter, zo lang instellingen zelf hierover niets registreren kan DUO ook geen data 
vastleggen. Ook kunnen AVG-regels het vastleggen van data beperken. 
 Beter toegang tot bestaande voorzieningen. Als Caribische studenten beter bekend en 
geregistreerd zijn, kunnen instellingen ze ook laten deelnemen aan bestaand aanbod, met name 
introducties en ander aanbod voor internationale studenten. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 85 

8 Conclusies en oplossingsrichtingen  
De navolgende conclusies betreffen primair Curaçao en Aruba. De drie kleinste eilanden (Saba, St. 
Eustatius en Bonaire) zijn vanwege hun geringe inwonersaantal zeer beperkt vertegenwoordigd in de 
interviews en enquête onder studenten. Datzelfde geldt voor St. Maarten waar bovendien vanwege de 
COVID-19 crisis maar een beperkt aantal interviews kon worden afgenomen. Ook al zijn er geen 
aanwijzingen dat de conclusies wezenlijk anders zijn voor deze eilanden, kunnen de conclusies niet 
automatisch worden uitgebreid tot deze eilanden.  
 
Het studiesucces van Caribische studenten blijft laag, onverlet de huidige aanpak en alle inspanningen 
rond voorbereiding op de eilanden en met opvang en begeleiding in Nederland. Alle betrokkenen 
(studenten, begeleiders, voorbereidend onderwijs, overheden, vervolgonderwijs) wijzen er op dat:  
 
 de algemene voorbereiding in de Cariben op de overstap naar vervolgonderwijs tekortschiet: 
leerlingen worden te weinig gevormd in zelfstandigheid, studievaardigheden en vaardigheid in het 
Nederlands; 
 de specifieke voorbereiding (studiekeuze, praktische voorbereiding op de overstap) vaak ook 
onvoldoende is, leerlingen hebben veel moeite om een realistisch beeld van de opleiding te 
krijgen. In het vervolgonderwijs is er vaak een uitgestelde studiekeuze: Caribische studenten gaan 
vaak pas in het vervolgonderwijs echt nadenken over wat ze eigenlijk kunnen en willen; 
 er in het vervolgonderwijs in Nederland weinig (proactieve) hulp is bij overload en emotionele 
problemen die veel Caribische studenten ervaren in het vervolgonderwijs. 
  
Problemen lijken vooral groot bij mbo- en hbo-studenten. Ook de wo-studenten ervaren vaak een grote 
cultuurschok, maar zij lijken zich daaraan vaker en sneller te kunnen aanpassen en zij vertonen ook 
betere studieresultaten, wat zich uit in een beduidend hoger diplomarendement dan bij de andere 
Caribische studenten. 
 
Uitdaging is vooral het tegengaan van onderschatting bij studenten. Leerlingen op de eilanden melden 
vaak dat hun voorbereiding en begeleiding op school goed is, maar de Caribische studenten in Nederland 
melden vaak dat zij de overgang en de studiekeuze toch onderschat te hebben. 
Wat maakt deze groep studenten uniek? 
Gemiddeld presteert de groep Caribische studenten niet alleen minder goed dan de vergelijkingsgroep 
met westerse of geen migratieachtergrond, ze presteert ook minder goed dan de vergelijkingsgroep met 
niet-westerse migratieachtergrond. Er is anderzijds nauwelijks een andere groep studenten denkbaar 
die met zo’n lastige samenloop aan achterstanden en problemen kampt. Dat begint er al mee dat de 
meeste Caribische studenten voor hun vervolgopleiding ver van huis moeten gaan, omdat dicht bij huis 
de opleiding niet beschikbaar is. Bij veel andere studenten is ver weg van het eigen gezin studeren 
normaliter een eigen keuze, waardoor er een selectie-effect is: alleen degenen die het echt willen, leuk 
vinden en het aankunnen, gaan ver van huis studeren. Daar komt bij dat Nederland, waar de meeste 
Caribische studenten voor kiezen te gaan studeren, nou net qua cultuur, klimaat, taal, samenleving, 
onderwijsbenadering en veel praktische zaken het spiegelbeeld is van de eilanden. De voorbereiding op 
de overstap naar het vervolgonderwijs wordt vaak als ontoereikend gezien, maar daarbij moet direct 
ook de vraag worden gesteld of een adequate voorbereiding op de overgang, zeker als het naar 
Nederland is, überhaupt wel haalbaar is voor een deel van de studenten. Voor veel studenten lijkt de 
overgang zo groot dat eigenlijk geen aanpak daarop goed kan voorbereiden. De overgang uitstellen en 
meer tijd nemen (op het eiland en/of in Nederland) voor de voorbereiding of kijken naar beter 
geschikte onderwijsmogelijkheden op andere locaties, is dan een betere weg. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 87 

Veel te zeggen is daarom voor de opstelling van de Hogeschool Rotterdam die recent besloot om, bij het 
uitblijven van effectieve verbeteringen, actieve werving van Caribische studenten te beëindigen, met 
de nadrukkelijke vermelding dat gemotiveerde studenten van harte welkom bij de HR blijven. 
Wat kan/moet beter in de Cariben? 
 Onderwijs meer activerend maken (projectmatig onderwijs, leren leren, meer aandacht voor 
digitale en 21st century skills). Scholen hebben baat bij good practises of advies/begeleiding vanuit 
scholen die dit al goed aanpakken. 
 Voorbereiding (weer) integreren in het curriculum en er eerder mee beginnen. Het voormalige 
VOBAS-project is een van de voorbeelden hiervoor. 
 Ouders nauw betrekken bij de voorbereiding vanuit school. 
 Meer en beter taalonderwijs, aansluitend op de eisen in het vervolgonderwijs zoals spreken, 
presenteren, discussiëren, verslagen maken. 
 Samenwerking in voorlichting versterken; oud-leerlingen vaker inzetten bij voorlichting. 
 De mogelijkheden van in de eigen regio studeren (minder cultuurschok en minder ‘brain drain’) 
waar mogelijk uitbreiden, onder de aandacht brengen en meer stimuleren. 
Gewenste c.q. kansrijke nieuwe initiatieven in de Cariben 
 Invoering van een uitgebreide ‘transitiecheck’ met een semi-dwingend advies bij gebleken hiaten 
in de voorbereiding. In die check dient minimaal te worden nagegaan: studiekeuze (welke studie, 
waarom, persoonlijke motivatie), praktische voorbereiding, financiën, steun sociale omgeving op 
het eiland en op de nieuwe studielocatie, huisvesting, taalvaardigheid, opvang bij aankomst op de 
studielocatie. 
 Voorbereidingsjaar breder toegankelijk maken en deels positioneren op de door de student 
gewenste studielocatie. Door (algemene) elementen uit de beoogde vervolgopleiding reeds op te 
nemen (via online studeren en dergelijke) in het voorbereidingsjaar, kan de studievertraging die 
een voorbereidingsjaar oplevert, worden geminimaliseerd. Een extra voorbereidingsjaar kan zelfs 
de totale studieduur verkorten omdat de eerder gesignaleerde vertraging door switch en uitval in 
latere jaren dan minder optreedt. Een verbeterd en uitgebreid aanbod van een voorbereidingsjaar 
vergt nauwe samenwerking tussen onderwijsinstellingen in de Cariben en in Nederland. 
 De voorbereiding in de Cariben verbinden met de opvang en de begeleiding in het eerste jaar 
binnen onderwijsinstellingen (doorlopende lijn, warme overdracht). 
Wat kan/moet beter bij de transitie 
 Opvang en begeleiding effectief voor alle studenten organiseren en afstemmen met de algemene 
introductie binnen onderwijsinstellingen. 
 Voor elke student een mentor in het eerste jaar organiseren en zo gewenst ook in het jaar daarna. 
 Kwaliteit en aanpak begeleiding/mentoring borgen en stimuleren; mentoring mede richten op 
kernzaken waarmee studenten worstelen, zoals zelfstandig worden, wonen en studiekeuze en 
studievoortgang. 
Wat kan/moet beter in het vervolgonderwijs 
 Aanbod aan online proefstuderen en online open dagen uitbreiden; beeld vanuit studentperspectief 
tonen (uitdagingen, reëel beeld schetsen). 
 Betere samenwerking en coördinatie tussen instellingen voor vervolgonderwijs in brede, 
realistische voorlichting in de Cariben aan aankomend studenten. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 89 

Bijlage 1: Overzicht figuren en tabellen 
Tabel 0.1: Herkomst studenten die naar Nederland komen .................................................... 8 
Tabel 2.1: Instroom Caribische studenten in mbo in Europees Nederland ................................... 19 
Tabel 2.2: Aantal toekenningen Wet studiefinanciering BES (studenten uit Caribisch Nederland) ...... 27 
Tabel 2.3: Aantal geregistreerde diploma’s per kalenderjaar behaald in Caribische regio of  
VS/Canada met studiefinanciering BES (studenten uit Caribisch Nederland) .................. 28 
Tabel 2.4: Aantallen en percentages Arubaanse studenten per bestemming (15-16/19-20) .............. 29 
Tabel 2.5: Verdeling van doelgroepen (aantal records in Startmonitor) ..................................... 42 
Tabel 2.6: Overzicht stromen studenten per eiland naar Nederland ......................................... 45 
Tabel 4.1: Responsoverzicht ....................................................................................... 53 
Tabel 4.2: Responsoverzicht interviews (oud-)studenten Caribische delen van het koninkrijk ........... 54 
 
Figuur 1.1: Student Journey ........................................................................................ 16 
Figuur 2.1: Instroom Caribische studenten in mbo naar niveau (Bron: CBS microdata; bewerkingen 
ResearchNed) ............................................................................................ 19 
Figuur 2.2: Instroom Caribische studenten in mbo naar niveau (in procenten): bron: CBS microdata; 
bewerkingen ResearchNed ............................................................................ 20 
Figuur 2.3: Instroom Caribische studenten in mbo naar eiland: Bron: CBS microdata; bewerkingen 
ResearchNed ............................................................................................. 20 
Figuur 2.4: Instroom Caribische studenten in mbo naar eiland en niveau: Bron: CBS microdata; 
bewerkingen ResearchNed ............................................................................ 21 
Figuur 2.5: Instroom Caribische studenten in mbo naar sector: bron: CBS microdata; bewerkingen 
ResearchNed ............................................................................................. 21 
Figuur 2.6: Instroom Caribische studenten in mbo naar niveau en sector: 2011-2029 (bron: CBS 
microdata; bewerkingen ResearchNed).............................................................. 22 
Figuur 2.7: Instroom Caribische studenten in mbo naar niveau en geslacht: 2011-2029 (bron: CBS 
microdata; bewerkingen ResearchNed).............................................................. 23 
Figuur 2.8: Instroom Caribische studenten in mbo naar leeftijd per niveau: 2011-2019 (instroom < 25 
jaar) (bron: CBS microdata; bewerkingen ResearchNed) ......................................... 24 
Figuur 2.9: Instroom Caribische studenten in het hoger onderwijs 2011-2029 (bron: CBS microdata; 
bewerkingen ResearchNed) ........................................................................... 24 
Figuur 2.10: Instroom in hbo door Caribische studenten, naar eiland: 2011-2019 (bron: CBS microdata; 
bewerkingen ResearchNed) ........................................................................... 25 
Figuur 2.11: Instroom in wo Caribische studenten, naar eiland: 2011-2019 (bron: CBS microdata; 
bewerkingen ResearchNed) ........................................................................... 25 
Figuur 2.12: Instroom in hbo naar sector (bron: CBS microdata; bewerkingen ResearchNed) .............. 26 
Figuur 2.13: Instroom in wo naar sector (bron: CBS microdata; bewerkingen ResearchNed) ............... 26 
Figuur 2.14: Instroom in hbo en wo naar geslacht (percentage vrouwelijke studenten) (bron: CBS 
microdata; bewerkingen ResearchNed).............................................................. 27 
Figuur 2.15: Uitval en switch eerste jaar, naar herkomst en niveau 2011-2019 (bron: CBS microdata; 
bewerkingen ResearchNed: te lage aantallen zijn niet opgenomen) ............................ 30 
Figuur 2.16: Uitval en switch eerste jaar, naar herkomst en sector: 2011-2019 (niveau 2, 3 en 4) (bron: 
CBS microdata; bewerkingen ResearchNed: lage aantallen zijn niet opgenomen) ............ 30 
Figuur 2.17: Uitval en switch eerste jaar, naar herkomst, geslacht en niveau 2011-2019 (bron: CBS 
microdata; bewerkingen ResearchNed. Data gebaseerd op te lage aantallen zijn niet 
opgenomen.) ............................................................................................ 31 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 91 

Figuur 4.4: Overwegingen bij de keuze voor een opleiding in Nederland .................................... 57 
Figuur 4.5: Gebruik van vormen van begeleiding ................................................................ 59 
Figuur 4.6: Waardering van verschillende vormen van begeleiding (indien gebruikt) ...................... 59 
Figuur 4.7:  Omstandigheden die van invloed zijn op de studie of studievoortgang ........................ 60 
Figuur 4.8:  Studieproblemen in het vervolgonderwijs naar aard ............................................. 61 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 93 

Hoofdaanpak: De Hogeschool Rotterdam is gestopt met actieve studievoorlichting op Curaçao en Aruba. 
Voor Studenten die zich toch aanmelden blijven de bestaande faciliteiten beschikbaar. De HR ziet een 
oplossing in een langer én verplicht doorstroomprogramma met extra aandacht voor 
studievaardigheden, taalvaardigheid en cultuurverschillen. De HR kan zo’n programma echter niet 
verplichten. Daarom heeft de HR aan OCW gevraagd te onderzoeken of er mogelijkheden zijn om zo’n 
programma een verplicht karakter te geven. Ook werkt de HR aan een verbeterd en intensiever Subi Jet 
pa bo get- programma. 
Kinderombudsman (2018), onderzoek kinderen/jongeren Caribisch Nederland 
Probleemanalyse: Kinderen en jongeren vinden armoede een groot probleem en ze vinden dat hun 
ouders te veel moeten werken, stress hebben vanwege de geldzorgen en niet altijd het goede voorbeeld 
geven. De kinderen en jongeren willen dat hun ouders minder streng zijn en beter naar hen luisteren. 
Hoofdaanpak: Kinderen en jongeren willen graag dat hun ouders ontlast worden en hulp krijgen bij de 
opvoeding, zodat ze meer tijd en echte aandacht hebben voor hun kinderen. Verder willen ze dat de 
kwaliteit van het onderwijs omhoog gaat, dat er betere wegen en beter vervoer komen zodat alle 
kinderen naar school kunnen en dat kinderen en jongeren met problemen beter geholpen worden. 
Ministerie van OCW, Tweede Onderwijsagenda Caribisch Nederland 2017-2020. 
Probleemanalyse: Vanwege de kleine schaal in de Cariben zijn er weinig gekwalificeerde bestuurders en 
schoolleiders beschikbaar. De geringe taalbeheersing bepaalt voor een groot deel het succes van 
leerlingen in het onderwijs, op de arbeidsmarkt en in de maatschappij. De keuze in opleidingen op 
Caribisch Nederland is vergroot, maar het mbo sluit nog niet genoeg aan op de vraag van de werkgevers. 
Hoofdinzet: Bevorderen bestuurskracht: schoolbesturen moeten voldoen aan de Code Goed Bestuur en 
hun professionaliteit met betrekking tot financiën, onderwijs en leiderschap vergroten. Effectiever 
taalonderwijs: scholen moeten een schooltaalbeleid hebben. Onderwijszorgstructuur verbeteren: via 
samenwerkingsverbanden en het beter herkennen van zorgbehoeftes door leraren. Aansluiting onderwijs 
op vervolgopleiding/arbeidsmarkt verbeteren: nieuw Engelstalig mbo-curriculum St Eustatius en Saba, 
de mogelijkheid SKJ instroom is verlaagd naar 16 jaar, , monitoren succes en doorstroom na 
vooropleiding, begeleiding bij studiekeuze en doorstroom, voorlichting aan scholen door ROA CN. Betere 
randvoorwaarden: huisvesting, handhaving leerplicht, arbeidsvoorwaarden, samenwerking scholen. 
Eigenaarschap van alle partijen; minder toezicht en betrokkenheid OCW. Samenwerking: BES zijn kleine 
eilanden, een regionale infrastructuur is nodig voor bijvoorbeeld het opleiden van nieuwe en zittende 
leraren. 
Inspectie van het Onderwijs (2017/209)/ SCP (2015) De ontwikkeling van het onderwijs in Caribisch 
Nederland 2014-2016 / Kamerbrief Verbetering kwaliteit onderwijs in Caribisch Nederland (juli 2019)  
Probleemanalyse: In deze rapporten staat de onderwijskwaliteit in CN centraal. In 2009 beoordeelde de 
Inspectie van het Onderwijs nog alle scholen op Saba, St. Eustatius en Bonaire als zwak of zeer zwak. 
Scholen kregen hersteltijd, waarbij een belangrijke norm is dat leerlingen zonder problemen een 
vervolgopleiding in Europees Nederland moeten kunnen volgen. In 2015 bleek de onderwijskwaliteit 
aanzienlijk verbeterd. Alle po-scholen halen nu de basiskwaliteit; delen van het vo en het mbo halen dat 
nog niet. Ook de aandacht voor leerlingen die extra zorg en ondersteuning nodig hebben, kan nog wel 
beter. Ook spreken leerlingen thuis vaak een andere taal dan het Nederlands op school. Het mbo-
aanbod is op de BES-eilanden zeer beperkt. Op alle eilanden is sprake van een braindrain: jongeren die 
voor hun vervolgopleiding naar elders gaan keren vaak niet terug. De bevolking in de Cariben is mede 
hierdoor relatief laagopgeleid. De financiële situatie van de meeste schoolbesturen is de laatste jaren 
verbeterd en stabieler geworden. De kwaliteit van het onderwijs in de Cariben blijft echter kwetsbaar, 
mede vanwege personele tekorten en armoede en hiermee gepaarde problemen zoals verslaving en 
huiselijk geweld, die ook in de schoolcontext merkbaar zijn. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 95 

Algemene achtergronden en aanpak van laag studiesucces 
Voor alle studenten is de aansluiting op vervolgonderwijs een uitdagende fase. Verder kampen in het 
algemeen veel internationale studenten met aanpassings- en taalproblemen. De problematiek bij de 
overgang naar vervolgonderwijs is dus niet uniek voor Caribische studenten, maar sommige factoren 
kunnen voor hen wel versterkt gelden. Mogelijkheid is dat er bij deze groep een complicerende 
samenloop is van achterstanden. Voorbeelden van algemene inzichten uit de literatuur zijn: 
Hogeschool Rotterdam (2019), Grip op studiesucces - Adviesrapport Studiesucces 
In dit rapport wordt beargumenteerd dat voor een structurele verhoging van studiesucces een integrale 
en evidence based aanpak belangrijk is, in plaats van losstaande maatregelen. Voorbeelden van 
maatregelen die uit wetenschappelijk onderzoek naar voren komen als studiesuccesbevorderend zijn het 
opstellen van duidelijke, gedragen doelen, hoge verwachtingen ten aanzien van studenten, een balans 
tussen uitdaging en ondersteuning van studenten, samenwerking en interactie tussen studenten 
onderling en met de leeromgeving stimuleren en speciale aandacht voor het eerste jaar en vooral de 
eerste drie maanden die cruciaal zijn (aandacht voor de transitie en de binding met de opleiding). 
Mulder, J. & Cuppen, J. (2018). Verbeterde aansluiting mbo-hbo. Wat werkt? Onderzoek gefinancierd 
door NRO. Nijmegen: ResearchNed, i.s.m. Hogeschool van Arnhem en Nijmegen en TIER Maastricht 
In dit onderzoek blijkt dat bij uitval en switch op het hbo de binding met de opleiding een belangrijke 
factor is; zowel mbo’ers als havisten die uitvallen of switchen voelen zich minder thuis bij hun 
docenten, opleiding, medestudenten en instelling dan studenten die niet uitvallen of switchen. 
Uitvallers hadden meer contact gewenst met hun medestudenten, docenten, begeleiders en mentoren. 
Sneyers, E., & Witte, K, de. (2016). Doorstroom mbo-hbo en uitval in het hbo. Evidence-based 
aanbevelingen. Maastricht: TIER. 
Deze literatuurstudie focust op factoren die van invloed zijn op studiesucces en overgangen. 
Studentkenmerken die invloed hebben op uitval zijn bijvoorbeeld geslacht, leeftijd, familieachtergrond 
(sociaaleconomische status), etniciteit, financiële situatie, studieprestaties, sociale integratie en zaken 
als zelfvertrouwen en tevredenheid met de studiekeuze. Naast kenmerken van de student zijn 
kenmerken van de instelling en de omgeving van belang, zoals of er een strenge selectie is, de kwaliteit 
van de opleiding, welk programma wordt gevolgd en in hoeverre de student zich verbonden voelt met de 
institutie. Als interventies met een positief effect op doorstroom en studiesucces, zijn benoemd intake- 
en start¬gesprekken om een goede studiekeuze te bevorderen, peer-coaching waarbij oudere studenten 
eerstejaars begeleiden en een First-Year experience programma, waarbij studenten in hun eerste jaar 
ondersteuning en advies krijgen. 
Erasmus Student Netwerk, LSVb & ISO (2019). Annual International Student Survey 2019 
Uit de resultaten van de peiling onder internationale studenten in Nederland blijkt dat het nodig is om 
aandacht te besteden aan: 
 
 het goed omgaan door docenten met culturele verschillen en met diversiteit; 
 het faciliteren van het leren van de Nederlandse taal; 
 samenwerking tussen Nederlandse en internationale studenten; 
 informatie en begeleiding bieden bij het zoeken van huisvesting; 
 psychische ondersteuning toegankelijk te maken voor internationale studenten; 
 internationale studenten mee te laten doen aan medezeggenscha; 
 en ze beter te informeren over de mogelijkheden voor een bijbaan. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 97 

Office of Student Affairs (OSA) Bureau op de Universiteit van Aruba ter ondersteuning van 
(aankomende) studenten. Biedt i.s.m. faculteiten en studenten 
verschillende manieren van hulp aan middelbare scholieren, zoals: 
algemene informatiedagen, een ‘Academic Experience’ 
(meeloopdagen voor middelbare scholen), informatiesessies in 
samenwerking met andere scholen, en oriëntatiedagen. 
Afdeling studiefaciliteiten van Afdeling studiefaciliteiten verstrekt studiefinanciering van het Land 
de Directie Onderwijs Aruba Aruba (Arubalening) en verzorgd informatie en voorlichting over 
studieleningen. 
N&CG Studiekeuzebegeleiding Studiekeuzebegeleiding en begeleiding bij profielkeuze. Coaching 
voor en tijdens je studie en bij faalangst in Nederland en het 
Caribisch gebied. 
St. Maarten 
Division of Studyfinancing St. Deze afdeling is onderdeel van het St. Maarten huis en 
Maarten verantwoordelijk voor begeleiding van scholieren die willen gaan 
studeren. Aankomende studenten zijn verplicht om voorbereidende 
sessies en workshops van de ‘Division of Studyfinancing’ te volgen. 
Verder kent deze afdeling de studiefinanciering aan studenten uit St. 
Maarten toe. 
USC Foundation St. Maarten Deze organisatie is sinds 2016 actief in St. Maarten ter ondersteuning 
van studenten die in Nederland gaan studeren en afgestudeerden die 
terug willen keren naar St. Maarten. USC richt zich op het organiseren 
van workshops en informatiesessies voor deze doelgroep. 
St. Maarten Students Support S4foundation begeleidt studenten van Bonaire, Saba, St. Eustatius en 
Services (S4) St. Maarten die naar Nederland komen om te studeren. Zij geven 
voorlichting over onderwerpen als huisvesting, studiefinanciering en 
verzekeringen. Daarnaast helpt S4foundation bij de voorbereidingen 
van de reis naar Nederland. 
Bonaire 
Fundashon Ban Boneiru Bèk Deze stichting organiseert ieder jaar het Student & Career Event op 
Bonaire in samenwerking met Skills Netherlands Caribbean. Iets 
minder dan 500 leerlingen hebben het evenement van 2019 bezocht. 
Er zijn presentaties en er is een beroepenmarkt, waar organisaties en 
onderwijsinstellingen van zowel Europees Nederland als de Caribische 
Koninkrijksdelen aanwezig zijn. 
St. Eustatius 
Op St. Eustatius wordt periodiek een studie- en beroepenmarkt georganiseerd. 
Saba 
Buiten het onderwijs zijn er geen lokale ondersteunende organisaties bekend. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 99 

Hogeschool Rotterdam Subi Jèt Een programma dat toekomstige studenten voorbereidt op studeren 
pa bo Gèt aan Hogeschool Rotterdam. Er wordt aandacht besteed aan je 
studiekeuze. Daarnaast krijg je informatie over huisvesting, 
financiën, levensonderhoud, verzekeringen en verschillende culturen 
in Rotterdam. Ook word je ondersteund bij het samenstellen van de 
documenten die nodig zijn voor een studie in Nederland. Verder ga je 
aan de slag met de Nederlandse taal en een juiste studiehouding. De 
hogeschool werkt samen met studentenorganisatie Antuba. 
Antuba Rotterdam Organiseert kennismakings- en introductiebijeenkomsten en thema-
avonden in de Cariben en Hogeschool Rotterdam, zoals workshops 
effectief leren of taal, en biedt persoonlijke coaching voor nieuwe 
studenten. Daarnaast kunnen nieuwe studenten het keuzevak 
Studeren in Nederland vanuit de eilanden volgen. 
Fontys In 2016 heeft Fontys het netwerk Ariba Caribe opgezet. Alumni geven 
workshops en nieuwe studenten kunnen op aanvraag een student-
begeleider toegewezen krijgen. 
Dutch Caribbean Unity (DCU) Dit is een studentenvereniging, gekoppeld aan de Haagse Hogeschool, 
die zich richt op de opvang en begeleiding van Caribische studenten 
in Europees Nederland. Er worden sociale, studiegerelateerde en 
carrière evenementen georganiseerd. 
De Haagse Hogeschool De Haagse Hogeschool organiseert in de laatste week van de 
zomervakantie een taalweek. Hier kunnen Caribische studenten zich 
voor aanmelden. 
Stichting Passaat Voorheen was dit een studentenvereniging die zich inzette voor 
Antilliaanse en Arubaanse studenten, maar sinds een aantal jaar 
overgegaan in een stichting. Organisaties die zich inzetten voor 
Caribische leerlingen, studenten of young professionals kunnen 
(financiële) ondersteuning bij de stichting aanvragen. 
ABC Compas Dit is een studentenvereniging in Delft, in eerste instantie opgericht 
ter ondersteuning van technische studenten uit Aruba, Bonaire en 
Curaçao. De organisatie geeft aan tegenwoordig hulp te bieden aan 
studenten vanuit alle sectoren. Verschillende commissies organiseren 
sociale, studiegerelateerde en carrière evenementen. 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 101 

V8. Welk vervolgonderwijs volg je nu? Als je je diploma hebt gehaald of bent gestopt: welke 
opleiding volgde je als laatste? 
1 Mbo 1 
2 Mbo 2 
3 Mbo 3 
4 Mbo 4 
5 Hbo bachelor 
6 Hbo master 
7 Wo bachelor 
8 Wo master 
9 Anders, namelijk:  
 
V9. Bij welke instelling ben je gestart met je vervolgopleiding?  
 
V10. In welk domeinen valt de opleiding die je als eerste bent gaan volgen na het voortgezet 
onderwijs. Als je bent geswitcht: vul dit dus in voor de opleiding die je als eerste volgde.  
1 Economie, rechten en handel  
2 Gezondheidszorg 
3 Gedrag & Maatschappij 
4 Landbouw & groen 
5 Natuur en techniek 
6 Onderwijs 
7 Taal & Cultuur 
8 Anders, namelijk:  
 
V11. Ben je na je start van je studie geswitcht of gestopt? 
1 Nee, ik ben/was tevreden met mijn eerste opleidingskeuze  
2 Ik heb na de start wel gekeken naar andere opleidingen, maar ik ben bij mijn eerste keuze 
gebleven. 
3 Ik overweeg nog te switchen, maar ik weet het nog niet  
4 Ja, ik ben geswitcht van opleiding of ik ga binnenkort switchen 
5 Ik ben gestopt met mijn opleiding en ik weet nog niet wat ik ga doen 
6 Ik ben gestopt en ik ga (voorlopig) geen andere opleiding doen  
 
V12. Wanneer heb je besloten te switchen van opleiding? 
1 In de eerste maanden van mijn opleiding  
2 Later in mijn eerste jaar 
3 Na mijn eerste studiejaar  
 
V13. [Indien stoppen] Wanneer heb je besloten te stoppen met je opleiding? 
1 In de eerste maanden van mijn opleiding  
2 Later in mijn eerste jaar 
3 Na het eerste studiejaar  
 
V14. [Indien switch] Ben je geswitcht binnen hetzelfde onderwijsniveau of naar een ander niveau? 
1 Op hetzelfde niveau naar een andere opleiding. (Bijvoorbeeld: van een mbo-opleiding 
naar een andere mbo-opleiding). 
2 Naar een hoger niveau. (Bijvoorbeeld: van mbo naar hbo).  
3 Naar een lager niveau. (Bijvoorbeeld: van hbo naar mbo.)  
 
V15. [Indien switch] Ben je geswitcht binnen dezelfde instelling of naar een andere instelling? 
1 Binnen dezelfde instelling  
2 Dezelfde opleiding, maar bij een andere instelling 
3 Een andere opleiding, bij een andere instelling 
 
  
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 103 

V21. [Indien studie in Nederland] Waarom heb je gekozen voor een opleiding in Nederland? 
1 Mijn opleiding is niet dichterbij beschikbaar 
2 Goede kwaliteit van de opleiding 
3 Ik wil weg van het eiland 
4 Ik wil zelfstandig wonen en dat gebeurt niet als ik op mijn eiland blijf 
5 Ik wil meer zien van de wereld 
6 Ik wil in Nederland wonen 
7 De mogelijkheden om te werken zijn in Nederland beter 
8 Ik heb in Nederland al een sociaal netwerk (familie en/of vrienden) 
9 In Nederland zijn goede voorzieningen, zoals studiefinanciering en ondersteuning  
10 Het is duurder om bijv. in de USA of Canada te studeren 
 
V22. Tegen welke zaken ben je aangelopen in je voorbereiding op het eiland op je vervolgopleiding? 
V22a Juiste studiekeuze kunnen maken 
V22b Goede informatie kunnen vinden over studeren en wonen op mijn nieuwe plek 
V22c Me goed kunnen voorbereiden op zelfstandig wonen en studeren  
V22d Huisvesting en andere praktische zaken regelen 
V22e Anders, namelijk:  
 
V23. Ondervind of ondervond je studieproblemen op de volgende gebieden? 
V23a Nederlandse taal  
V23b Een portfolio maken  
V23c Zelfstandig werken  
V23d Samenwerken in projectgroepen  
V23e Studievaardigheden, zoals een probleemanalyses maken  
V23f Assertiviteit in de klas, vragen stellen 
V23g Presenteren  
 
V24. Hoe vind je dat het voortgezet onderwijs op je eiland aansloot op je vervolgopleiding, wat 
betreft:  
V24a Basiskennis, studiestof 
V24b Aanleren studievaardigheden 
V24c Aanleren studiehouding/zelfstandigheid 
V24d Taalvaardigheid Nederlands  
V24e Voorbereiding op de praktijk van het leven in een nieuwe, onbekende omgeving 
 
V25. Welke begeleiding heb je na je start van je vervolgopleiding gekregen en hoe heb je dat ervaren? 
1 Plaatselijke opvangcommissie na aankomst 
2 Advies en studiebegeleiding door mentoren van het Arubahuis, Curaçaohuis of St. 
Maartenhuis 
3 Mentor van de plaatselijke opvangcommissie na de eerste weken 
4 Buddy via school of een andere organisatie 
5 Taallessen via school 
6 Studiebegeleiding en advies van mentor/studieadviseur van je school 
7 Hulp bij sociaal-emotionele zaken (zoals heimwee) via je school/instelling 
8 Anders, namelijk: 
 
V26. Wat kan er volgens jou verbeterd worden zodat studenten vanuit Caribisch Nederland 
succesvoller worden in hun studie? 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk | 105 

