Notitie BELEIDSKADER NETWERKKWALITEIT  
 
1) Belang van netwerkkwaliteit 
Nederland is een klein land met een open samenleving en internationaal georiënteerde economie, 
met veel internationaal actieve bedrijven en handel. Luchtvaart verbindt ons land met de rest van 
1
de wereld. Meer dan 30% van ons inkomen wordt in het buitenland verdiend ; een wereldwijd 
netwerk van bestemmingen is een belangrijke voorwaarde voor het verdienvermogen van 
Nederland. De goede bereikbaarheid van ons land is voor internationaal opererende bedrijven één 
van de redenen zich hier te vestigen en faciliteert Nederlandse bedrijven om wereldwijd actief te 
zijn. Bovendien kunnen goederen hun weg snel van en naar Nederland vinden. Daarnaast kunnen 
Nederlanders dankzij goede luchtverbindingen naar het buitenland om familie en vrienden te 
bezoeken of om te genieten van een vakantie en kunnen mensen uit het buitenland op hun beurt 
Nederland bezoeken. Op deze verschillende manieren draagt luchtvaart bij aan het Nederlandse 
vestigings- en ondernemersklimaat, de concurrentiepositie van ons land en het welzijn voor 
Nederlandse reizigers.  
 
Vanwege deze bijdrage van een goede internationale bereikbaarheid aan onze welvaart en welzijn 
is de kwaliteit en continuïteit van het luchtvaartnetwerk een publiek belang. Het begrip 
netwerkkwaliteit geeft binnen deze context aan in welke mate Nederland verbonden is met de rest 
van de wereld. 
 
2) Aanleiding voor een nieuw beleidskader netwerkkwaliteit 
Er zijn in de afgelopen jaren kanttekeningen geplaatst bij de conventionele kijk op het begrip 
netwerkkwaliteit. Zo heeft de Raad voor de leefomgeving en infrastructuur (Rli) in 2019 
geschreven dat netwerkkwaliteit wordt opgevat als maximale bestemmingenkwantiteit met een 
2
nadruk op vliegen met hoge frequenties. Daarbij wees de Rli tevens op het ontbreken van een 
analyse welke bestemmingen het meest waardevol zijn voor Nederland. 
 
Netwerkkwaliteit is ook een thema met politieke aandacht vanuit de Kamer. Zo is er de motie-
3
Kröger die de regering “...verzoekt.. om te (laten) onderzoeken voor hoeveel vluchten er 
nationale vraag is, hoe Nederland zich exclusief kan richten op passagiers en routes die voor 
Nederland van waarde zijn, hoe Nederland daarmee voldoende met de wereld verbonden kan zijn, 
hoeveel vluchten hier minimaal voor nodig zijn en welke sturingsmiddelen nodig zijn om hierop te 
4
kunnen sturen.” 
 
Omwonenden van Schiphol wijzen er op dat de “zoveelste vlucht” naar een bestemming als 
Barcelona of Londen geen toevoeging meer is aan netwerkkwaliteit.  
 
Deze notitie beschrijft een nieuw beleidskader voor netwerkkwaliteit. Dit is eerder aangekondigd in 
de Luchtvaartnota 2020-2050 en komt, daar waar mogelijk, tegemoet aan bovengenoemde 
kanttekeningen door op een nieuwe, andere manier naar netwerkkwaliteit te kijken.  
 
3) Elementen van het beleidskader netwerkkwaliteit 
Voor het beleidskader zijn a) een nieuwe definitie en b) een nieuwe monitoring van 
netwerkkwaliteit ontwikkeld. 
 
De overheid heeft geen instrumenten om direct op het netwerk te sturen. Dit is het gevolg van 
5
strikte EU wet- en regelgeving voor de luchtvaart als een sterk geliberaliseerde sector. Binnen 
 
1
 Bron: Nederland Handelsland 2021, Centraal Bureau voor de Statistiek. 
2
 Bron: Luchtvaartbeleid – een nieuwe aanvliegroute, Raad voor de leefomgeving en infrastructuur, april 2019. 
3
 Motie 11856, Kamerstuk 31936-759. 
4
 Verderop in deze notitie is beschreven waarom sturing op bestemmingen geen onderdeel is van het 
beleidskader, waarom het beleidskader niet kijkt naar de vraag naar luchtvervoer en dat het geen uitspraak 
doet over de gewenste omvang van het luchtvaartnetwerk. Het beleidskader kan hierom geen antwoord geven 
op de elementen in de genoemde motie.    
5
 Tegen deze achtergrond heeft een Nederlandse rechter eind 2021 geoordeeld dat een initiatief van ACNL om 
aan de hand van bestemmingenlijsten te sturen op de uitgifte van slots niet is toegestaan. ACNL staat voor 
Airport Coordination Netherlands en is als onafhankelijk zbo verantwoordelijk voor de toedeling van slots aan 
luchtvaartmaatschappijen op de luchthavens Schiphol, Eindhoven en Rotterdam-The Hague. Een 
luchtvaartmaatschappij heeft op deze zogenoemde slotgecoördineerde luchthavens een slot nodig om op een 
bepaalde dag en tijdstip te kunnen vertrekken en aankomen.   
Pagina 1 van 16 
 

 
Om bij deze manier van meten meer nuance aan te brengen, is enkele jaren geleden de 
8
connectiviteit van Schiphol met 40 intercontinentale wereldsteden toegevoegd aan de Monitor 
Netwerkkwaliteit en Staatsgaranties. Hiermee is destijds een eerste stap gezet om de kwaliteit van 
bestemmingen een grotere rol in de monitoring te geven.  
 
4.2 Nieuwe definitie van netwerkkwaliteit 
In het beleidskader netwerkkwaliteit geldt de volgende definitie:  
 
“Netwerkkwaliteit is de beschikbaarheid van directe verbindingen naar preferente bestemmingen. 
Preferente bestemmingen zijn steden die een aanzienlijk economisch belang voor Nederland 
9
vertegenwoordigen of die een bijzondere staatkundige/historische relatie met Nederland hebben.”  
 
Capaciteit op Nederlandse luchthavens zal naar verwachting structureel schaars blijven. In de 
Luchtvaartnota is opgenomen dat schaarse capaciteit bij voorkeur dient te worden ingezet voor 
vluchten naar belangrijke bestemmingen met de grootst mogelijke waarde voor de Nederlandse 
economie.  
 
Voor Schiphol als nationale luchthaven zijn deze belangrijke bestemmingen ingevuld als 
10
economisch relevante bestemmingen. Aan deze keuze liggen twee overwegingen ten grondslag: 
1) De keuze voor economische bestemmingen is in lijn met het coalitieakkoord waarin is 
beschreven dat Schiphol belangrijk is voor het vestigingsklimaat. Er is een positieve 
11
correlatie tussen een netwerk met economische bestemmingen en het vestigingsklimaat. 
2) Deze bestemmingen trekken de grootste stromen van verschillende passagierssegmenten 
12
en vracht aan.  
 
Economisch relevante steden scoren overigens niet alleen hoog op bedrijfseconomische indicatoren 
(o.a. de aanwezigheid van hoofdkantoren van Fortune-500 bedrijven, lucht- en zeevrachtvolumes, 
aantal internationale congressen/beurzen), maar ook volgens politieke parameters (zoals 
hoofdsteden, aanwezigheid ambassades/consulaten, denktanks en internationale organisaties) en 
onderwijsindicatoren (zoals de aanwezigheid van topuniversiteiten).  
 
4.3 Nieuwe meting op basis van GaWC 
Het is van belang om economisch belangrijke bestemmingen objectief en eenduidig te 
identificeren. Dit gebeurt via de Globalization and World Cities-index (GaWC). Het besluit om 
GaWC te gebruiken komt voort uit de overweging dat  het een objectieve en onafhankelijke bron 
is. De lijst met steden is het resultaat van jarenlang internationaal academisch onderzoek. GaWC 
krijgt elke twee jaar een update waarmee de actuele internationaal-economische dynamiek een 
plaats krijgt in de resultaten.  
Een bijkomend voordeel van GaWC is dat elke stad een eigen numerieke score krijgt die haar 
economisch gewicht aangeeft. Daarbij kan de lijst op maat worden gemaakt voor Nederland, 
d.w.z. de rangschikking van steden vindt dan plaats naar gelang hun specifieke betekenis voor 
 
8
 Het gaat om de 40 belangrijkste intercontinentale bestemmingen uit het Global Cities Report van 
consultancybedrijf AT Kearney. 
9
 In de Wet luchtvaart is netwerkkwaliteit voor Schiphol gedefinieerd als “de directe beschikbaarheid van een 
omvangrijk, wereldwijd en frequent bediend lijnennet”. Met het oog op de daadwerkelijke monitoring van dit 
begrip is in dit beleidskader een invulling ontwikkeld voor een objectieve, numerieke monitoring van het 
bestemmingennetwerk. Uitsluitend ten behoeve van de monitoring wordt in dit beleidskader gebruik gemaakt 
van een operationele definitie die dit begrip met het oog op deze monitoring nader inkadert en de definitie in 
de Wet luchtvaart onverlet laat. 
10
 De monitoring van netwerkkwaliteit volgens het beleidskader zal zich niet alleen richten op Schiphol, maar 
ook worden gebruikt voor de regionale luchthavens. Zie hoofdstuk 8.  
11
 Zie o.a. het rapport Actualisatie economische betekenis Schiphol, Decisio, oktober 2019.  
De causaliteit (in welke richting werkt deze relatie?) is echter niet altijd eenduidig: drijft economische groei de 
uitbreiding van het bestemmingennetwerk of leidt een groter netwerk tot meer economische groei? Hierbij 
speelt bijvoorbeeld ook de omvang van het netwerk mee en of het daarbij gaat om nieuwe bestemmingen of 
extra frequenties naar dezelfde bestemming. Hierover lopen de standpunten in de literatuur uiteen. Het effect 
van een luchtvaartnetwerk is niet te isoleren van andere factoren die van invloed zijn op het 
investeringsklimaat, zoals: fiscaal klimaat, opleidingsniveau en meertaligheid van de bevolking, aanwezigheid 
van internationale scholen, culturele voorzieningen, enz. en ook niet te kwantificeren. 
12
 Zie hoofdstuk 4.8. 
Pagina 3 van 16 
 

York waardevol is voor Nederland vanwege het economisch belang van deze stad. Of de vlucht 
wordt uitgevoerd met het nieuwste, zuinigste/stilste toestel of een ouder, minder zuinig/stil 
19
vliegtuigtype, maakt vanuit het perspectief van netwerkkwaliteit niet uit. Uiteraard is dit laatste 
vanuit het oogpunt van duurzaamheid en leefomgeving wel relevant; kaderstelling (zoals een 
bijmengverplichting) of differentiatie van luchthaventarieven (waarin lawaaiige toestellen meer 
betalen) zijn manieren om deze negatieve effecten van luchtvaart te reduceren. Netwerkkwaliteit 
zal zich uiteindelijk moeten ontwikkelen binnen de grenzen van de overige publieke belangen van 
veiligheid, klimaat en leefomgeving. 
 
Netwerkkwaliteit gaat ook niet om:  
➢ het aanbieden van een netwerk met een maximaal aantal vluchten noch om een streven 
naar juist zo weinig mogelijk vliegbewegingen;  
➢ elke vlucht of bestemming als waardevol bestempelen omdat maatschappijen hierop 
vliegen;  
➢ alleen zakelijke reizigers (de gekozen economische bestemmingen zijn namelijk ook het 
20
belangrijkst voor vakantie en bezoek van familie/vrienden) ; 
➢ een maximale bijdrage leveren aan het in stand houden van een hub-and- spoke-model. 
 
Voor een luchtvaartmaatschappij draagt elke bestemming in haar netwerk bij aan netwerkkwaliteit 
vanuit het perspectief dat de routes worden onderhouden vanuit een commercieel belang. 
Verschillende luchtvaartmaatschappijen met uiteenlopende business modellen vliegen hierdoor op 
diverse bestemmingen. Vanuit dit commerciële belang bezien, draagt elke bestemming bij aan de 
eigen netwerkkwaliteit en beoordelen verschillende maatschappijen dezelfde bestemming anders. 
Netwerkkwaliteit zoals beschreven in deze notitie is daarmee niet automatisch de resultante van 
verschillende commerciële belangen van marktpartijen. 
 
Luchtvaartmaatschappijen bepalen op commerciële gronden welke routes zij vanaf een luchthaven 
aanbieden en met welke stoel- en vrachtcapaciteit. Het beleidskader kijkt naar de ontwikkeling van 
het aldus door luchtvaartmaatschappijen aangeboden bestemmingennetwerk op een luchthaven. 
De vraagkant, in aantallen passagiers en vrachtvolume, beïnvloedt hoe maatschappijen hun 
netwerken aanpassen aan marktontwikkelingen. Vanuit het doel van het beleidskader, de 
objectieve meting van het publieke belang van een goede verbondenheid, is de vraagkant niet een 
relevante factor om te meten; dit element is al verwerkt in het door maatschappijen aangeboden 
routenetwerk.  
 
21
Onder andere de Rli heeft voorgesteld om de waarde van een bestemming voor Nederland tot 
uitdrukking te laten komen via het aantal herkomst-bestemming passagiers (origin-destination, 
o/d). Een dergelijke aanpak kent echter een aantal nadelen: 
  
a) Door het gebruik van het aantal o/d-passagiers zou de monitoring van netwerkkwaliteit 
22
endogeen worden in plaats van de exogene methodiek via de GaWC-lijst.  
b) Samenhangend met het vorige punt zullen nieuwe bestemmingen onvoldoende op hun 
merites kunnen worden beoordeeld gedurende de periode dat deze routes zich nog moeten 
ontwikkelen, waardoor in de monitoring van netwerkkwaliteit weinig ruimte is voor 
bestemmingen die potentieel interessant zijn. 
c) Met een focus op o/d-passagiers op een route is er geen aandacht voor de 
substitueerbaarheid tussen bestemmingen. Vakantiebestemmingen, waarop vaak alleen 
o/d-passagiers vliegen, hebben een grotere substitueerbaarheid dan bestemmingen die op 
de GaWC staan en die een mix van o/d- en transferpassagiers kennen: als Rhodos uit het 
bestemmingennetwerk wegvalt, zal het nut dat passagiers zoeken waarschijnlijk op een 
andere ‘zon-zee-zand’-bestemming worden vervuld, terwijl het wegvallen van New York 
nagenoeg onvervangbaar zou zijn. 
 
19
 Het vliegtuigtype is voor de monitoring van netwerkkwaliteit alleen van belang waar dit de stoel- en/of 
vrachtcapaciteit betreft. Zie daarvoor hoofdstuk 9.  
20
 Zie hoofdstuk 4.8. 
21
 Bron: Luchtvaartbeleid – een nieuwe aanvliegroute, Raad voor de leefomgeving en infrastructuur, april 2019. 
22
 Als een luchtvaartmaatschappij de tickets naar een bestemming in de aanbieding doet, kan dat leiden tot 
meer o/d-passagiers, maar dat verandert het belang van de bestemming voor Nederland niet.  
Pagina 5 van 16 
 

Tabel 1: Top-10 economische 
bestemmingen voor Nederland (2020) 
GaWC-
Positie Stad score 
1 Londen 109,62 
2 New York   90,05 
3 Hong Kong   72,28 
4 Singapore   70,38 
5 Parijs   69,48 
6 Shanghai   64,27 
7 Dubai   64,19 
8 Tokio   62,21 
9 Milaan   61,63 
10 Beijing   61,21 
 
 
De 5 bijzondere bestemmingen voor Nederland hebben voor de monitoring in het beleidskader een 
GaWC-score van 10 toebedeeld gekregen opdat ze kunnen worden meegenomen in de 
25
berekeningen. De score van 10 is de minimale score die een stad op GaWC moet hebben om 
26
mee te tellen als preferente bestemming.  
 
Om een robuust netwerk te identificeren, tellen alleen preferente bestemmingen mee die boven 
27
een bepaalde drempelwaarde van een jaarlijkse frequentie uitkomen. Op deze manier is 
identificatie van een robuust netwerk mogelijk doordat bestemmingen met een incidentele 
operatie, en daarmee geen structurele bijdrage aan het netwerk, eruit worden gefilterd.  
 
Niet-preferente bestemmingen tellen niet mee voor netwerkkwaliteit. Dit type bestemmingen 
omvat voornamelijk: 
 
28
1) bestemmingen zoals Canarische Eilanden, Ibiza, Griekse eilanden; 
 
2) kleine Europese steden die fungeren als feederroutes zoals: Inverness, Aalborg, 
29
Sandefjord.  
 
25
 De bestemmingen in het Caribisch deel van het Koninkrijk ontbreken op GaWC. Paramaribo heeft een score 
van 4,30 in de versie uit 2020. 
26
 GaWC bevat ook veel bestemmingen met een score tussen 0 en 10, maar in deze onderste regio van de lijst 
zijn de data niet voldoende robuust. Om deze reden is de keuze gemaakt om bestemmingen met een score 
<10 niet mee te tellen voor netwerkkwaliteit.  
27
 De drempelwaarde is tenminste 50 vertrekkende passagiersvluchten of tenminste 50 (vertrekkende en/of 
aankomende) vrachtvluchten per jaar naar een bestemming. Passagiersvluchten zijn over het algemeen 
symmetrisch in de zin dat een vertrekkende vlucht vanuit een Nederlandse luchthaven naar een bestemming 
wordt gevolgd door een aankomende vlucht vanuit dezelfde bestemming. Vrachtvluchten zijn in dit opzicht 
minder symmetrisch: een vrachtvliegtuig kan – ter illustratie – vanaf Schiphol naar Shanghai vertrekken, 
vandaaruit naar Los Angeles en vervolgens weer naar Schiphol. Het gaat in dit voorbeeld dan om één 
vertrekkende vlucht vanaf Schiphol naar Shanghai die niet wordt gevolgd door een aankomstvlucht uit deze 
stad; de aankomst op Schiphol is vanuit Los Angeles. Dit voorbeeld zou kunnen leiden tot 50 vertrekkende 
vrachtvluchten naar Shanghai, maar geen enkele aankomende vrachtvlucht uit deze stad. Om deze reden is bij 
de drempelwaarde van de minimale frequentie voor vrachtvluchten gekozen om te kijken naar vertrekkende 
en/of aankomende vluchten.   
Enkele bestemmingen worden vanaf Schiphol met een passagierstoestel via een zogenoemde multi-stop-vlucht 
bediend, waarbij hetzelfde toestel op een vlucht vanaf Schiphol naar stad 1 doorvliegt naar stad 2 en 
vandaaruit terug naar Schiphol. Bij deze multi-stop-vluchten zijn de twee bestemmingen aan elkaar gekoppeld 
waardoor het bekend is dat een aankomende vlucht uit stad 2 is voorafgegaan door een vertrekkende vlucht 
naar stad 1. 
28
 Deze bestemmingen hebben weliswaar weinig economische waarde voor Nederland, maar dragen bij aan 
(immateriële) welvaart vanuit recreatieve/sociale motieven. 
29
 Deze Europese feedervluchten leveren een bijdrage om de (intercontinentale) verbindingen die wel 
meetellen rendabel te bedienen (zie hoofdstuk 6), maar zijn op zichzelf staand niet belangrijk voor de 
Nederlandse economie. Op deze vluchten zitten overigens ook o/d-passagiers. 
Pagina 7 van 16 
 

33
In 2020 was dit het geval voor de eerste 19 luchthavens van de top-20. 
Voor het vrachtsegment zijn de gekozen bestemmingen daarmee het belangrijkst. 
 
4.8.3 Belang voor Nederlandse passagiers die op een buitenlandse luchthaven 
overstappen 
Passagiers vanuit Nederland kunnen om verschillende redenen kiezen om hun eindbestemming te 
bereiken via een overstap op een buitenlandse luchthaven. Er is daarom ook gecontroleerd of de 
voor Nederland belangrijkste overstapluchthavens bij GaWC-steden liggen. 
Zowel in 2019 als in 2020 en 2021 bevond de hele top-20 van deze luchthavens zich bij GaWC-
34
steden. Daarmee zijn deze bestemmingen ook voor dit vervoer het belangrijkst. 
 
4.8.4 Belang voor inkomende buitenlandse investeringen 
De volgende stap in het verificatieproces was het nagaan of GaWC-steden de belangrijkste 
buitenlandse bedrijven herbergen die in Nederland investeren. Hiertoe is gekeken naar de top-50 
van grootste buitenlandse investeringen die in de periode van 2015 t/m 2019 via tussenkomst van 
NFIA (Netherlands Foreign Investment Agency) naar Nederland zijn gekomen. De totale omvang 
van deze investeringen bedroeg ruim 10 miljard euro.  
De 50 investeringen zijn gedaan door bedrijven met een hoofdkantoor in 37 verschillende 
35
buitenlandse steden. 35 van deze 37 steden zijn een GaWC-stad. 
 
4.8.5 Belang voor exporterende Nederlandse bedrijven 
De laatste verificatie was of deze bestemmingen overeenkomen met de belangrijkste steden voor 
36
het Nederlandse exporterende bedrijfsleven. Daarbij is gekeken naar NL in Business dat 45 cities 
37
of opportunity heeft geïdentificeerd.  
38
44 van deze 45 steden staan op GaWC. Daarmee tonen deze bestemmingen ook langs deze 
meetlat hun waarde voor Nederland.  
 
5) Verschil tussen het beleidskader en de berekening van het benodigde aantal 
vluchten op Schiphol 
Op 24 juni 2022 heeft het kabinet het besluit genomen over vermindering van het aantal 
vliegbewegingen op Schiphol naar maximaal 440 duizend vluchten en dit besluit beschreven in de 
39
Hoofdlijnenbrief Schiphol. Bij deze Hoofdlijnenbrief is een bestemmingenanalyse als bijlage 
40
bijgevoegd waarin is beschreven hoe het aantal van 440 duizend vluchten tot stand is gekomen. 
Dit cijfer is gebaseerd op de benodigd geachte frequenties per bestemming, waarbij de frequentie 
afhankelijk is van het belang van de betreffende bestemming voor Nederland (hoe belangrijker, 
des te hoger de frequentie voor een adequate bereikbaarheid). Hiervoor is de GaWC-lijst gebruikt. 
Daarnaast is rekening gehouden met vluchten naar bestemmingen die niet op de GaWC-lijst staan, 
zoals vakantiebestemmingen die Nederlanders graag bezoeken en kleinere bestemmingen in 
Europa van waaruit overstappende reizigers nodig zijn om routes naar intercontinentale steden 
rendabel te kunnen onderhouden.  
Nadere details over de berekening van het aantal van 440 duizend vluchten zijn beschreven in 
eerdergenoemde bijlage bij de Hoofdlijnenbrief Schiphol. 
 
De berekening van het aantal vluchten op Schiphol voor voldoende bereikbaarheid en het 
beleidskader netwerkkwaliteit hebben gemeen dat ze uitgaan van dezelfde bron: GaWC. Voor de 
rest staan deze onderwerpen los van elkaar.  
 
 
33
 In 2020 was Krasnojarsk (Rusland) no. 20 in de top-20 van belangrijkste vrachtluchthavens. Krasnojarsk 
staat niet op de GaWC-lijst. 
34
 Bron: Berekeningen beleidskader netwerkkwaliteit, SEO Economisch Onderzoek, november 2022. 
35
 Bron: Berekeningen beleidskader netwerkkwaliteit, SEO Economisch Onderzoek, november 2022.  
A Coruna (Spanje) en Eagle, Idaho (de VS) zijn de twee steden die niet op de GaWC uit 2020 staan en waar 
het hoofdkantoor staat van een buitenlandse bedrijf dat in de genoemde periode een top-50 investering in 
Nederland heeft gedaan.  
36
 NL in Business is een initiatief van VNO-NCW, MKB-NL, FME en Evofenedex. 
37
 Voor een overzicht van de 45 steden, zie Steden - NLinBusiness 
38
 De enige city of opportunity die niet op de GaWC-lijst staat, is Tanger (Marokko). 
39
 Hoofdlijnen Schiphol d.d. 24 juni 2022, Kamerstuk 29665-432. 
40
 Bijlage met titel: “Bestemmingenanalyse voor adequate bereikbaarheid” bij de brief over Hoofdlijnen 
Schiphol zoals genoemd onder de vorige voetnoot. 
Pagina 9 van 16 
 

Op intercontinentale passagiersvluchten ‘bestuiven’ vracht en passagiers elkaar: zonder één van 
45
de twee kunnen verre routes hun rentabiliteit verliezen. 
Dankzij de hubfunctie kan vanaf Schiphol op deze manier een netwerk van Europese en 
intercontinentale bestemmingen bestaan voor zowel passagiers als luchtvracht.  
  
Het hub-and-spoke-model is tegelijkertijd geen onveranderlijk gegeven en het belang ervan kan 
veranderen. Zo beschrijft de Luchtvaartnota 2020-2050 mondiale ontwikkelingen die hierop van 
invloed kunnen zijn, zoals de groei van de vraag naar luchtvaart met uitbreiding van 
luchtvaartnetwerken als gevolg, evenals de introductie van kleinere langeafstandsvliegtuigen 
waarvoor minder transferpassagiers nodig zijn als ‘vulling’ voor een rendabele operatie. 
In de Luchtvaartnota is opgenomen dat het aandeel transferpassagiers op Schiphol naar 36,6% in 
46
2018 daalde. Dat was het laagste niveau sinds 1993. Tegelijkertijd bereikte het aantal 
transferpassagiers op Schiphol in 2018 juist een record van 25,9 miljoen. Volgens SEO Economisch 
Onderzoek blijkt uit de toename van transferpassagiers dat het hubmodel momenteel nog relevant 
is. De afname in het aandeel betekent tegelijkertijd dat vluchten minder afhankelijk worden van 
overstappers. 
Een resultaat van de mondiale groei van de vraag naar luchtvaart is dat luchtvaartmaatschappijen 
hun routenetwerken verder uitbreiden. Passagiers zijn daarnaast door toegenomen welvaart vaker 
bereid om wat meer te betalen voor een directe vlucht in plaats van over te stappen. Ook nieuwe 
vliegtuigtypes maken, zoals hiervoor genoemd, meer directe verbindingen mogelijk. Het aandeel 
transferpassagiers neemt door deze ontwikkelingen mondiaal gezien af. Toenemende schaarste, 
waarbij luchtvaartmaatschappijen zich meer richten op rechtstreekse vluchten, versterkt deze 
ontwikkeling. Luchtvaartmaatschappijen bepalen hoe ver ze daarin meegaan binnen de 
marktomstandigheden en concurrentieverhoudingen waarmee zij te maken hebben. Naar 
47
verwachting van de onderzoekers van SEO Economisch Onderzoek blijft Air France-KLM voor de 
meeste langeafstandsroutes afhankelijk van transferpassagiers. Ook zal de maatschappij 
transfermarkten willen blijven bedienen waar hoge opbrengsten per passagier kunnen worden 
behaald. Op basis hiervan verwacht het Rijk dat het hub-and-spoke model op Schiphol de 
komende jaren nodig blijft om Nederland (vooral intercontinentaal) goed verbonden te houden. 
 
7) Toegevoegde waarde van de nieuwe monitoring  
Het beleidskader kijkt op een andere manier naar netwerkkwaliteit. Deze nieuwe kijk komt op veel 
punten tegemoet aan de in hoofdstuk 2 beschreven kanttekeningen. 
De nieuwe meting van netwerkkwaliteit is uniek; er is geen voorbeeld ergens anders gevonden die 
op een soortgelijke wijze naar netwerkkwaliteit kijkt. 
In combinatie met de connectiviteitsmeting uit de Monitor Netwerkkwaliteit en Staatsgaranties, 
waarbij directe verbindingen hoger scoren dan indirecte verbindingen en de huboperatie wordt 
gemeten en vergeleken met buitenlandse luchthavens, ontstaat zo een completer inzicht in 
netwerkkwaliteit. 
Via onderstaande punten is de nieuwe monitoring onderscheidend ten opzichte van de 
conventionele blik op dit onderwerp: 
 
- Niet alle bestemmingen tellen mee voor netwerkkwaliteit, waarbij het onderscheid tussen 
bestemmingen die wél en bestemmingen die niét meetellen objectief en eenduidig is. 
- Vervolgens wordt binnen de bestemmingen die meetellen voor netwerkkwaliteit een 
nadere rangorde aangebracht: niet elke bestemming is even belangrijk voor Nederland. 
Ook deze rangschikking is objectief en op basis van een numerieke score per bestemming. 
Hiermee komt de nieuwe aanpak tegemoet aan het advies van de Rli om inzichtelijk te 
maken welke bestemmingen belangrijk zijn voor Nederland. 
- Het voorgaande betekent dat een netwerk in de nieuwe monitoring niet per definitie hoger 
scoort doordat het meer bestemmingen omvat: het economisch belang van de 
bestemmingen die in het netwerk zitten, is ook van belang. Ter illustratie: een netwerk 
met alleen de 10 belangrijkste economische bestemmingen scoort hoger dan een netwerk 
met de 20 economisch minst belangrijke steden. M.a.w.: meer bestemmingen zijn niet 
 
45
 Bron: Economische betekenis luchtvracht Schiphol, Decisio, 2019. 
46
 De cijfers uit en bronnen voor deze passage zijn te vinden in hoofdstuk 3.4.4 in de Luchtvaartnota 2020-
2050.  
47
 Bron: Het maatschappelijk belang van het Schipholnetwerk, SEO Economisch Onderzoek, 2020. 
Pagina 11 van 16 
 

- De indicatoren zijn zo opgezet dat de inzet van treincapaciteit naar Air-Rail bestemmingen 
kan worden meegenomen in de bepaling van netwerkkwaliteit als de daarvoor benodigde 
data beschikbaar zijn. 
 
8) Schiphol en regionale luchthavens 
Luchthaven Schiphol is in de praktijk de focus in de discussie over netwerkkwaliteit: de nationale 
luchthaven biedt veruit de meeste capaciteit en het grootste netwerk met bestemmingen van de 
Nederlandse luchthavens.  
De centrale positie van GaWC-bestemmingen is in lijn met de beleidsinzet om op Schiphol vluchten 
naar dit type steden te accommoderen. In de Luchtvaartnota 2020-2050 is aangegeven dat 
regionale luchthavens primair een rol hebben voor het versterken van de regionale economie, 
maar vanuit nationaal perspectief ook ondersteunend kunnen zijn aan Schiphol en/of het 
verbindingennetwerk van Nederland.  
53
Op regionale luchthavens worden point-to-point-vluchten uitgevoerd, waarvoor de transferfunctie 
van een hub luchthaven geen toegevoegde waarde heeft. Point-to-point-vluchten kunnen naar 
zowel GaWC als niet-GaWC-bestemmingen worden uitgevoerd. Regionale luchthavens hebben 
daardoor een netwerk met een mix van GaWC- en niet-GaWC-bestemmingen dat voorziet in de 
regionale behoefte voor vakantie, familiebezoek en van het regionale bedrijfsleven.  
 
In de Luchtvaartnota 2020-2050 is beschreven dat het beleidskader kan worden gebruikt voor een 
inventarisatie van de netwerkkwaliteit op de Nederlandse luchthavens. Tegen deze achtergrond 
zijn de indicatoren om netwerkkwaliteit te meten voor zowel Schiphol als voor de regionale 
luchthavens bruikbaar. Het is daarbij van belang om dezelfde definitie van netwerkkwaliteit en 
dezelfde indicatoren te gebruiken voor alle luchthavens. Op die manier kunnen de scores van de 
Nederlandse luchthavens onderling en door de tijd heen worden vergeleken en is ook 
benchmarking met buitenlandse luchthavens mogelijk. Met deze aanpak is het mogelijk om een 
totaalscore voor netwerkkwaliteit voor alle Nederlandse luchthavens te krijgen.  
 
De score voor netwerkkwaliteit zal op regionale luchthavens significant kleiner zijn dan op 
Schiphol; dit komt door de geringere omvang van de regionale luchthavens en hun netwerken die 
minder GaWC-bestemmingen bevatten. Het is daarom belangrijk om de lagere score op de 
regionale luchthavens, die een ander ‘profiel’ hebben dan de nationale luchthaven, binnen hun 
specifieke context te interpreteren. Het hangt daarmee van de specifieke kenmerken van een 
luchthaven af hoe de score voor netwerkkwaliteit voor de betreffende luchthaven dient te worden 
beoordeeld.  
 
9) Netwerkindicatoren: kwaliteit als product van netwerkbreedte en -diepte 
Meting van netwerkkwaliteit vindt in de nieuwe monitoring plaats langs twee assen: 1) de breedte 
van het netwerk en 2) de diepte van het netwerk. 
 
54
Breedte = het aandeel van de som van het economisch gewicht van preferente bestemmingen 
die daadwerkelijk direct vanaf de luchthaven bereikbaar zijn t.o.v. het totale economische gewicht 
van alle preferente bestemmingen voor de luchthaven.  
 
Dit is een indicator van de diversiteit van het netwerk. De score bevindt zich tussen 0 (= er is 
geen enkele preferente bestemming in het netwerk) en 1 (= het netwerk bevat alle voor 
Nederland preferente bestemmingen). 
 
De breedte van het netwerk geeft aan welk percentage van de totale som van GaWC-scores van 
alle relevante bestemmingen voor de betreffende luchthaven wordt afgedekt via de daadwerkelijk 
55
aanwezige bestemmingen in het netwerk. De score is dus afhankelijk van het aantal preferente 
steden in het netwerk in combinatie met het economisch gewicht/belang per stad. 
 
53
 Point-to-point-vluchten hebben (bijna) uitsluitend o/d-passagiers aan boord en geen (of nauwelijks) 
transferpassagiers. 
54
 Het economisch gewicht per bestemming komt tot uitdrukking in de GaWC-score van de betreffende stad. 
55
 Ter illustratie: als voor een luchthaven zou gelden dat de som van de scores van alle relevante GaWC-steden 
1000 bedraagt en de som van de GaWC-scores van de daadwerkelijk in het netwerk aanwezige bestemmingen 
bedraagt 500, dan betekent dit dat de breedte van het netwerk op deze luchthaven 0,50 scoort. 
Pagina 13 van 16 
 

Bestemmingen die met hetzelfde toestel in een multistop route worden bediend, worden 
60
meegenomen in de bepaling van de netwerkdiepte. 
 
𝑛
( ) ∑( )
2 𝑒𝑒𝑝𝑡𝑘𝑖𝑑𝑒𝑡𝑒𝑟𝑁𝑤 𝑎𝑒𝑔𝑟𝑠𝑠𝑖𝑠𝑝𝑎  (𝑥𝐷𝑁𝑝𝑎 )  =  √𝑡𝑎𝑖𝑒𝑖𝑝𝑎𝑐𝑐𝑡𝑒𝑙𝑆𝑜 𝑡 ∗ 
𝑖 𝑖
𝑖 =1
Met: 
• Stoelcapaciteit_i: het totaal aantal ingezette stoelen naar stad i voor alle n steden 
in de GaWC-index die zich bevinden in het netwerk op een luchthaven. 
 
 
𝑛
( ) ∑
3 𝑒𝑒𝑝𝑡𝑘𝑖𝑑𝑡𝑒𝑟𝑤𝑒𝑁 𝑦𝑏𝑙𝑒𝑙 𝑔𝑒𝑖𝑓𝑟 ℎ𝑡  (𝑦𝑙𝑒𝑙𝐷𝑁𝑏 ) = (√𝑉𝑟𝑎𝑐 ℎ𝑝𝑎𝑐𝑡𝑎𝑐 𝑡𝑡𝑖𝑒𝑖 ∗ )  
𝑖
𝑖
𝑖 =1
 
Met: 
• Vrachtcapaciteit_i: de totale belly capaciteit voor vracht op passagierstoestellen 
naar stad i voor alle n steden in de GaWC-index die zich bevinden in het netwerk 
op een luchthaven. 
 
 
𝑛
( ) ( ) ∑
4 𝑡𝑒𝑒𝑝𝑘𝑖𝑑𝑒𝑡𝑒𝑟𝑁𝑤 𝑙𝑙𝑓𝑢 𝑓𝑔𝑟𝑒𝑖 ℎ𝑡  𝐷𝑙𝑁𝑓𝑢𝑙 = ( √𝑉𝑟𝑎𝑐 ℎ𝑡𝑡𝑖𝑒𝑖𝑐𝑡𝑎𝑝𝑎𝑐 ∗ ) 
𝑖
𝑖
𝑖 =1
Met: 
• Vrachtcapaciteit_i: de totale capaciteit op vrachtvluchten naar stad i voor alle n 
steden in de GaWC-index die zich bevinden in het netwerk op een luchthaven. 
 
 
( ) ( )
5 𝑡𝑒𝑝𝑘𝑖𝑑𝑒𝑡𝑒𝑟𝑁𝑤 𝑒 𝑁 𝐷 = 𝑁 𝐷 ∗ 𝑋 + 𝑁 𝐷 ∗ 𝑌 
𝑐𝑎𝑟𝑣 ℎ𝑡 𝑙𝑎𝑎𝑜𝑡𝑡 𝑐𝑣𝑎𝑟 ℎ𝑡 𝑙𝑙𝑓𝑢 𝑙𝑏𝑒𝑙𝑦
 
 
Met: 
o X: het aandeel van de full freight capaciteit in de totale vrachtcapaciteit. 
o Y: het aandeel van de belly capaciteit in de totale vrachtcapaciteit. 
 
Capaciteit is hierbij o.a. het resultaat van de frequentie van vliegen: hoe hoger de frequentie, des 
te meer ingezette capaciteit, ceteris paribus. 
Vanuit de gedachte dat twee vluchten met 150 stoelen elk de consument meer keuze bieden dan 
één vlucht met 300 stoelen zou frequentie als variabele op het eerste gezicht ook een optie zijn. 
De uiteindelijke keuze voor capaciteit en niet voor het aantal vluchten heeft twee redenen. De 
eerste reden is dat bij het gebruik van frequentie de vluchten op de korte afstand met kleine 
toestellen extra gewicht zullen krijgen ten opzichte van vluchten op langere routes met grotere 
vliegtuigtypen.  
De tweede overweging is dat het gebruik van capaciteit in plaats van frequentie het mogelijk 
maakt dat de netwerkkwaliteit op een luchthaven met een plafond voor het aantal vluchten kan 
toenemen als luchtvaartmaatschappijen grotere vliegtuigen inzetten naar preferente 
61
bestemmingen bij het bereiken van het maximale aantal vluchten. 
 
62
Eerder in deze notitie is beschreven waarom het beleidskader kijkt naar het aanbod van 
bestemmingen en de ingezette (stoel- en vracht)capaciteit in plaats van naar de vraag via het 
aantal passagiers of het vrachtvolume. Behalve dat voor monitoring van netwerkkwaliteit de vraag 
 
60
 Zie ook voetnoot 58. 
61
 IATA gebruikt met haar methodiek om connectiviteit te meten ook (stoel)capaciteit als variabele. Zie 
bijvoorbeeld: “Air Connectivity – Measuring the connections that drive economic growth”, IATA, 2020. 
62
 Zie hoofdstuk 4.5. 
Pagina 15 van 16 
 
𝑁𝐶
𝑁𝐶
𝑁𝐶

