LIJST VAN PRIORITAIRE ONDERWERPEN ‘COMPLY OR EXPLAIN’ 
DEPARTEMENTEN 
 Onderwerp  Toelichting Stand van Ministerie 
zaken 
1 Sanctiewet modernisering Het wetsvoorstel werkt met name een aantal Ambtelijke BZ 
aanbevelingen uit die de sanctieregelgeving voorbereiding 
toekomstbestendiger dient te maken (toezicht, 
informatieverstrekking, beheer en bewind  e.d.). 
2 Wet algemene bepalingen burgerservicenummer Het burgerservicenummer zal worden ingevoerd voor Ambtelijke BZK 
(Wabb) ingezetenen van CN. De Wet algemene bepalingen voorbereiding 
burgerservicenummer (Wabb) wordt voor CN van 
toepassing verklaard. Voor de invoering van BSN in CN 
zijn daarnaast ook aanpassingen in Europees Nederlandse 
en BES-wet- en regelgeving noodzakelijk. Daarbij worden 
de volgende wijzigingen voorgesteld. 
- Wijziging Wet BRP en onderliggende regelgeving ter 
introductie van een nieuwe categorie ingeschrevenen in 
de Basisregistratie Personen: ingezetene van CN 
- Wijziging van de Wet basisadministraties 
persoonsgegevens BES (WbapBES) en onderliggende 
regelgeving ten behoeve van een grondslag voor opname 
BSN in de PIVA (de bevolkingsregistratie BES). 
- Wijziging Wet algemene bepalingen BSN en 
onderliggende regelgeving: grondslag voor de verwerking 
BSN door Caribische autoriteiten. De Wabb wordt voor CN 
van overeenkomstige toepassing verklaard. Bepaald 
wordt dat ook overheidsorganisaties in CN gerechtigd zijn 
het BSN te verwerken bij de uitvoering van hun taak 
- Wijziging Wet identiteitskaarten BES zodat het BSN kan 
worden opgenomen op de ID-kaart. 
Vooralsnog wordt niet de hele BRP ingevoerd in CN, maar 
dat is wel de stip op de horizon. Vanwege de wens het 
BSN zo snel mogelijk in te voeren, wordt ervoor gekozen 
eerst het BSN in te voeren. Dit omdat dat voorwaardelijk 
is voor digitalisering CN (werkagenda waardegedreven 
digitaliseren). 
 

6 De Wet gelijke behandeling op grond van leeftijd bij   
 
de arbeid 
7 Luchtvaartwet BES c.a. De Luchtvaartwet BES schrijft voor dat er altijd een Ambtelijke I&W 
 gezagvoerder aan boord van een luchtvaarttuig dient te voorbereiding 
zijn. Dit wordt mogelijk met een wetswijziging van de 
Luchtvaartwet BES. In algemene maatregelen van 
bestuur en ministeriële regelingen worden de details 
hiervoor (denk aan zonering, handhaving, opleiding, 
toezicht) verder uitgewerkt. Om vliegen met drones 
daadwerkelijk te laten plaatsvinden is het noodzakelijk 
dat ook de lagere regelgeving is volbracht. Regelgeving 
voor ANS providers (waaronder 
luchtverkeersleidingsorganisaties) is inhoudelijk 
verouderd, bevat geen bestuurlijke handhavingsmiddelen 
en er is niet geborgd dat autoriteiten structureel 
samenwerken. Op grond van het Multilateraal Protocol is 
het een lid (i.c. het Koninkrijk der Nederlanden) 
toegestaan om in de vrije markt van de luchtvaartsector 
in te ingrijpen en een openbaredienstverplichting in te 
stellen, als met die instelling de noodzakelijke 
economische en sociale ontwikkeling van een gebied (i.c. 
Saba en Sint Eustatius) kan worden gerealiseerd. Middels 
de openbaredienstverlening kan de overheid voorwaarden 
stellen aan de continuïteit, de regelmaat en prijzen en de 
minimumcapaciteit. 
 

Met de inwerkingtreding wordt ook lagere regelgeving van 
kracht. In 2023 treedt het Inrichtingen- en 
activiteitenbesluit in werking met daarin algemene regels 
en vergunningen voor inrichtingen, een regeling voor de 
mer en bepalingen over de kwaliteit van toezicht en 
handhaving. Vanaf 2024 volgen de algemene 
maatregelen van bestuur voor bodem, afvalstoffen en 
stoffenbeleid. Tevens wordt gewerkt aan een Regeling 
grensoverschrijdend vervoer afvalstoffen BES. 
 
16 Aanpassing Wet Toelating en Uitzetting BES De Wet toelating en uitzetting BES (WTU-BES) is in 2018 Ambtelijke J&V 
(evaluatie 2018) geëvalueerd. Uit de evaluatie is gebleken dat in de voorbereiding 
 uitvoeringspraktijk een aantal juridische en procedurele  
knelpunten wordt ervaren bij de toepassing van de WTU-
BES en het Besluit toelating en uitzetting BES (BTU-BES). 
Deze knelpunten geven aanleiding de WTU-BES op enkele 
onderdelen aan te passen. De voorstellen tot wijziging 
van de WTU-BES hebben o.a. betrekking op controle bij 
grensoverschrijding, de berekeningswijze van termijnen, 
aanvulling en herstel van enkele omissies m.b.t. regels 
inzake de toelating van rechtswege. 
17 Wijziging Boek 1 BW BES m.b.t. introductie Dit wetsvoorstel maakt het zowel voor Europees als Aanhangig bij J&V 
gecombineerde geslachtsnaam Caribisch Nederland mogelijk dat kinderen de 
EK (35 990) 
 achternamen van beide ouders dragen. Voor CN gaat het 
 
om een wijziging van (met name) artikel 5 van Boek 1 
BW BES. 
 
18 Wijziging Rijkswet op het Nederlanderschap en de Met de toevoeging van een nieuw onderdeel p aan artikel Aanhangig bij J&V 
Paspoortwet alsmede intrekking van voorbehouden 6 Rijkswet op het Nederlanderschap wordt een nieuw EK (35688) 
bij het Verdrag betreffende de status van staatlozen optierecht geregeld voor de vreemdeling die in Europees, 
 
in verband met de vaststelling van staatloosheid Caribisch Nederland, Aruba, Curaçao of Sint Maarten is 
 geboren, aldaar gedurende een periode van tenminste 
tien jaar stabiel hoofdverblijf heeft, waarvan ten minste 
vijf jaar onafgebroken voorafgaand aan de verklaring, 
sedert zijn geboorte staatloos is en in redelijkheid geen 
andere nationaliteit kan verkrijgen 
19 Uitvoeringswet VN-Verdrag staatsimmuniteit Dit wetsvoorstel introduceert, ter uitvoering van artikel Aanhangig bij J&V 
(wijziging Wetboek van burgerlijke rechtsvordering 23 van het Verdrag van de Verenigde Naties inzake de 
TK (36028) 
BES) immuniteit van rechtsmacht van staten en hun 
 
 eigendommen (Trb. 2010, 272), zowel voor Europees als 

 (preferentie) toegekend. Dit heeft tot gevolg dat de 
kinderalimentatieschuld een concurrente schuld is die op 
gelijke voet staat met andere concurrente schulden en 
schulden met een hogere rang voor zich moet dulden. 
Hoe groter de totale schuldenlast is, des te minder 
overblijft voor de betaling van de (achterstallige) 
kinderalimentatie. Hierdoor kunnen schrijnende situaties 
ontstaan voor kinderen. Dit wetsvoorstel voorziet er 
daarom in het (financiële) belang van het kind in om aan 
de verschuldigde kinderalimentatie preferentie toe te 
kennen. voor CN gebeurt dat via een wijziging van artikel 
3:288 BW BES. 
 
25 Modernisering strafbaarstelling mensenhandel Mensenhandel, waaronder het uitbuiten van mensen, is Ambtelijke J&V 
 een groot maatschappelijk probleem waarbij op zeer voorbereiding 
grove wijze fundamentele mensenrechten worden  
geschonden. De huidige strafbaarstelling van 
mensenhandel wordt als complex en op onderdelen als te 
beperkt ervaren. Dit wetsvoorstel strekt ertoe in zowel 
Europees als Caribisch Nederland die strafbaarstelling 
toegankelijker te maken en op onderdelen te verruimen, 
in het bijzonder ten aanzien van arbeidsuitbuiting. Voor 
CN gaat het om wijziging van het Wetboek van Strafrecht 
BES. 
 
26 Nieuw wetboek van Strafvordering BES Dit betreft de modernisering van het Wetboek van Ambtelijke J&V 
 Strafvordering BES. In het nieuwe Wetboek van voorbereiding 
Strafvordering BES wordt onder meer de positie van  
slachtoffers en eventuele nabestaanden fors versterkt. 
Het nieuwe wetboek zal, conform de afspraken over 
procesrecht, gelijkluidend zijn aan de nieuwe wetboeken 
van strafvordering in Aruba, Curaçao en Sint Maarten. 
 
 
27 Verzamelwet Strafrecht BES Dit wetsvoorstel wijzigt het Wetboek van Strafrecht BES Ambtelijke J&V 
 m.b.t. o.a. de volgende onderwerpen: overname voorbereiding 
strafvervolging, modernisering ontzetting van rechten en 
strafuitsluitingsgronden, strafbaarstelling misbruik 
alarmnummer en valse bommelding, herstel van fouten 

griffierecht. Het rijkswetsvoorstel beoogt deze omissies te 
herstellen. 
 
31 Algemene wet bestuursrecht Ook voor CN zijn algemene bepalingen van bestuursrecht In onderzoek J&V i.s.m. 
 van belang. De verwachting is dat de BES-eilanden BZK 
 
gebaat zijn bij onder meer algemene regels over besluiten 
 
en beschikkingen. Het gaat niet om procesrechtelijke 
bepalingen, want die staan al in de Wet administratieve 
rechtspraak Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Voorafgaand 
aan het maken van keuzes zal onderzoek worden gedaan 
naar de onderwerpen die in aanmerking komen om op te 
nemen in een wetsvoorstel. Dit is een gezamenlijke 
verantwoordelijkheid van de ministeries van J&V en BZK. 
32 Wet educatie en beroepsonderwijs BES; aan Deze wet wijkt op zeer veel punten af van het equivalent Ambtelijke OCW 
samenvoeging WEB BES en Wet sociale dat geldt in Europees Nederland. Een samenvoeging zal voorbereiding 
kanstrajecten BES met WEB wordt gewerkt leiden tot de noodzakelijke modernisering daarvan. Aan 
samenvoeging van de WEB BES en WEB wordt gewerkt. 
33 Wet sociale kanstrajecten BES: past niet goed in de Deze wet past niet meer goed in de huidige Ambtelijke OCW 
huidige visie op voortijdig schoolverlaten; aan praktijksituatie en visie op het voorkomen van voortijdig voorbereiding 
samenvoeging WEB BES en WSKJ BES met WEB schoolverlaten, waarbij samenwerking in de keten 
wordt gewerkt. (onderwijs-zorg-werk) het uitgangspunt is. Er is een 
wetsvoorstel in voorbereiding. 
34 Mediawet BES: het Stimuleringsfonds voor de In deze wet ontbreekt het Stimuleringsfonds voor de Ambtelijke OCW 
journalistiek ontbreekt daarin; hier is intern al over journalistiek die daar officieel niks kan. Met het voorbereiding 
gesproken en ook met het Stimuleringsfonds voor Stimuleringsfonds voor de journalistiek wordt hiernaar 
de journalistiek en wordt naar gekeken. gekeken. 
 

begin 2023 bij de Tweede Kamer in te dienen 
wetsvoorstel wordt hierin voorzien. 
 
40 Wettelijk ouderdomspensioen Bij het wettelijk ouderdomspensioen (AOV) gaat het Ambtelijke SZW 
 onder meer om het verhogen van de pensioengerechtigde voorbereiding 
leeftijd. Deze is nu nog 65 jaar. De Tweede Kamer heeft 
1
een motie Wuite c.s. aanvaard, waarin de regering onder 
meer wordt gevraagd te verkennen of en, zo ja, op welke 
wijze de AOV-gerechtigde leeftijd verhoogd kan worden. 
Met eerdergenoemd begin 2023 bij de Tweede Kamer in 
te dienen wetsvoorstel wordt hieraan opvolging gegeven. 
 
N.B. De onderdelen 36 t/m 40 hebben betrekking op het 
moderniseren van het (sociale zekerheids)stelsel in CN. In 
dat kader is sprake van een voortdurende opgave, die 
met de bovengenoemde punten niet ten einde is. Thema’s 
waarover nog besloten moet worden, bijvoorbeeld een 
wettelijke regeling voor schuldsanering natuurlijke 
personen en voor schuldhulpverlening, en waarvoor nog 
een verkenning moet plaatsvinden, zijn buiten dit 
overzicht gehouden. 
41 Kinderopvang Kinderopvang is een eilandelijke verantwoordelijkheid, Ambtelijke SZW 
 maar op verzoek van de openbare lichamen hebben de voorbereiding 
ministeries van SZW, OCW, VWS en BZK afspraken 
gemaakt om kinderopvang kwalitatief te versterken en 
financieel toegankelijker te maken. Op verzoek van de 
eilanden wordt dat in een wet vormgegeven en draagt de 
minister stelselverantwoordelijkheid voor kinderopvang. 
Het kabinet is samen met de openbare lichamen in 2018 
het programma BES(t) 4 kids gestart om de kinderopvang 
kwalitatief te verbeteren en de kosten voor ouders 
structureel terug te dringen.  
 
 
1
 Kamerstukken II 2021/2022, 35 925 IV, nr. 26 

Verdrag C190, handelend over geweld en intimidatie op 
het werk, dat voor Europees Nederland gaat gelden, kan 
nog geen medegelding in CN krijgen vanwege van 
toepassing zijnde wet- en regelgeving 
(arbeidsomstandighedenwet BES). 
Ten aanzien van verdrag C187 zij opgemerkt dat dit pas 
sinds kort een fundamenteel verdrag is. Het proces kan 
voor Europees Nederland en Caribisch Nederland gelijk op 
lopen. 
  
 
43 Verdrag C100 inzake gelijke beloning van mannen    
en vrouwen voor arbeid van gelijke waarde. 
 
44 Verdrag C111 inzake discriminatie in beroep en    
beroepsuitoefening 
 
45 Verdrag C138 inzake de minimumleeftijd voor    
toelating tot het arbeidsproces. 
 
46 Verdrag C187 inzake beroepsveiligheid en    
gezondheid.  
 

Ministerie van J&V naar de juridische vormgeving van de 
aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling 
(hierna: HGKM) is in de zomer van 2021 gestart met het 
opstellen van een algemene maatregel van bestuur met 
regels rondom de aanpak van HGKM in CN. Als gevolg 
van een toezegging van de Staatssecretaris van VWS zijn 
in dit besluit tevens regels gesteld over maatschappelijke 
ondersteuning in CN. Het streven is om dit besluit op 1 
januari 2024 in werking te laten treden. 
 

