 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten Generaal  
Financieel-Economische 
 
 
Postbus 20018  
Zaken 
 
 
Rijnstraat 50  
2500 EA..DEN HAAG 
Den Haag 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
 
1454391 
Uw brief van 
 
Datum 18 december 2018 
Betreft Beleidsmatige mutaties na Najaarsnota 
 
 
 
 
 
In deze brief wordt u geïnformeerd over de beleidsmatige mutaties op de 
begroting van het ministerie van OCW die na de Najaarsnota hebben 
plaatsgevonden. Eerst leggen wij u uit waarom wij deze brief sturen. 
 
De Eerste en Tweede Kamer hebben budgetrecht over de begroting van de 
ministeries. Door de begroting aan te nemen, en de mutaties op de begroting bij 
e e
de 1 en 2 Suppletoire Begrotingswet aan te nemen, autoriseren beide Kamers 
deze uitgaven. 
 
e
De 2 Suppletoire Begrotingswet, die in december wordt verstuurd, is de laatste 
gelegenheid waarop de ministers mutaties ter autorisatie kunnen voorleggen aan 
het parlement. De mutaties die daarna nog plaatsvinden worden slechts achteraf 
geautoriseerd in de Slotwet, waarbij de laatste stand van de begroting in 
overeenstemming wordt gebracht met de uiteindelijke realisatie. Deze autorisatie 
vindt achteraf plaats.  
 
Om het parlement te informeren en invloed te kunnen laten uitoefenen op 
e
mutaties die na de 2 Suppletoire Begrotingswet plaatsvinden, sturen wij u deze 
brief. Daarin brengen wij u vooraf op de hoogte van de laatste beleidsmatige 
mutaties op de begroting. De Algemene Rekenkamer hecht hier ook waarde aan, 
en beoordeelt beleidsmatige mutaties die niet in deze brief staan dan ook als 
onrechtmatig.  
 
In deze brief noemen we alle beleidsmatige mutaties. Beleidsmatig staat hierbij 
tegenover technisch. De tendens van de afgelopen jaren is dat ministers steeds 
meer mutaties als beleidsmatig melden in deze brief, om beide Kamers zo goed 
mogelijk te informeren. Er is geen ondergrens voor de omvang van mutaties die 
moeten worden toegelicht, zoals wel het geval is bij de suppletoire begrotingen, 
dus ook zeer kleine mutaties worden gemeld in deze brief. 
 
Een laatste aandachtspunt is dat het bij de mutaties vaak om 
verplichtingenmutaties gaat waaraan in 2018 geen uitgavenmutaties verbonden 
zijn. In veel gevallen komen deze verplichtingen in 2019 tot een betaling. 
 
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
Onze referentie 
• In het Masterplan Onderwijshuisvesting Caribisch Nederland is vertraging 
1454391 
ontstaan. Hierdoor schuiven een aantal betalingen op artikel 4 
 
(Beroepsonderwijs en volwasseneneducatie) onder opdrachten van 2018 
naar 2019. Dit resulteert in een overlopende verplichting van € 1,2 
miljoen. 
• Vanaf artikel 14 (Cultuur) wordt van het instrument subsidies € 50.000 
overgeboekt naar het Ministerie van Binnenlandse Zaken voor een 
bijdrage aan Rijksprijs Gouden Piramide. Daarnaast wordt van hetzelfde 
instrument € 75.000 overgeboekt aan het ministerie van Binnenlandse 
zaken voor een bijdrage aan het werkbudget College Rijksadviseurs. 
• Bij artikel 16 (Onderzoek en Wetenschapsbeleid) vindt een 
budgetoverboeking plaats van € 0,7 miljoen van het instrument subsidies 
naar het instrument bekostiging. Dit bedrag wordt uitgekeerd aan NWO. 
Met NWO is afgesproken dat deze middelen besteed zullen worden aan 
diversiteit. NWO matcht dit bedrag met € 0,7 miljoen uit eigen middelen.  
 
Verplichtingenmutaties 
De volgende mutaties in de verplichtingen hebben na de Najaarsnota 
plaatsgevonden. Deze mutaties zijn geen mutaties in de uitgaven en hebben 
daarom ook geen effect op de eindejaarsmarge.  
• Op artikel 4 (Beroepsonderwijs en volwasseneneducatie) worden de 
verplichtingen onder het instrument bekostiging verlaagd met € 111 
miljoen. Deze verplichtingen zouden volgens de stand bij Najaarsnota in 
2018 worden verplicht en in 2019 worden uitbetaald. Ze worden echter 
zowel in 2019 verplicht als uitbetaald. Het betreft de wachtgelden 2019 
en de overgangsbekostiging 2019-2021 vanwege afschaffing 
cascadebekostiging voor de mbo-instellingen. 
• Voor artikel 7 (Wetenschappelijk onderwijs) worden de verplichtingen per 
saldo met € 2,44 miljoen naar beneden bijgesteld. Dit betreft enerzijds 
verplichtingen die tot een bedrag van € 3,9 miljoen pas in 2019 zullen 
worden aangegaan. De verdeling over de instrumenten is € 2,2 miljoen op 
bekostiging, € 1,2 miljoen op (inter)nationale organisaties en € 0,5 
miljoen op opdrachten. En anderzijds is op het instrument subsidies de 
meerjarige subsidie in het kader van Integraal Veiligheid HO (€ 1,5 
miljoen) die voorzien was voor 2019 nog in 2018 verleend.. 
• De verplichtingen op artikel 16 (Onderzoek en Wetenschapsbeleid) 
worden onder bekostiging met € 160 miljoen verhoogd. Dit betreft een 
correctie op de bij Voorjaarsnota ingeboekte regeerakkoordmiddelen voor 
2019 voor digitale infrastructuur, nationale wetenschapsagenda en grote 
infrastructurele onderzoeksvoorzieningen. Achtergrond is dat de 
verplichtingen in het jaar vóór de kasuitgaven worden aangegaan in 
plaats van in hetzelfde jaar. 
 
Garantieverplichtingen en achterborgstellingen 
• De garantieverplichtingen van de indemniteitsregeling worden verhoogd 
met € 3,7 miljoen. Het totaal komt hiermee op € 256,4 miljoen. OCW stelt 
zich hiermee garant voor een deel van het risico op schade/verlies bij 
bruiklenen door musea, waardoor zij een lagere verzekeringspremie 
betalen. 
• De achterborgstellingen van het Nationaal Restauratiefonds worden 
verhoogd met € 4,6 miljoen. Het totaal komt hiermee op € 315,2 miljoen. 
OCW staat hiermee garant voor leningen die het Nationaal 
 
 Pagina 3 van 4 
 

