Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2020–2021
35 830 XII Jaarverslag en Slotwet Ministerie van Infrastructuur en 
Waterstaat 2020
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET MINISTERIE VAN INFRASTRUCTUUR EN 
WATERSTAAT
Ontvangen 19 mei 2021
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 1

9. Jaarverantwoording Agentschappen per 31 december 
2020 188
1 Agentschap Rijkswaterstaat 188
2 Agentschap Inspectie Leefomgeving en Transport 203
3 Agentschap Koninklijk Nederlands Meteorologisch 
Instituut 211
10. Saldibalans 222
11. WNT-verantwoording 2020 Ministerie van Infrastructuur 
en Waterstaat 231
D. Bijlagen 234
Bijlage 1: Toezichtrelaties RWT's en ZBO's 235
Bijlage 2: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek 236
Bijlage 3: Inhuur externen 249
Bijlage 4: Focusonderwerp 2020, naleving CW 3.1 250
Bijlage 5: Rapportage Correspondentie 252
Bijlage 6: Afkortingenlijst 253
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 3

A. ALGEMEEN
1. Aanbieding van het jaarverslag en verzoek tot dechargeverlening
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de Staten-
Generaal.
Hierbij bied ik, mede namens de staatssecretaris van Infrastructuur en 
Waterstaat, het departementale jaarverslag van het Ministerie van Infra­
structuur en Waterstaat over het jaar 2020 aan.
Onder verwijzing naar de artikelen 2.37 en 2.40 van de Comptabiliteitswet 
2016 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Infrastructuur en Waterstaat decharge te verlenen over het in het jaar 2020 
gevoerde financiële beheer.
Voor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot 
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur 
op grond van artikel 7.14 van de Comptabiliteitswet 2016 een rapport op. Dit 
rapport wordt op grond van artikel 7.15 van de Comptabiliteitswet 2016 door 
de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport 
bevat de bevindingen en het oordeel van de Algemene Rekenkamer over:
1. het gevoerde begrotingsbeheer, financieel beheer, materiële bedrijfs­
voering en de daartoe bijgehouden administraties van het Rijk;
2. de centrale administratie van de schatkist van het Rijk van het Ministerie 
van Financiën;
3. de financiële verantwoordingsinformatie in de jaarverslagen;
4. de totstandkoming van de niet-financiele verantwoordingsinformatie in 
de jaarverslagen;
5. de financiële verantwoordingsinformatie in het Financieel jaarverslag 
van het Rijk.
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken betrokken:
1. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2020
2. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
samenhangt;
3. het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het Financieel 
jaarverslag van het Rijk;
4. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de in 
het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2020 opgenomen rekening 
van uitgaven en ontvangsten over 2020, alsmede over de saldibalans 
over 2020 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 7.14, tweede 
lid, van de Comptabiliteitswet 2016.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 5

Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2016 wordt 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening 
van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling doorgezonden 
aan de voorzitter van de Eerste Kamer.
Dechargeverlening door de Eerste Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 
de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Eerste Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 wordt dit originele 
exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening van de 
hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de Minister van 
Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 7

Norm bij te verklaren verschillen
Omvang begrotingsartikel (stand ontwerpbegroting) in € miljoen Beleidsmatige Technische 
mutaties mutaties 
(ondergrens in (ondergrens in 
€ miljoen) € miljoen)
< 50 1 2
=> 50 en < 200 2 4
=> 200 < 1000 5 10
=> 1000 10 20
Grondslagen voor de vastlegging en de waardering
De verslaggevingsregels en waarderingsgrondslagen die van toepassing 
zijn op de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten zijn ontleend 
aan de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, 
waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2021 en de Regeling 
agentschappen. Voor de departementale begrotingsadministratie wordt 
het verplichtingen-kasstelsel toegepast en voor de baten-lasten agent­
schappen het baten-lastenstelsel.
4 Groeiparagraaf
Doorwerking wijzigingen Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2021
Voor het opstellen van het departementaal jaarverslag gelden de Rijksbe­
grotingsvoorschriften van de Minister van Financiën. In de Regeling rijks­
begrotingsvoorschriften 2021 zijn een aantal wijzigingen doorgevoerd die 
doorwerken in dit jaarverslag op het gebied van:
– Overzicht coronasteunmaatregelen (bijlage bij de beleidsprioriteiten);
– Bedrijfsvoeringsparagraaf (specificatie coronasteunmaatregelen);
– Bijlage naleving CW 3.1 (focusonderwerp).
Overzicht coronasteunmaatregelen
Als bijlage bij de beleidsprioriteiten worden overzicht verschaft van de door 
IenW getroffen steunmaatregelen ten aanzien van de coronacrisis. Het 
betreft hierbij corona gerelateerde uitgavenmaatregelen waarvoor het 
reguliere plafond niet geldt, zoals opgenomen in de najaarsnota 2020.
Bedrijfsvoeringsparagraaf: specificatie fouten en onzekerheden gerelateerd 
aan noodmaatregelen
In de bedrijfsvoeringsparagraaf over het verantwoordingsjaar 2020 wordt 
afzonderlijk aandacht besteed aan de onrechtmatigheden naar aanleiding 
van de noodmaatregelen als gevolg van de coronacrisis. Alleen indien er 
sprake is van een artikeloverschrijding, wordt een splitsing gemaakt tussen 
de corona- en niet-coronagerelateerde onrechtmatigheden. In dat geval 
worden overschrijdingen in verplichtingen en uitgaven die direct te 
relateren zijn aan de noodmaatregelen apart opgenomen in de kolommen 
6a en 7a in het overzicht ‘overschrijdingen rapporteringstoleranties fouten 
en onzekerheden’. Het betreft hierbij corona gerelateerde uitgavenmaatre­
gelen waarvoor het reguliere plafond niet geldt, zoals opgenomen in de 
najaarsnota.
Focusonderwerp
Voor de verantwoording 2020 heeft de Tweede Kamer de toepassing van 
artikel 3.1 van de Comptabiliteitswet 2016 (CW 3.1) als focusonderwerp 
aangewezen. De Minister van Financiën heeft de Tweede Kamer geïnfor­
meerd op welke wijze gevolg wordt gegeven aan dit onderwerp. (Kamer­
stukken II 2019/20, 31 865, nr. 174). In de departementale jaarverslagen wordt 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 9

B. BELEIDSVERSLAG
3. Beleidsprioriteiten
Inleiding
Het jaar 2020 was een bijzonder moeilijk jaar voor Nederland. Het COVID-19 
virus houdt ons land net als de rest van de wereld in zijn greep. Het virus 
heeft niet alleen enorme gevolgen voor de volksgezondheid, maar door alle 
maatregelen die nodig zijn, heeft het tegelijkertijd indringende gevolgen 
voor onze manier van samenleven, werken en reizen. Niet alleen Nederland, 
maar ook de Caribische delen van het Koninkrijk zijn hard geraakt. Terug­
kijkend op 2020 zien we door het hele IenW-beleidsveld de gevolgen van 
COVID-19; of het nou gaat om de luchtvaart, het openbaar vervoer, de afval­
stromen, de beschikbaarheid van desinfectiemiddelen of de bereikbaarheid 
van Caribisch Nederland; overal is de impact van COVID-19 te zien. Naast 
het bestrijden van de crisis is gewerkt aan de lange termijn-opgaven: een 
veilig en bereikbaar Nederland met een gezonde en duurzame leefom­
geving. De transities naar een veilig, slim en duurzaam mobiliteitssysteem, 
klimaatadaptatie en een circulaire economie zijn hierbij belangrijke 
bouwstenen.
Bereikbaarheid
Impact van COVID-19
We werken als gevolg van COVID-19 meer thuis, een ontwikkeling die we 
stimuleren in samenwerking met regionale overheden en werkgevers. 
Tijdens de eerste lockdown nam de drukte op de weg af en waren er minder 
files. Vervolgens zagen we dat, toen de maatregelen tegen COVID-19 werden 
verruimd, de drukte op de weg ook weer snel toenam. Nadat de 
maatregelen in het najaar verder werden aangescherpt, nam de drukte op 
de weg weer af. De afname was echter minder dan tijdens het voorjaar.
In het OV zijn de reizigersaantallen sinds de uitbraak van COVID-19 sterk 
gedaald. Het kabinet heeft alle Nederlanders verzocht zoveel mogelijk vanuit 
huis te werken. Het verplaatsen van grote groepen mensen is tegengegaan 
door het sluiten van sectoren zoals de horeca, en publiekstrekkers. Hierdoor 
zijn de inkomsten in het OV gedaald. Omdat het OV een onmisbare schakel 
is voor mensen die bijvoorbeeld in de zorg werken of zich niet op een andere 
manier kunnen verplaatsen, heeft het kabinet de OV sector gevraagd om 
een volwaardig OV aanbod te blijven realiseren. Bij dit verzoek hoort een 
vergoeding, de beschikbaarheidsvergoeding OV. Deze vergoeding dekt de 
kosten voor de vervoerders tot 93% en in sommige gevallen 95% (BVOV 
2020). Er is een budget beschikbaar gesteld voor circa €1,5 miljard voor 
2020. In het OV-protocol zijn met alle OV-partijen afspraken vastgelegd over 
hoe veilig en verantwoord met het OV gereisd kan worden. Sinds 1 juni 2020 
is het verplicht een mondkapje te dragen in het OV. 
In april 2020 is aan de «Terschellinger Stoomboot Maatschappij» en 
«Wagenborg Passagiersdiensten» tijdelijke liquiditeitssteun geboden in de 
vorm van een lening van respectievelijk €3 en €1 miljoen. Hiermee is 
voorkomen dat de Friese Waddenveren op korte termijn met varen zouden 
moeten stoppen. De leningen zijn in december 2020 terugbetaald.
COVID-19 heeft ook grote impact op de luchtvaart. Zo werden grootschalige 
reisbeperkingen ingevoerd en maatregelen ingevoerd om vliegen onder 
voorwaarden veilig te laten verlopen. Daarover heeft continue intensief 
overleg plaatsgevonden met alle betrokken partijen. 
IenW heeft opdracht gegeven aan RIVM en het NLR een wetenschappelijk 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 11

projecten te waarborgen is in 2020 het budget van een aantal regeerak­
koordprojecten, waaronder de A2 Deil-Vught (€380 miljoen) en de A15 
Papendrecht - Gorinchem (€375 miljoen), opgehoogd.
Stikstof
Het is altijd de bedoeling geweest om met de uitvoering van de projecten 
uit het MIRT recht te doen aan de bescherming van Natura 2000-gebieden. 
Sinds het PAS niet langer als onderbouwing kan worden gebruikt bij tracé­
besluiten en natuurvergunningen, worden de stikstofeffecten op Natura 
2000 project-specifiek beoordeeld. Op dit moment ondervinden projecten 
ten aanzien van wegen, vaarwegen, spoor, luchtvaart en het hoofdwater­
systeem nog gevolgen van de stikstofproblematiek voor zowel de planning 
als uitgaven. Onder coördinatie van de minister van LNV is het afgelopen 
jaar gewerkt aan een structurele aanpak waarin maatregelen worden 
getroffen om natuur te verbeteren en om stikstof te reduceren. De wet die 
in belangrijke mate de borging biedt voor het behalen van de doelen voor 
stikstofreductie en natuurverbetering is door de Minister van LNV naar de 
Kamer gestuurd. Met de aanpak wordt recht gedaan de bescherming van 
Natura 2000 gebieden en tegelijkertijd ruimte geboden voor ruimtelijke 
ontwikkelingen waaronder MIRT. Dit betekent echter zeker niet dat de 
problemen voor het MIRT zijn opgelost. Stikstofruimte is en blijft zeer 
schaars en de mogelijkheden voor MIRT-projecten om  project-specifiek
maatregelen te treffen zijn beperkt. IenW onderzoekt zorgvuldig voor ieder 
individueel project wat er mogelijk is binnen de natuur- en stikstofkaders.
Instandhouding Rijksinfrastructuur
Veroudering, intensiever en zwaarder gebruik van de infrastructuur en 
ontwikkelingen op het gebied van klimaat, duurzaamheid en ICT zorgen 
voor een toenemende instandhoudingsopgave van de Rijksinfrastructuur. 
De inspanningen op het gebied van beheer en onderhoud zijn daarom 
vergroot. De benodigde budgetreeksen voor de netwerken van Rijkswater­
4
staat en ProRail zijn opnieuw opgebouwd en extern gevalideerd. De 
budgetbehoefte is structureel hoger dan het beschikbare budget. Voor de 
periode 2022–2035 is de budgetbehoefte in de orde van gemiddeld 
€ 1 miljard per jaar hoger dan het beschikbare budget. Voor de komende 
jaren zijn incidentele financiële maatregelen getroffen. Zo zijn risicoreser­
veringen ad €1,8 miljard toegevoegd aan de instandhoudingsbudgetten en 
is met een kasschuif €700 miljoen budget naar voren gehaald voor de 
instandhouding van de Rijkswaterstaatnetwerken. Ook is extra budget 
(€255 miljoen) uitgetrokken voor de apparaatskosten van Rijkswaterstaat. 
Hiermee heeft IenW de instandhoudingsopgave van RWS voor de periode 
tot en met 2023 beheersbaar gemaakt; voor ProRail is dit het geval voor 
de periode tot en met 2025. In 2020 zijn voor het eerst voor alle netwerken 
van IenW de rapportages Staat van de Infra aan de Kamer beschikbaar 
5
gesteld. Uit de externe validaties blijkt dat het assetmanagement en de 
(financiële) administratie bij RWS structurele verbetering behoeft. Hiervoor 
6
is het Ontwikkelplan Assetmanagement opgesteld. De eerste verbete­
racties hieruit zijn in gang gezet. 
Binnen het programma Vervanging en Renovatie zijn realisatiebesluiten 
genomen voor de N99 Kooijbrug, de A73 Roertunnel en Swalmentunnel en 
A32 vervangen fundering Heerenveen-Akkrum. Ook is besloten de Van 
4
 Horvat (2020) Validatie budgetbehoefte instandhouding 2020-2035, PWC|REBEL (2020) Analyse 
Instandhoudingskosten Rijksinfrastructuur
5
 Kamerstukken II, 2020-2021, 35 570-A-46
6
 Kamerstukken II, 2020-2021, 35 570-A-46, 2020D53305
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 13

Omvorming ProRail
In februari is het wetsvoorstel Publiekrechtelijke Omvorming ProRail 
ingediend en de lagere regelgeving in internetconsultatie gebracht. In het 
9
najaar zijn vragen van Kamerfracties m.b.t. het wetsvoorstel beantwoord . 
Door ProRail en IenW zijn in nauwe samenwerking voorbereidingen 
getroffen voor de implementatie van het wetsvoorstel om de overgang van 
b.v. naar zbo zo zorgvuldig en beheerst mogelijk te laten verlopen. Het 
voornemen tot omvorming heeft daarmee in zichzelf al een stevige impuls 
gegeven aan de samenwerking tussen ProRail en IenW.
Investeren in verbindingen en stations
In het Toekomstbeeld OV is de ambitie neergezet om vaak en snel te reizen 
in een brede stedelijke ring en met sterke assen naar de verschillende 
landsdelen en de ons omringende landen, ook voor goederenvervoer. 
Daarom is verder geïnvesteerd in hoogfrequent rijden op zes reizigerscor­
ridors en de goederencorridor Zuid-Nederland. Zo is het tracébesluit 
Meteren-Boxtel vastgesteld waardoor goederentreinen straks vanuit 
Rotterdam via ’s Hertogenbosch en Boxtel naar Venlo/Duitsland en Zuid-
Nederland rijden. 
Met andere overheden is gewerkt aan verdere verbetering van het spoor­
netwerk zoals een extra sneltrein tussen Leeuwarden en Groningen, 
verbeterde bereikbaarheid van Zwolle en omgeving en de opening van 
het vernieuwde station Driebergen-Zeist. Een aantal grote opgaven uit het 
Toekomstbeeld OV zijn door de regio's uitgewerkt tot proposities voor het 
Nationaal Groeifonds. Daarnaast is besloten te investeren in herontwik­
keling van de stations in Nijmegen, Den Bosch en Amsterdam Lelylaan. 
Stations en andere soorten hubs zijn een steeds belangrijker onderdeel van 
ons beleid. We spraken daarom dit jaar af om in het programma Toekomst­
beeld OV met de OV-sector te komen tot een Actie-agenda OV-knooppunten. 
Ook hebben we ingezet op extra fietsparkeerplekken zoals een nieuwe 
fietsenstalling in Zwolle. Tenslotte is ProRail gevraagd de opties te 
onderzoeken voor de doorontwikkeling van de tractie-energievoorziening 
voor een betere dienstregeling met meer en langere treinen.
Internationaal spoorvervoer
Mede op Nederlands initiatief is in juni een ministeriële verklaring voor de 
versterking van internationaal spoorvervoer voor reizigers ondertekend 
door 27 Europese staten. Op specifieke verbindingen zijn, ondanks de 
COVID-19 pandemie, ook goede stappen gezet: sinds oktober rijdt er een 
directe Eurostar tussen Amsterdam en Londen. En zodra de reisadviezen dit 
toelaten start ook de nachttrein Amsterdam-Wenen. In het BO MIRT zijn 
afspraken gemaakt voor de trajecten Amsterdam-Berlijn en Eindhoven-
Düsseldorf, maar ook de korte grensoverschrijdende verbinding Emmen-
Rheine.
Luchtvaartnota
In de Luchtvaartnota is de koers voor de luchtvaart naar 2050 uitgezet. 
Daarnaast is er een uitvoeringsagenda gemaakt waarin de aanpak en de 
planning zijn uitgewerkt. De Luchtvaartnota is opgebouwd rond vier 
publieke belangen: het borgen van de veiligheid, het zorgdragen voor een 
goede internationale verbondenheid, het belang van een verbeterde 
kwaliteit van de leefomgeving en het halen van de klimaatdoelen.
9
 Kamerstukken II, 2020-2021, 35 396 nr.10; Kamerstukken II, 2020-2021, 35 396 nr.12
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 15

Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma
Het Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma (NLVP) 2020-2024 is 
aangeboden aan de Tweede Kamer. Het nationale veiligheidsdoel is het 
continu verbeteren van luchtvaartveiligheid door het kennen van de 
grootste nationale risico’s en deze te beheersen tot een acceptabel niveau.
Programma drones
Vanaf 31 december 2020 gelden in de EU voor alle dronevliegers dezelfde 
regels. Ter uitvoering van de verordeningen zijn in 2020 verschillende regel­
gevingsproducten opgesteld. Om nationaal invulling te kunnen geven aan 
verschillende (geografische) karakteristieken van de lidstaten heeft de 
Europese Commissie de mogelijkheid geboden om geografische zones in 
te stellen. Nederland heeft deze zones ingesteld.
Verduurzaming Luchtvaart
Het beleid gericht op de verduurzaming van de luchtvaart is vastgelegd in 
de Luchtvaartnota. Europees en nationaal is het draagvlak vergroot voor 
een bijmengverplichting voor duurzame kerosine en is gestart met het 
ontwikkelen van een juridisch voorstel door de Europese Commissie voor 
een bijmengverplichting. Daarnaast is gestart met het ontwikkelen van 
een CO2-plafond. Tevens is met het oog op mondiale besluitvorming in 2022 
en mede onder leiding van Nederland begonnen met de ontwikkeling van 
een lange termijn CO2-reductiedoel voor de internationale luchtvaart. 
De partijen van de Duurzame Luchtvaarttafel hebben het Akkoord Duurzame 
Luchtvaart verder uitgewerkt met het Programmaplan Duurzame 
Luchtvaart. Hierin is afgesproken dat technische werkgroepen actiepro­
gramma’s opstellen, waaronder het Actieprogramma Hybride Elektrisch 
14
Vliegen.
NS, ProRail, Schiphol en KLM hebben samen met IenW het initiatief 
genomen voor de Actieagenda Trein en Luchtvaart. Dit geeft verdere 
invulling aan maatregelen om de internationale trein als alternatief voor en 
aanvulling op het vliegtuig te bevorderen voor zes bestemmingen.
Havennota
In november is de definitieve Havennota 2020–2030 naar de Tweede Kamer 
15
gezonden. De Kamer heeft de Havennota in december vastgesteld. De 
Havennota schetst de kaders en uitgangspunten aan de hand waarvan de 
havens een systeemsprong kunnen maken naar een digitale en duurzame 
haveneconomie. De Havennota gaat in op acht integrale thema’s zoals onder 
andere veiligheid, bereikbaarheid, logistiek, economie en innovatie. De 
ambitie van de Havennota 2020-2030 is dat de Nederlandse havens hun 
leidende en krachtige positie kunnen behouden in de economie van de 
toekomst die verbonden, digitaal en duurzaam is. Meer samenwerking is 
daarom een speerpunt van de Havennota met als doel een geïntegreerd 
systeem van samenwerkende havenbedrijven.
Nationaal Groeifonds met pijler infrastructuur
Het kabinet heeft de komende vijf jaar in totaal € 20 miljard euro uitge­
trokken voor investeringen die bij moeten dragen aan de structurele groei 
van de economie. Dit geld, ondergebracht in het Nationaal Groeifonds 
(NGF) in beheer van EZK en FIN, gaat naar kennisontwikkeling, fysieke 
infrastructuur en R&D en innovatie. IenW heeft samen met BZK een 
strategisch perspectief voor het verbeteren van de bereikbaarheid in 
Nederland opgesteld met daaronder voorstellen voor meerdere 
14
 Kamerstukken II, 2019-2020, 31936 nr. 727
15
 Kamerstukken II, 2020-2021, 31409 nr.306
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 17

aan te pakken. In 2020 is naar aanleiding van de doorlichting van zowel 
het NABO- programma als het LVO- programma ca. €25 miljoen beschikbaar 
gesteld om de overwegenaanpak op korte termijn voor te kunnen zetten. 
Om voor 2024 alle 180 NABO’s te hebben aangepakt, is €112,5 miljoen extra 
vrijgemaakt. Als gevolg van de COVID-pandemie worden de bijeenkomsten 
met regionale wegbeheerders die voorzien waren voor najaar 2020 
vervangen door digitale bijeenkomsten. Binnen het LVO- programma zijn 
afspraken gemaakt met de gemeentes Gilze Rijen, Boxmeer en Horst aan 
de Maas om ook daar overwegen verder te beveiligen. Uit een evaluatie van 
de effectiviteit van de overwegenaanpak bleek dat een programmatische 
overwegenaanpak de afgelopen decennia positief heeft bijgedragen aan 
het beveiligen of saneren van overwegen.
Veiligheid zeescheepvaart , binnenvaart en zeehavens
In november is een uitgebreide kabinetsreactie naar de Kamer gestuurd met 
een integrale reactie op de rapporten van o.a. de OvV, de ILT en MARIN over 
18
het ongeval met de MSC Zoe. Gelijktijdig is een brief aan de OvV gestuurd 
waarin wordt ingegaan op de aanbevelingen uit het OvV-rapport. Daarnaast 
is een aantal maatregelen ingevoerd en acties ondernomen naar aanleiding 
van het ongeval met de MSC Zoe. Zo is de advisering die de Kustwacht geeft 
aan grote containerschepen op basis van het MARIN-onderzoek uitgebreid 
naar de kleinere scheepstypen Panamax en feeder. Ook is met Duitsland 
gesproken over de opvolging van het ongeval waardoor Duitsland sinds 
november een gelijkluidende advisering aan containerschepen (type ULCS 
en Panamax) in westelijke richting uitbrengt als de Kustwacht doet. Sinds 
begin oktober wordt specifieke informatie over golfperiode en –richting 
tijdens stormomstandigheden aan de scheepvaart uitgezonden. Ook wordt 
een aantal initiatieven voorbereid in de International Maritime Organisation 
om de informatiepositie van de bemanning te verbeteren. Dit alles verbetert 
de veiligheid van de containerscheepvaart boven de Wadden.
Vanuit de wens om proactief de maritieme veiligheid structureel te borgen 
op zowel nautische veiligheid als op maritieme security heeft IenW in 
november het beleidskader maritieme veiligheid naar de Kamer gestuurd, 
met daarin een integrale risico-gestuurde aanpak voor de maritieme 
veiligheid.
Slimme mobiliteit
De ontwikkelingen op het gebied van slimme mobiliteit gaan hard.Nationaal 
en internationaal wordt samengewerkt aan het delen van data. De 
afgelopen jaren is IenW voorzitter geweest van de Europese Data Taskforce. 
Binnen de Taskforce delen voertuigfabrikanten, serviceproviders en 
overheden onderling kosteloos de door hen verzamelde data en informatie 
over onveilige verkeerssituaties. Via het Nationaal Toegangspunt Mobili­
teitsdata (NTM) komen data over wegverkeer (NDW) en multimodale reisin­
formatie (DOVA) samen. De totstandkoming van het NTM is in 2020 bij het 
MIRT afgesproken. Deze zijn vindbaar en toegankelijk voor alle partijen. 
Voor heel Nederland is sinds kort data van verkeersborden beschikbaar als 
open data. Aanvullend is de landelijke database maximumsnelheden 
ontwikkeld: locatie en geldigheid van borden die een maximumsnelheid 
aangeven zijn digitaal ontsloten. Er is invulling gegeven aan de aanbeve­
lingen van het OVV-rapport Wie stuurt? Verkeersveiligheid en automati­
sering in het wegverkeer. Omdat personenauto’s steeds meer software en 
sensoren bevatten waarmee voertuigen rijktaken overnemen, zijn het 
ministerie, RDW, CBR en Rijkswaterstaat een onderzoeksproject gestart om 
18
 Kamerstukken II, 2019-202 31 409 nr. 308
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 19

Fiets
Om fietsforenzen te bevorderen is een landelijk netwerk van fietsambassa-
deurs gerealiseerd. Deze werkgevers dragen binnen hun regio, organisatie 
of branche bij aan meer forenzen op de fiets. Vanwege COVID-19 is de 
stijgende lijn in woon-werk fietsverkeer niet doorgezet. Wel zijn mensen in 
deze periode meer gaan fietsen. IenW heeft financieel bijgedragen aan de 
totstandkoming van zeventien snelfietsroutes. Het aantal stallingsplaatsen 
is uitgebreid met ruim 15.000. Nieuwe fietsenstallingen zijn onder meer 
geopend bij de stations Amsterdam RAI, Leiden, Delft, Driebergen-Zeist, 
Den Haag Centraal, Holten, Goes en Coevorden. De internetconsultatie voor 
een normerende regeling om op werkgebonden personenmobiliteit CO2-
reductie te realiseren is eind oktober van start gegaan.
Een veilige leefomgeving
Nucleaire veiligheid, stralingsbescherming en beveiliging
De samenwerking met de buurlanden op het gebied van nucleaire veiligheid 
is voortgezet. Informatie over de staat van de reactoren is uitgewisseld, er 
zijn gezamenlijke crisisoefeningen uitgevoerd en Nederland en haar 
buurlanden betrekken elkaar over en weer bij vergunningsdossiers bij 
nucleaire installaties. 
Het publiek wordt onder meer via de website van de ANVS op de hoogte 
gehouden van ongewone gebeurtenissen bij nucleaire installaties. De 
nucleaire beveiliging is verder versterkt door het uitvoeren van een 
integrale analyse van cyberweerstand bij alle nucleaire inrichtingen. 
De vervolgacties van de wettelijke evaluatie van de ANVS zijn opgepakt. Ook 
is een eerste Staat van de Nucleaire Veiligheid opgeleverd. 
De COVID-19 crisis verhinderde de uitvoering van fysieke kruisinspecties. 
Ook is de internationale toetsing in het kader van het VN Verdrag Nucleaire 
Veiligheid uitgesteld. Wel is er op digitale wijze kennis en ervaring uitge­
wisseld.
Vuurwerk
Per 1 december zijn voortaan ook knalvuurwerk vuurpijlen enkelschots­
buizen en F3 vuurwerk verboden voor consumenten. Half 2020 is gestart 
met het onderzoek naar de veiligheid van het consumentenvuurwerk. 2020 
was een bijzonder jaar. Omwille van de druk op de zorg en de handhaving- 
is in december via de tijdelijke wet maatregelen COVID-19 - de verkoop, 
het vervoer en het afsteken van vuurwerk éénmalig verboden gedurende 
de jaarwisseling 2020-2021. 
Asbest
Om het verwijderen van asbestdaken gezamenlijk voort te zetten en te 
intensiveren heeft de staatsecretaris een samenwerkingsverklaring 
ondertekend met provincies, gemeenten en andere partijen. Om particuliere 
dakeigenaren te helpen bij het saneren van hun asbestdak is een fonds 
opgericht waaruit leningen kunnen worden verstrekt.
Omgevingsveiligheid (Programma Duurzame Veiligheid)
Eind 2020 is het programma Duurzame Veiligheid 2030 (DV2030) afgerond. 
Om de met DV2030 gestarte samenwerking structureel voort te zetten is 
de Safety Delta Nederland (SDN) gelanceerd Het doel is om door structurele 
samenwerking tussen bedrijfsleven, wetenschap en overheid het veilig­
heidsniveau van de (petro)chemie verder te verbeteren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 21

getekend. Tijdens het BO-MIRT is besloten tot een zestal nieuwe pilot-
projecten IRM langs de Maas. Ook is de procesaanpak afgerond voor de 
beleidsbeslissing en de ontwikkeling van maatregelen voor de aanpak van 
laagwaterknelpunten in de rivieren.
Kennisprogramma Zeespiegelstijging
Het KNMI startte in 2020 met verdiepend modelmatig onderzoek naar het 
afsmelten van Antarctica om te komen tot nieuwe scenario’s voor zeespie­
gelstijging. Rijkswaterstaat heeft in beeld gebracht welke aanpassingen aan 
en ontwikkeling van modellen noodzakelijk zijn om de gevolgen van 
zeespiegelstijging op de huidige aanpak van waterveiligheid en de omgang 
met zoetwater te kunnen berekenen. Onder leiding van de Deltacommis­
saris is een begin gemaakt met het onderzoeken van concrete alternatieven 
voor de zeer lange termijn.
Omgaan met droogte en voldoende zoetwater
IenW doet er samen met de andere partners alles aan om ons land 
weerbaarder te maken tegen watertekorten. Het uitvoeringsprogramma van 
ruim €400 miljoen bevat o.a. de uitbreiding van de klimaatbestendige 
wateraanvoer naar West-Nederland en het verbeteren van de informatie-
uitwisseling tussen waterbeheerders. Concrete resultaten om water beter 
vast te houden zijn er onder andere bij de Springendalse Beek in Twente, 
bij de meanderende Maas en bij de stuwwal Nijmegen.
In de nieuwe Nationale Omgevingsvisie wordt voor de ruimtelijke inrichting 
meer rekening gehouden met de waterbeschikbaarheid, zuinig omgaan 
met, het beter vasthouden van en het slimmer verdelen van water. Veel 
aanbevelingen van de Beleidstafel droogte zijn inmiddels afgerond.
De voorbereiding van de maatregelen voor de tweede fase van het Delta­
programma Zoetwater is in 2020 grotendeels afgerond. Voor de periode 
2022 tot en met 2027 is al €150 miljoen gereserveerd in het Deltafonds en 
daar komt €100 miljoen bij. Samen met de cofinanciering vanuit de regio 
kan een maatregelenpakket van €800 miljoen gerealiseerd worden.
Leefbaarheid
Bodem
Het tweede geactualiseerde tijdelijk handelingskader PFAS is gepubliceerd. 
Op basis van de meest recente wetenschappelijke inzichten is een ruimere 
toepassing van PFAS-houdende grond en baggerspecie toegestaan dan in 
de voorgaande handelingskaders. Daarnaast is een landelijke achtergrond­
waarde PFAS afgeleid, waardoor lokaal meer ruimte voor toepassingen kon 
ontstaan. Veiligheid is en blijft hierbij het uitgangspunt. Ook zijn rapporten 
van Kuijken (evaluatie granuliet en kwalibostelsel) en Riedstra (evaluatie 
22
PFAS) naar de Kamer verzonden. Naar aanleiding van deze rapporten is 
een taskforce Bodemstelsel opgericht om te komen tot een plan van aanpak 
voor verbeteringen in het bodemstelsel.
Bronbeleid PFAS
Nederland werkt in samenwerking met Duitsland, Denemarken, Zweden en 
Noorwegen aan een restrictievoorstel op al het niet-essentieel gebruik van 
(producten met) PFAS. Het RIVM heeft hieraan een grote inbreng geleverd. 
22
 Kamerstukken II, 2020-2021, 30 015 nr.80 en bijlagen: (Onderzoek kwantificering ILT-bevindingen 
naleefgedrag Kwalibo-stelsel (P2, september 2020), Beleidsevaluatie Kwaliteitsborging Bodem 
deel 1 en deel 2 (WiBo iov IenW, september 2020), Rapportage over granuliet en het Besluit 
bodemkwaliteit «Kleine korrels, grote discussie» (Kuijken, september 2020)) en Kamerstukken II, 
2020-2021 35 334-123 met bijlage Evaluatie van de totstandkoming van het tijdelijk handelings­
kader PFAS (ABD-TOPConsult, november 2020)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 23

(Marker Wadden) en het Waddengebied (Eemszijlen/ Binnendijkse slibsedi­
mentatie). Om uitvoering te geven aan de projecten zijn vier verkenningen 
opgestart in het IJsselmeergebied en het Waddengebied. Eén project in 
het Waddengebied is overgegaan naar de planuitwerkingsfase. Zo werkt 
IenW aan ecologisch gezonde, toekomstbestendige grote wateren waarin 
een hoogwaardige natuur samengaat met een krachtige economie. 
Het Rijk en regio hebben de Gebiedsagenda Zuidwestelijke Delta 2050 
vastgesteld. Het resultaat is een integraal langetermijnperspectief voor de 
ontwikkeling van de Zuidwestelijke Delta, inclusief een kennis- en innova­
tieprogramma en een oriënterende uitvoeringsagenda.
Waddenagenda
Op 11 december 2020 is de Agenda voor het Waddengebied 2050 
24
aangeboden aan de Tweede Kamer. De Agenda is opgesteld in samen­
werking met de provincies, gemeenten, waterschappen, natuurorganisaties 
en het bedrijfsleven in het Waddengebied. De Agenda biedt een gezamenlijk 
richtinggevend en integraal perspectief op de ontwikkeling van het Wadden­
gebied. In 2020 is een start gemaakt met het uitwerken van de in de Agenda 
opgenomen doorkijk van het Uitvoeringsprogramma Waddengebied 
2021-2026.
Noordzee
Het kabinet heeft met belangenorganisaties vanuit de energiesectoren, 
natuur en milieu en scheepvaart en havens een Noordzeeakkoord gesloten. 
Het Noordzeeakkoord en –overleg hebben tot doel de transities op gebied 
van energie, voedsel/visserij en natuurherstel langdurig en duurzaam met 
elkaar in balans te brengen, rekening houdend met scheepvaart, 
zandwinning, defensie en recreatie. In 2020 is ook het geactualiseerde 
monitoringprogramma Kaderrichtlijn Mariene Strategie deel 2 vastgesteld.
‘Naar een circulaire economie’
Circulaire economie (CE)
De ambitie van dit kabinet is dat Nederland in 2050 ’een volledig circulaire 
economie heeft. In 2030 wordt een reductie van 50% nagestreefd van het 
gebruik van primaire abiotische grondstoffen. 
Hiertoe is het Uitvoeringsprogramma Circulaire Economie 2019 ‒ 2023 in 
2020 geactualiseerd waarbij per transitieagenda en per dwarsdoorsnijdend 
25
thema de activiteiten zijn weergegeven. Tevens is aandacht besteed aan 
regionale initiatieven. Begin 2020 heeft het PBL de eerste voortgangsrap­
26
portage opgeleverd vanuit het monitoringsprogramma. Samen met 
maatschappelijke en bestuurlijke partners worden de beleidsdoelen op 
verschillende niveaus geconcretiseerd.
In februari is voor de tweede keer de Nationale Conferentie Circulaire 
Economie georganiseerd om de bewustwording te vergroten dat naast 
27
recycling meer stappen hoger op de R-ladder nodig zijn om de doelen te 
bereiken. Producten moeten langer mee kunnen gaan en ook het delen van 
producten moet belangrijker worden. In het Versnellingshuis Nederland 
Circulair! werken VNO-NCW/MKB-Nederland, MVO Nederland, Het Groene 
Brein en IenW samen om circulair ondernemerschap te bevorderen, 
individuele ondernemers te ondersteunen en doorbraakprojecten 
(zogenaamde «moonshot-projecten) te starten. In 2020 liepen acht 
24
 Kamerstukken, II, 2020-2021, 29 684, nr. 210
25
 Kamerstukken II, 2020-2021, 32 852 nr.130
26
 Kamerstukken II 2019-2020 32 852, nr.115
27
 De mate van circulariteit wordt vaak gerelateerd aan de zogenaamde R-ladder. Hoe hoger een 
strategie op deze lijst (ladder) van circulariteitsstrategieën staat, hoe circulairder de strategie is.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 25

bijvoorbeeld via nieuwe asfalt- of betonmengsels en de toepassing van 
gerecycled staal. 
Als gevolg van de COVID-19-crisis dienden minder bedrijven een aanvraag 
in voor ondersteuning bij de regeling Demonstratie Energie- en Klimaatin­
novatie voor Circulaire Economieprojecten. Ook lijkt de ‘Urgenda I-regel’ dat 
projecten voor eind 2020 uitgevoerd moesten zijn, belemmerend te zijn 
geweest voor bedrijven om subsidie aan te vragen. Daarom schuift het 
kabinet een deel van de middelen voor uitvoering van het Urgenda-vonnis 
door naar 2021. 
In april heeft het kabinet aanvullend €8,5 miljoen vrijgemaakt voor een 
communicatie campagne voor een retourpremie koel- en vrieskasten en 
een aanvullend budget voor de GWW. Dit moet de CO2 uitstoot verder 
reduceren. Verder zijn de maatregelen uit de klimaatenveloppe grotendeels 
tot uitvoering gebracht. De subsidieregeling circulaire ketenprojecten was 
zelfs binnen een dag uitgeput.
Afvalbeheer
Door de COVID-19-crisis zijn reguliere afvalverwerkingsmogelijkheden in 
het buitenland weggevallen. Dit leidde tot problemen bij de verwerking van 
specifieke afvalstromen. Voor de PMD-stroom viel de vraag naar recyclaat 
weg. Daarom zet Nederland zich in voor Europese regelgeving met een 
verplicht percentage recyclaat om de markt voor secundaire grondstoffen 
te versterken. 
Tijdens de tweede golf en in het najaar bleef afvalbeheer onder druk staan. 
Ondanks dat afzet van plasticrecyclaat moeilijk blijft, normaliseerden de 
meeste afvalstromen zich wel enigszins. Het Versnellingshuis Nederland 
Circulair!, de Transitieagenda Kunststoffen en Het Actieplan Toepassen 
Recyclaat onderzoeken in het Moonshotproject «Ontwikkeling markt 
recyclaat» voor welke productfamilies op korte termijn recyclaat al goed 
toegepast kan worden.
Ook de beschikbare verwerkingscapaciteit van bioafval en textiel werd 
overstegen. Dit had tot gevolg dat andere vormen van afvalverwerking dan 
neergelegd in het Landelijk Afvalbeheerplan (LAP) mogelijk moesten 
worden gemaakt door de bevoegde gezagen. De afvalstoffen afkomstig van 
zorg voor (potentieel) met COVID-19 besmette personen zette de veilige 
verwerking in Nederland onder druk. De enige verwerker in Nederland gaf 
aan dat er een tekort was aan officiële vervoersverpakkingen. Hieraan kwam 
IenW tegemoet door vervoer in speciale plastic zakken toe te staan.
Op EU-niveau heeft IenW zich hard gemaakt voor vergaande digitalisering 
van vervoersdocumentatie en het openhouden van de grenzen voor afval­
verkeer, zodat landen elkaar kunnen blijven helpen met afvalverwerking. Dit 
is ook gerealiseerd.
Verpakkingen en plastic
In 2020 is het Besluit over statiegeld plastic flesjes afgekondigd waardoor 
statiegeld op kleine plastic flesjes vanaf juli 2021 verplicht is. Begin 2020 is 
ook voor blikjes in het zwerfaval een tweesporenbeleid ingezet. Hiervoor is 
tot doel gesteld dat het aandeel blikjes in het zwerfafval met 70-90% 
gereduceerd moet worden en dat 90% van de blikjes gerecycled moet 
worden. Aangezien het aantal blikjes in het milieu niet afneemt maar 
toeneemt, is vervroegd besloten dat op 31 december 2022 statiegeld voor 
blikjes wordt ingevoerd.. Het aantal ondertekenaars van het Plastic Pact NL 
is gestegen van 75 naar 110. In februari is de nulmeting van het Plastic Pact 
30
aangeboden aan de Tweede Kamer. Van de 67 partijen die data voor de 
30
 Kamerstukken II, 2019-2020, 32 852 nr.112
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 27

internationale sancties. De ILT draagt zorg voor de naleving van de 
milieueisen en de brandveiligheidsvoorschriften door middel van 
handhaving. In samenwerking tussen IenW, EZK en BZK is dit jaar de Kamer 
geïnformeerd over de oprichting van een nieuwe beleidsdeelneming 
Bonaire Brandstof Terminals.
IenW en de EU
Vanuit IenW is op Europees vlak ingezet op de ondersteuning, begeleiding 
en coördinatie van de uitwerking van de verschillende Green Deal 
(wets-)voorstellen en de beleidsbeïnvloeding daarvoor, de uitrol van de 
Brexit en de verdere uitwerking en implementatie van het Europese herstel­
fonds. 
2020 stond met name in het teken van de onderhandelingen tussen de EU 
en het VK en, voor het geval de onderhandelingen mislukten, het voorbe­
reiden op een mogelijke no deal per 1/1/21. Het zwaartepunt van de no deal 
voorbereidingen lag bij het voorkomen van ernstige disrupties rond de 
ferryhavens door onvoorbereide transporteurs.
Met het Recovery and Resilience Facility (RRF) beoogt de Europese Raad 
het economisch herstel in lidstaten te bevorderen terwijl tegelijkertijd de 
digitale en groene transitie ondersteund wordt. Op basis van een nationaal 
plan is voor Nederland € 5,96 miljard aan subsidies beschikbaar.
In interdepartementaal verband is gewerkt aan het nationale ruimtevaart­
beleid. Naast het gebruik van satellietdata en het meewerken aan satelliet­
infrastructuur draagt IenW beleidsverantwoordelijkheid voor de Europese 
programma’s voor satellietnavigatie Galileo en EGNOS. IenW heeft ingezet 
op het geïntegreerd gebruik van satellietdata als onderdeel van beleid zoals 
bij het meten van de uitstoot van zeeschepen. Verder is wetgeving voor de 
Public Regulated Services beheer in voorbereiding. Ook is IenW bezig met 
de verwerving en realisatie van een Galileo Sensor Station (GSS) op 
Bonaire.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 29

De beleidsdoorlichting bodem en ondergrond is afgerond in het eerste 
31
kwartaal van 2021 . In het kader van de beleidsdoorlichting voor artikel 
21 Duurzaamheid is een publieke waardescan gepubliceerd (Kamerstukken 
II, 2020-2021, 32852 nr. 134) en wordt in 2021 een doorlichting opgeleverd 
over stalsystemen voor de landbouw.
Het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoorlich­
32
tingen is te vinden op de website van de rijksbegroting . Voor de realisatie 
van overige onderzoeken zie bijlage 2 bij dit 
jaarverslag 'Afgerond evalaties en overig onderzoek'.
31
 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-965509. 
32
 https://www.rijksbegroting.nl/2021/voorbereiding/begroting,kst282795_9.html.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 31

beperkt behoefte aan een borgstellingskrediet voor bodemsanering. 
Wijzigingen in het bodembeleid en de komst van subsidieregelingen in 2006 
(waaronder de bedrijvenregeling en cofinanciering), hebben ertoe geleid 
dat de relevantie van de regeling is afgenomen. Het Borgstellingkrediet 
Bodemsanering MKB is mede naar aanleiding van deze evaluatie in 2016 
beëindigd.
Overzicht Leningen
Tabel 4 Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000)
Artikel Omschrijving Uitstaande lening Looptijd lening Totaalstand risico­ Totaalstand 
voorziening t-1 mutatie volume 
risicovoorziening t 
en t-1
Artikel 16 Openbaar Vervoer en Spoor Lening 0 reeds 0 0
Terschellinger terugbetaald
Stoomboot 
Maatschappen 
(TSM)
Artikel 16 Openbaar Vervoer en Spoor Lening 0 reeds 0 0
Wagenborg terugbetaald
Passagiersdiensten 
(WPD)
Hypothecaire 
Artikel 17 Luchtvaart 2.700 18 maanden 2.700 0
lening WinAir
Totaal 2.700 2.700 0
Toelichting
Leningen Terschellinger Stoomboot Maatschappen (TSM) en Wagenborg 
Passagiersdiensten (WPD)
Door de rederijen een lening te verstrekken beschikten zij voor de periode 
tot en met mei 2020 over voldoende liquiditeiten om: de salarissen in april 
(TSM) en in mei de salarissen en de vakantie-uitkering (TSM en WPD) te 
betalen; en om in de maanden april en mei aan hun overige noodzakelijke 
en achterstallige betalingsverlichtingen te voldoen. Hiermee was de conti­
nuïteit van de veerverbindingen tussen de vaste wal en de Friese Wadde­
neilanden – en daarmee de bereikbaarheid van de Friese Waddeneilanden 
voor personen- en goederenvervoer – voor deze maanden geborgd. De 
lening betrof een lening, welke voor 31 december 2020 terugbetaald moest 
worden. In december 2020 zijn beide leningen terugbetaald.
Hypothecaire lening WinAir
In 2020 is een hypothecaire lening van € 2,7 miljoen afgesloten op het lucht­
havengebouw van Winair (Kamerstukken II, 2020-2021, 31936 nr. 830 en 
Kamerstukken II, 2020-2021, 2004). Dit was noodzakelijk omdat de 
COVID-19-crisis diepe sporen achterlaat op de Caribische delen van het 
Koninkrijk. Door de inreisbeperkingen en de teruggevallen vraag dreigden 
de luchtverbindingen met de Caribisch-Nederlandse gemeenten stil te 
vallen. Winair, de enige luchtvaartmaatschappij die verbindingen 
onderhoudt met alle zes de Caribische delen van het Koninkrijk, en de enige 
die een reguliere verbinding onderhoudt met Sint Eustatius en Saba, is 
hierdoor in financiële problemen geraakt. Met het verstrekken van deze 
lening is de interinsulaire connectiviteit op de korte termijn gewaarborgd. 
Deze lening is deels gefinancierd door het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (€ 1 miljoen) en deels door het ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat (€ 1,7 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 33

3 Overzicht coronasteunmaatregelen
1
Tabel 5 Overzicht coronasteunmaatregelen (bedragen x € 1 miljoen)
Maatregel Verplichtingen 2020 Uitgaven 2020 Relevante Kamerstukken
Beschikbaarheidsvergoeding OV 1.208,584 966,762 Kamerstukken II 2019/20, 23 645, nr. 723; 
Kamerstukken II 2019/20, 35 491, nr. 1
Pilot ferryverbinding tussen Sint Maarten, Sint 2,000 2,000 Kamerstukken II 2019/20, 35 420, nr. 25; 
Eustatius en Saba Kamerstukken II 2019/20, 35 460, nr. 1
0,730 0,730 Kamerstukken II 2019/20, 35 420, nr. 25; 
Aftrekpost voor drinkwater kosten Caribisch NL Kamerstukken II 2019/20, 35 460, nr. 1
1 Indien het departement steunmaatregelen heeft getroffen ten aanzien van de coronacrisis, wordt hier een overzicht verschaft van deze maatregelen. Het betreft hierbij 
corona gerelateerde uitgavenmaatregelen waarvoor het reguliere plafond niet geldt, zoals opgenomen in de najaarsnota 2020.
Toelichting
Beschikbaarheidsvergoeding OV
Het kabinet heeft, na overleg met de OV-partijen, besloten tot een 
vergoeding om te komen tot een kostendekkingsgraad van 93% tot 
maximaal 95% voor de periode 15 maart ‒ 31 december 2020. Het doel was 
het voorkomen van afschalen van het aanbod van het OV. Hiervoor is een 
bedrag van €1,488 miljard beschikbaar gesteld. Het ministerie van IenW 
heeft € 167 miljoen bijgedragen door de concessievergoeding die zij 
ontvangt van NS hiervoor in te zetten. De overige € 1,321 miljard is door 
het kabinet additioneel beschikbaar gesteld.
Er is in 2020 uiteindelijk een bedrag van circa € 967 miljoen uitgegeven, op 
basis van een voorschotverlening van 80%. Bij Najaarsnota was reeds 
overeengekomen dat een bedrag van € 500 miljoen beschikbaar bleef voor 
de regeling in 2021.
Pilot ferryverbinding tussen Sint Maarten, Sint Eustatius en Saba
De bovenwindse eilanden worden door de crisis zwaar geraakt. De eilanden 
zijn voor een groot deel afhankelijk van toerisme. Met een goede en 
betaalbare ferry wordt verwacht dat, na de lockdown, toeristen uit de regio 
de eilanden vaker zullen aandoen. Ook bewoners kunnen zich dan vaker en 
goedkoper verplaatsen. Om de ferryverbinding tussen Saba, Sint Eustatius 
en Sint Maarten te verbeteren, heeft het kabinet besloten tot een verbeterde 
en frequente ferry tegen gereduceerd tarief voor een periode van twee jaar. 
De uitvoering wordt door de eilanden opgepakt in samenwerking met de 
BZK, IenW en EZK. De hiervoor uitgetrokken € 2 miljoen is ook geheel tot 
besteding gekomen in 2020.
Drinkwater Caribisch Nederland
Door het wegblijven van toeristen lopen de eilanden veel inkomsten mis. 
Om de inwoners te steunen is besloten tot compensatie van vaste lasten 
van nutsdiensten. Deze zijn op de eilanden relatief hoog. Voor water is het 
vaste aansluittarief op 0 euro gebracht vanaf 1 mei 2020 tot aan het einde 
van het jaar 2021.
Deze maatregel heeft in 2020 geleid tot een totaaluitgave van 
€ 1,292 miljoen. Het onder de coronasteunmaatregelen vallende bedrag van 
€ 0,730 miljoen bleek niet voldoende, daarom is er in de loop van het jaar 
een bedrag van € 0,567 miljoen toegevoegd binnen de IenW-begroting. Ook 
dat tweede bedrag is nagenoeg volledig gerealiseerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 35

• Waterveiligheid. Het zorgen voor het ontwikkelen en implementeren van 
waterveiligheid gericht op alle primaire waterkeringen in Nederland. 
Tevens het zorgdragen voor de waterveiligheid van de regionale 
waterkeringen in het beheer van het Rijk.
Het zorgen voor wettelijke kaders en instrumentarium voor het 
beoordelen en ontwerpen van primaire waterkeringen. Ontwikkelen van 
kaders voor het toetsen op veiligheid van de regionale waterkeringen in 
het beheer van het Rijk. Deze aanpak is onder andere terug te vinden in 
het Nationaal Waterplan 2016–2021 (Kamerstukken II 2014–2015, 
31 710, nr. 35) en het Beheer- en Ontwikkelprogramma voor de Rijkswa­
teren 2016–2020.
• Waterkwantiteit en Zoetwatervoorziening. Het zorgen voor het 
ontwikkelen en implementeren van integraal waterbeleid in een aanpak 
gericht op de gebieden met grote Rijkswateren. Het realiseren van een 
maatschappelijk afgewogen verdeling van water en het daartoe zo te 
beheren hoofdwatersysteem dat wateroverlast en -tekort worden 
voorkomen. Het zorgen voor kaders en instrumentarium voor regionale 
afwegingen om het regionale watersysteem op orde te brengen en te 
houden. Deze aanpak is onder andere terug te vinden in het Nationaal 
Waterplan 2016–2021 (Kamerstukken II 2014–2015, 31 710, nr. 35) en het 
Beheer- en Ontwikkelprogramma voor de Rijkswateren 2016–2021. 
Hierbij worden maatregelpakketten geregisseerd voor waterbeschik­
baarheid op de korte en lange termijn in het Deltaprogramma Zoetwater. 
Het betreft maatregelen voor het robuuster maken van het watersysteem 
(nationaal en regionaal) en om de gevolgen van langdurige droogte en 
lage rivierafvoeren ten gevolge van klimaatverandering zoveel mogelijk 
te beperken.
• Waterkwaliteit. Het ontwikkelen van beleid ten behoeve van het bereiken 
van een goede ecologische en chemische waterkwaliteit van de opper­
vlaktewateren en inliggende communautair te beschermen waarden in 
de Rijkswateren van de stroomgebieden van de Rijn, Maas, Schelde en 
Eems. De uitvoering gericht op het behalen van een goede chemische 
en kwantitatieve toestand van de grondwateren in de vier stroomge­
bieden conform de voorschriften zoals opgenomen in de Kaderrichtlijn 
Water (KRW), om in drie planperiodes uiterlijk in 2027 aan de Europese 
verplichtingen te voldoen. De coördinerende verantwoordelijkheid voor 
de KRW ligt bij de Minister van IenW, tezamen met de Minister van LNV 
voor zover het aangelegenheden betreft die mede tot zijn verantwoor­
delijkheid behoren.
• Nederlands deel van de Noordzee. Het gaat hier om het ontwikkelen van 
beleid en het nemen van maatregelen voor het bereiken van een 
gezonde zee met een duurzaam gebruik in het Nederlandse deel van 
de Noordzee. Dit gebeurt in samenwerking en samenhang met de 
andere Noordzeelanden, conform de vereisten zoals opgenomen in de 
Kaderrichtlijn Mariene Strategie. De coördinerende verantwoorde­
lijkheid voor de Kaderrichtlijn Mariene Strategie (KRM) ligt bij de 
Minister van IenW, tezamen met de Ministers van LNV en EZK voor zover 
het aangelegenheden betreft die mede tot hun verantwoordelijkheid 
behoren.
• Innovatie en exportbevordering. Het ontwikkelen van beleid, onder 
andere ten behoeve van de Topsector Water, gericht op het ontwikkelen 
van kennis, het bevorderen van innovatie en het versterken van de 
samenwerking tussen het bedrijfsleven, de kennisinstellingen en de 
overheid (de gouden driehoek) om de internationale concurrentiekracht 
van het Nederlandse bedrijfsleven te versterken. De topsector Water 
werkt sinds 2019 samen met de topsectoren Agri & Food en Tuinbouw 
& Uitgangsmaterialen in het kader van het missiegedreven 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 37

Figuur 3 Dijken en duinen (km)
4.000
3939
234234
3.500
11.302.302
3.000
11.21.2177
11.329.329
11.225.225
2.500
549549
2.000
680680
1.500
2.4082.408
2.3082.308
1.000
11.792.792
11.590.590
500
0
2001 2006 2011 2014
Voldoet Voldoet niet Nader onderzoek
Bron: Inspectie Leefomgeving en Transport, 2014
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 39

Sinds 2019 is de Staat van Ons Water specifiek gericht op het informeren 
van de Tweede Kamer. De burger wordt ingelicht middels de website 
onswater.nl. De Staat van Ons Water rapporterend over 2019 is op 20 mei 
2020 door de Minister aan de Tweede Kamer aangeboden en openbaar 
beschikbaar gemaakt.
D. Beleidsconclusies
Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren 
het afgelopen jaar conform de verwachtingen en liggen op koers, ondanks 
de impact van Covid-19. Het betreft financiering van het werk aan watervei­
ligheid, de Kaderrichtlijn Water, Grote Wateren en de Delta-aanpak Water­
kwaliteit en Zoetwater. Deels worden deze activiteiten ook bekostigd vanaf 
het Deltafonds. Er zijn geen grote afwijkingen of een noodzaak tot bijstelling 
aan het licht gekomen. Dit blijkt ook uit «De Staat van Ons Water» en de brief 
voor het wetgevingsoverleg Water van november 2020 over de voortgang 
van klimaatadaptatie, droogte en grondwater; drinkwater en waterkwaliteit; 
waterveiligheid en de Noordzee, Wadden en grote wateren. (Kamerstukken 
II, 2020/2021, 27625, nr. 523)
Eind 2020 is de Impulsregeling klimaatadaptatie afgerond en zal per 
1 januari 2021 in werking getreden. Via deze regeling kunnen gemeenten, 
provincies en waterschappen een bijdrage van het Rijk krijgen voor de 
uitvoering van maatregelen tegen wateroverlast, droogte of ter beperking 
van gevolgen van overstromingen.
De verbetering van de Houtribdijk is opgeleverd, het laatste rijksproject uit 
het Tweede Hoogwaterbeschermingsprogramma (kamerstuk II, 2020/2021, 
32698, nr. 54). Uniek is de versterking van een waterkering gelegen in het 
binnenwater met grote hoeveelheden zand en de aanleg van natuurei­
landen met bij de zandwinning vrijgekomen materiaal. Er resteren binnen 
het Tweede Hoogwaterbeschermingsprogramma nog twee complexe 
projecten, te weten Markermeerdijk Hoorn - Edam – Amsterdam en 
Eemdijken en Zuidelijke Randmeren .
Renovatie van het stuwenensemble in de Neder-Rijn en Lek is in 2020 
afgerond, zodat deze 3 stuwen hun belangrijke watermanagementtaken 
weer veilig en betrouwbaar kunnen blijven vervullen. Het stuwensemble 
Nederrijn en Lek zorgt voor voldoende (zoet) water in het rivierengebied en 
het IJsselmeer en vlotte en veilige scheepvaart in de Rijntakken Nederrijn 
en Lek, en IJssel.
Waterschappen en Rijkswaterstaat zijn in 2020 verder aan de slag gegaan 
met de beoordeling van de primaire keringen aan de nieuwe waterveilig­
heidsnormen. Eind 2020 is 32% van de beoordelingen geheel afgerond, 12% 
is ingediend bij de ILT voor een afrondende conformiteitstoets en 56% is 
nog in uitvoering en/of moet nog worden ingediend. In afstemming met 
beheerders wordt gestuurd op tijdige afronding van de overige beoorde­
lingen medio 2022 conform huidige planning en landelijke rapportage in 
2023 aan de Tweede Kamer. Daar waar nodig zijn waterkeringen versterkt 
via het Hoogwaterbeschermingsprogramma. 
In 2020 is de subsidieregeling van het hoogwaterbeschermingsprogramma 
tussentijds geëvalueerd (Kamerstuk II, 2019/2020, 32698, nr. 50). De subsi­
dieregeling draagt bij aan het laten voldoen van de waterkeringen aan de 
norm en is daardoor doeltreffend. Er zijn tevens verbeteringen mogelijk en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 41

Het Kabinet heeft in juni met de belangenorganisaties vanuit de sectoren, 
visserij, natuur en milieu, en scheepvaart en havens een Akkoord voor de 
Noordzee gesloten (Kamerstukken II, 2019/2020, 33 450, nr. 68). Omdat de 
visserijorganisaties de meerderheid van de achterban niet achter het Noord­
zeeakkoord heeft kunnen krijgen, hebben deze organisaties het Akkoord 
verworpen. Gesprekken zijn gaande om een deel van de sector weer te laten 
aansluiten bij het Akkoord. In september 2020 is het geactualiseerde 
monitoringprogramma (KRM mariene strategie deel 2) aan de Tweede 
Kamer gezonden (Kamerstukken II, 2019/2020, 33 450, nr. 76). In november 
heeft de minister samen met de minister van LNV en mede namens EZK en 
BZK de appreciaties van het governance advies en een advies (op verzoek 
van de minister van LNV) van de dhr. Joustra over deelname van de visserij, 
aan de Tweede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 2019/2020, 33 450, nr. 
79).
E. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 6 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 11 Integraal Waterbeleid (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 54.638 89.248 36.485 41.220 30.283 33.376 ‒ 3.093 1
Uitgaven 48.869 50.701 44.251 48.421 49.982 53.480 ‒ 3.498
11.01 Algemeen waterbeleid 36.167 38.330 33.035 37.546 39.450 41.429 ‒ 1.979
11.01.01 Opdrachten 6.629 8.624 5.022 3.648 2.232 9.124 ‒ 6.892 2
11.01.02 Subsidies 11.358 9.545 12.700 14.329 14.677 14.282 395
- Incidentele Subsidie WKB 50 200 1.180 1.567 1.286 1.220 66
- Blue Deal (HGIS) 700 1.200 2.900 1.400 1.500
- Partners voor Water (HGIS)
11.308 9.251 10.760 11.476 10.297 11.602 ‒ 1.305
- Overige Subsidies 0 94 60 86 194 60 134
11.01.03 Bijdragen aan 
17.325 19.374 15.263 15.978 15.343 14.006 1.337 3
agentschappen
- Waarvan bijdrage aan 
16.801 18.874 14.541 14.707 14.731 13.492 1.239
agentschap RWS
- Waarvan bijdrage aan 
524 500 722 1271 514 98
agentschap KNMI 612
11.01.04 Bijdragen aan 
855 787 50 3591 6.568 4017 2.551 4
medeoverheden
11.01.05 Bijdragen aan 
630 0 630
internationale organisaties
11.02 Waterveiligheid 3.001 3.057 2.584 3.019 2.704 3.444 ‒ 740
11.02.01 Opdrachten 3.001 3.057 2.584 3.019 2.704 3.444 ‒ 740
11.03 Grote 
2.575 2.390 2.303 1.211 1.473 1.615 ‒ 142
oppervlaktewateren
11.03.01 Opdrachten 2.575 2.390 2.303 1.211 1.473 1.615 ‒ 142
11.04 Waterkwaliteit 7.126 6.924 6.329 6.645 6.355 6.992 ‒ 637
11.04.01 Opdrachten 4.002 3.638 3.997 3.659 3.692 4.302 ‒ 610
11.04.02 Subsidies 478 436 436 400 400 400 0
11.04.04 Bijdrage aan 
972 350 325 500 500 500 0
medeoverheden
11.04.05 Bijdrage aan 
1.674 2.500 1.571 2.086 1.763 1.790 ‒ 27
internationale organisaties
Ontvangsten 248 1.226 580 12.050 258 0 258
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 43

partijen gewerkt aan arbeidsmarktonderzoek voor digitalisering en het 
realiseren van learning communities, en is er een challange georganiseerd. 
Tevens is een bijdrage geleverd aan het Nationaal Kennisprogramma voor 
Water en Klimaat, waar onder meer via een website informatie over diverse 
onderzoeken wordt gedeeld om kennisuitwisseling te bevorderen. Voor 
het stimuleren van innovatie heeft IenW onder meer een bijdrage geleverd 
aan «waterwindow», een website waar water- en klimaatprofessionals 
water- en klimaatoplossing voor hun specifieke waterproblemen kunnen 
vinden. Ook is in samenwerking met andere partijen een verkenning 
uitgevoerd voor de proeftuin grote wateren, die gericht is op kosteneffectief 
en duurzaam nat grondverzet.
In 2020 zijn uitgaven gedaan voor watereducatie om het waterbewustzijn bij 
jongeren te stimuleren. Dit is gebeurd in samenwerking met de Unie van 
Waterschappen en onderwijspartijen, en in afstemming met andere 
educatieve partijen, zoals de participatietafel Water van kennisprogramma 
Duurzaam Door van het Ministerie van LNV.
Aan de Helpdesk Water, onderdeel van RWS, wordt jaarlijks een bijdrage 
geleverd. In 2020 zijn voorbereidingen getroffen om de Helpdesk Water te 
integreren in het Informatiepunt Omgevingswet.
In 2020 zijn, in samenwerking met regionale partijen, provincies en water­
schappen, werkzaamheden uitgevoerd voor het totstandkoming van het 
ontwerp Nationaal Water Programma 2022 ‒ 2027.
Voor de uitvoering van het bestaande Omgevingsloket Online (OLO) wordt 
een jaarlijkse bijdrage geleverd aan het ministerie van BZK ten behoeve van 
water- en omgevingsvergunningen. Ook in 2020 is deze bijdrage geleverd.
Verder zijn middelen ingezet voor het programma Klimaatadaptatie voor 
het bevorderen van een transitie naar een meer klimaatbestendige 
ruimtelijke inrichting van Nederland. Daarnaast zijn uitgaven gedaan voor 
het uitvoeringsprogramma van de Nationale Adaptatie Strategie (UP-NAS). 
IenW heeft de coördinatie over het Nederlandse klimaatadaptatiebeleid. Er 
is nauwe samenwerking met andere betrokken departementen, decentrale 
overheden, kennisinstellingen, maatschappelijke organisaties en marktpar­
tijen. Het UP NAS en het Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie op het 
Deltafonds zijn complementair aan elkaar.
Aanvullend op het lopende stimuleringsprogramma Ruimtelijke Adaptatie 
(RA) zijn in 2020 zijn via SPUKS gelden aan gemeenten overgemaakt ten 
behoeve van Pilot projecten RA. Verwacht wordt deze projecten in 2021 af 
te ronden.
Vanaf de HGIS budgetten zijn opdrachten gefinancierd voor onder andere: 
de internationale waterambitie, evaluatie Partners voor Water en Water as 
Leverage.
11.01.02 Subsidies
In 2020 is het laatste deel van de subsidie verstrekt aan Deltares voor de 
bouw van een nieuwe Geocentrifuge, die onder meer gebruikt wordt voor 
onderzoek aan dijken, kustbescherming, offshore, aardbevingen en natte en 
droge infrastructuur. De subsidie van in totaal € 3,1 miljoen is in 2017 
afgegeven en is gelijkmatig verdeeld over de jaren 2018, 2019 en 2020. De 
oplevering is iets vertraagd, vanwege het tijdelijk sluiten van landsgrenzen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 45

In 2020 is een subsidie verstrekt aan de Unie van Waterschappen als 
bijdrage in de kosten voor het onderzoek naar de mogelijke oplossingen 
voor knelpunten in de waterschapsbelastingen.
In het kader van het project ‘duurzame financiering waterbeheer’ dat met 
het Bestuursakkoord Water-partners is ingericht, worden samen met de 
Unie van Waterschappen onderzoeken verricht naar aanpassingen en 
moderniseringen van de zuiveringsheffing, de verontreinigingsheffing en 
de watersysteemheffing. In 2020 is aan de Unie van Waterschappen voor 
deze onderzoeken een subsidie verstrekt (zie subsidies) en zijn er in dit 
verband geen overige uitgaven gedaan.
11.01.03 Bijdragen aan agentschappen
De bijdrage aan RWS heeft betrekking op beleidsadvisering, vertegenwoor­
diging in internationale werkgroepen, opstelling van rapportages en 
evaluaties en begeleiding van opdrachten aan de markt en aan Deltares. 
Hiervoor is een opdracht aan RWS verstrekt. Tot deze opdracht behoren 
onder andere de bijdragen aan de uitwerking van de MIRT-onderzoeken 
waterveiligheid, zeespiegelstijging, integraal riviermanagement (IRM), 
zoetwatervoorziening en waterkwaliteit.
Het KNMI heeft in opdracht van het ministerie van IenW gewerkt aan diverse 
onderzoeken en analyses die betrekking hebben op Kennisontwikkeling 
Windklimaat, Nationale adaptatiestrategie, ontwikkeling Noordzee windkli­
maatatlas, transnationale samenwerking Rijn en Maas en ook zeespiegel­
stijging. De uitkomsten hiervan worden benut voor beleidsadvisering en- 
ontwikkeling, onder andere op het gebied van de ontwikkeling van het 
beoordelings- en ontwerpinstrumentarium (BOI) van de primaire waterke­
ringen, kennisprogramma zeespiegelstijging en internationaal overleg.
11.01.04 Bijdragen aan medeoverheden
In 2019 is een subsidieverplichting aangegaan voor een totaalbedrag van 
€ 10,6 miljoen voor de subsidieverlening voor het project Restopgave 
Vooroeverbestortingen aan het Waterschap Scheldestromen. Deze bijdrage 
is bedoeld voor de aanpak van 10 locaties waar de vooroevers nog moeten 
worden versterkt. In 2020 is een bedrag van € 4,0 miljoen betaald.
11.01.05 Bijdragen aan internationale organisaties
In 2020 is een bijdrage gerealiseerd aan Global Center on Adaptation voor 
de Water Action Track van € 0,6 miljoen.
11.02 Waterveiligheid 
11.02.01 Opdrachten
Conform de verplichtingen van de Europese Richtlijn Overstromingsrisico’s 
(ROR) is in 2020 gewerkt aan het nationale deel bij het opstellen van beoor­
delingen, kaarten en plannen voor het beheersen en verminderen van 
overstromingsrisico’s in de vier (internationale) stroomgebieden (overstro­
mingsrisicobeheerplannen/ORBP). Dit in afstemming met de Kaderrichtlijn 
Water. In 2020 is ook gewerkt aan de internationale delen voor de stroom­
gebieden Rijn, Maas, Schelde en Eems, om per stroomgebied te komen tot 
het overstromingsrisicobeheerplan, inclusief doelstellingen en 
maatregelen om de risico’s te beheersen en zo mogelijk te verminderen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 47

Op 26 november 2020 zijn in het BO MIRT ten behoeve van het Eems-Dollard 
gebied de volgende PAGW maatregelen genomen:
1. Voorkeursbeslissing voor het pilotproject Buitendijkse slibsedimentatie
2. Startbeslissing project Eemszijlen-Groote Polder.
De drie landen die grenzen aan de Waddenzee, Nederland, Duitsland en 
Denemarken, vormen samen de Trilaterale samenwerkingslanden. Ze 
overleggen regelmatig over het vormen of aanpassen van het bescher­
mingsbeleid van werelderfgoed Waddenzee.
In 2020 is vooral gewerkt aan de uitvoering van de Leeuwarden-verklaring 
uit 2018. Bijvoorbeeld met een rapport over de klimaatkwetsbaarheid van 
het Waddengebied (Climate Vulnerability Index), een gezamenlijke onder­
zoeksagenda en met het verder ontwikkelen van een trilateraal beheerplan 
(Single Integrated Management Plan).
Najaar 2020 is in het BO MIRT de Gebiedsagenda Zuidwestelijke Delta 2050 
formeel vastgesteld. Zomer 2020 is in het kader van het Programma 
Volkerak-Zoommeer het onderzoek opgeleverd naar de klimaatrobuustheid 
van het huidige, zoete Volkerak-Zoommeer. Voor Oosterschelde en Veerse 
Meer is verder gewerkt aan bouwstenen voor een integraal langetermijn­
perspectief ten behoeve van een veilig en duurzaam beheer van deze 
wateren. Samen met Vlaanderen wordt op grond van de Scheldeverdragen 
meerjarenonderzoek uitgevoerd in het kader van de Agenda voor de 
Toekomst (periode 2019-2023). Speerpunten daarbij zijn: integraal 
sedimentbeheer, zoetwater, waterkwaliteit en ecologie.
11.03.04 Bijdragen aan medeoverheden
In 2020 is er een bijdrage gerealiseerd aan de Provincie Groningen voor 
Eems-Dollard van € 0,2 miljoen ten behoeve van programmamanagement 
van het Programma ED 2050.
11.04 Waterkwaliteit 
11.04.01 Opdrachten
Het doel is om de doelstelling met betrekking tot chemisch schoon water en 
een ecologisch gezond watersysteem voor duurzaam gebruik in 2027 
bereikt te hebben. Ieder jaar wordt in De Staat van Ons Water de voortgang 
van de uitvoering van de maatregelen gerapporteerd. De toestand, doelen 
en maatregelen worden iedere 6 jaar vastgelegd en aan de Europese 
Commissie gerapporteerd middels stroomgebiedbeheerplannen onder de 
Kaderrichtlijn Water. De tweede stroomgebiedbeheerplannen voor Rijn, 
Maas, Schelde en Eems voor de periode 2016–2021 zijn eind december 2015 
vastgesteld en ook in 2020 in uitvoering. De uitvoering van de tweede 
tranche maatregelen in het hoofdwatersysteem loopt via artikel 7 van het 
Deltafonds.
De Europese Kaderrichtlijn Mariene Strategie (KRM) kent, net als de Kader­
richtlijn Water (KRW), een zesjarige plancyclus. In 2020 is de actualisatie van 
het KRM-monitoringsprogramma gerealiseerd (Kamerstukken II, 2019/2020, 
33 450, nr. 76) en gerapporteerd aan de Europese Commissie. Het monito­
ringprogramma beschrijft de wijze waarop IenW en LNV de komende zes 
jaar de middelen voor monitoring van indicatoren inzet om de milieutoe­
stand van de Noordzee te kunnen beoordelen, mede in internationaal 
verband van Europa en het OSPAR-verdrag. Tevens zijn aanvullende 
maatregelen ontwikkeld om de goede milieutoestand te kunnen bereiken of 
te behouden: het geactualiseerde KRM-programma van maatregelen wordt 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 49

en water ten behoeve van een klimaatbestendige inrichting van het bodem- 
en watersysteem van beekdalen. In dit programma komen doelstellingen 
met betrekking tot waterkwaliteit, zoetwatervoorziening, bodembeheer, 
klimaatadaptatie en waterveiligheid samen. In 2020 heeft de laatste 
financiële bijdrage plaatsgevonden aan het programma. Inhoudelijk is het 
programma tot medio 2021 verlengd.
11.04.05 Bijdragen aan internationale organisaties
Nederland participeert in verdragen waarin de internationale riviercom­
missies voor de Rijn, Maas en Schelde zijn opgericht. In deze commissies 
bespreekt Nederland watervraagstukken op het gebied van kwaliteit, 
droogte en overstroming en wordt de contributie voor deze commissies 
jaarlijks vastgesteld.
Begin 2020 heeft in Nederland de Rijnministerconferentie plaatsgevonden. 
De Conferentie is erin geslaagd een aantal belangrijke afspraken te maken 
over een verantwoord gebruik van de Rijn, over het tegengaan van overstro­
mingen en droogte en over de verbetering van de waterkwaliteit. Dit is 
vastgelegd in het Programma Rijn 2040.
De jaarlijkse contributie voor de uitvoering van het Oslo-Parijs (OSPAR)-
verdrag is betaald. Hiermee wordt ingezet op internationale samenwerking 
en afstemming over vraagstukken op het gebied van mariene milieu, 
ecologie en biodiversiteit in het noordoostelijk deel van de Atlantische 
Oceaan, inclusief de Noordzee.
Ook is er in 2020 gewerkt aan het internationale profiel van Nederland als 
centrum voor watervraagstukken. Dit is verwoord in de Internationale 
Waterambitie van het kabinet. Het streven van Nederland als Centre of 
Excellence wordt gedeeltelijk ingevuld door middel van Memoranda of 
Understanding (MOU) met twee internationale UNESCO-watercentra, 
namelijk ondersteuning capacity building door IHE-Delft en grondwater 
monitoring en assessment door IGRAC te Delft.
Water speelt een verbindende rol in de in VN-kader afgesproken Sustainable 
Development Goals (SDG’s). In 2020 is € 150.000 bijgedragen aan de imple­
mentatiefase door de UN-Water Global Acceleration Framework (GAF) voor 
SDG 6 te steunen en Minister IenW heeft deelgenomen aan de lancering van 
de GAF tijdens het High Level Political Forum (HLPF). Verder is er samen­
gewerkt met internationale organisaties en platforms op het gebied van 
governance en financiering. Met als doel de financiering en de wijze van 
besturen af te stemmen op het bevorderen van de implementatie van de 
doelen. Zo is in 2020 het Valuing Water Initiatief gestart om de aanbeve­
lingen van het High Level Panel on Water in praktijk te brengen. Verder is 
bijgedragen aan de United Nations Economic Commission for Europe 
(UNECE) voor grensoverschrijdend waterbeheer, aan de Organisatie voor 
Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) inzake waterbeheer, 
en Water as Leverage. Ook is in samenwerking met Global Centre of 
Adaptation (GCA) de Water Action Track ontwikkeld, als onderdeel van de 
agenda voor klimaatadaptatie. Deze wordt gelanceerd op weg naar 
Conference of the Parties 26 (COP 26) en de VN Waterconferentie in 2023.
De gerealiseerde ontvangsten betroffen met name de  medegefinancierde
activiteiten betreffende de Kader Richtlijn Marien (KRM) vanuit het Europees 
Fonds voor Maritieme Zaken en Visserij (EFMZV) en bekostiging van de 
evaluatie van Partners voor Water door de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 51

4.2 Beleidsartikel 13 Bodem en Ondergrond
A. Algemene doelstelling
Een duurzaam en efficiënt beheer en gebruik van bodem en ondergrond. 
Het doel is de vraagstukken op het gebied van bodemkwaliteit, drinkwater­
voorziening, grondwater, bodemdaling, duurzaam bodembeheer in de 
landbouw, kabels en leidingen en bodemenergie in relatie met de 
maatschappelijke opgaven als energietransitie en klimaatadaptatie aan te 
pakken. Daarnaast is het beleid gericht op het tot stand brengen van een 
betrouwbare en betaalbare drink- en afvalwatervoorziening in Caribisch 
Nederland.
Het Rijk is enerzijds verantwoordelijk voor het systeem van wet- en 
regelgeving omtrent beheer en gebruik van bodem, ondergrond en water 
en stimuleert anderzijds de investeringen en de bescherming daarvan. 
Daardoor heeft de Minister van IenW een stimulerende en een regisserende 
rol.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Stimuleren
Voor het onderdeel Bodem en Ondergrond is de algemene doelstelling om 
te komen tot een duurzaam en efficiënt beheer en gebruik van bodem en 
ondergrond. De (Rijks)structuurvisie Ondergrond vormt een belangrijke 
basis voor het ordenen van activiteiten met betrekking tot bodem en 
ondergrond. De aanpak is onder meer beschreven in het Convenant Bodem 
en Ondergrond 2016–2020 en het Convenant Bodem en Bedrijven 2015. 
Het Rijk bevordert de investeringen in de kwaliteit van bodem en 
ondergrond door middel van:
• Het bevorderen van de duurzame kwaliteit van het doelmatig gebruik 
van het bodem- en watersysteem.
• Het Uitvoeringsprogramma van het Convenant Bodem en Ondergrond 
2016 ‒ 2020.
• Het efficiënt beschermen van drinkwaterbronnen door het landelijk 
faciliteren/stimuleren van de totstandkoming van gebiedsdossiers.
• Caribisch Nederland Afvalwatervoorziening Bonaire. Aanpassen van 
de Wet VROM BES en de Wet FIN-BES met als doel het mogelijk maken 
van het invoeren van een afvalwaterheffing en de verkoop van gezuiverd 
afvalwater voor irrigatie en daarmee, in combinatie met een subsidie, 
de exploitatiekosten van het afvalwaterbeheer te dekken.
Regisseren
De Minister van IenW heeft bij het onderwerp Bodem en Ondergrond een 
systeemverantwoordelijkheid voor het goed laten verlopen van processen 
op het gebied van duurzaam en efficiënt beheer en gebruik van bodem en 
ondergrond. De Minister van IenW is vanuit deze rolopvatting verantwoor­
delijk voor:
• De opname van de Wet bodembescherming in de Omgevingswet
• Het proces waarbij de decentrale overheden in staat worden gesteld om 
uiterlijk in 2030 de bodemverontreiniging-problematiek te beheersen
• De verdere ontwikkeling van regelgeving en kennis van de bodem en 
ondergrond. Deze ontwikkeling ondersteunt het beleid in relatie tot 
maatschappelijke opgaven en faciliteert de toepassing daarvan door 
de andere overheden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 53

2020/2021, 35420, nr. 25). De subsidies zijn verstrekt op basis van een 
wettelijke gepubliceerde grondslag, te weten Tijdelijke subsidieregeling 
drinkwater BES en rioolwaterzuiveringsinstallatie Bonaire.
Het doel van het beleidsartikel Bodem en Ondergrond is een duurzaam en 
efficiënt beheer en gebruik van bodem en ondergrond. Met de aanpak van 
de bodemproblemen met grote risico’s richting de omgeving zijn door de 
medeoverheden, zoals is vastgelegd in het Convenant Bodem en 
Ondergrond 2016-2020 (Stcrt. 2015, 14854) goede vorderingen gemaakt. 
Overheden zijn aan de slag gegaan met de inventarisatie van bronnen van 
PFAS in hun beheergebied (Monitoringsverslag UitvoeringsProgramma 
2019). In juli 2020 is het tweede geactualiseerde tijdelijk handelingskader 
PFAS gepubliceerd (Kamerstukken II, 2019/20, 35 334, nr. 116). Op basis van 
de meest recente wetenschappelijke inzichten kon een ruimere toepassing 
van PFAS-houdende grond en baggerspecie worden toegestaan dan in de 
voorgaande handelingskaders. Zo werd een toepassingswaarde voor 
vrijliggende diepe plassen geïntroduceerd en is het mogelijk om grond op 
dezelfde wijze als baggerspecie in oppervlaktewater toe te passen. 
Daarnaast is een landelijke achtergrondwaarde PFAS afgeleid, waardoor 
lokaal meer ruimte voor toepassingen kon ontstaan.
In het najaar van 2020 zijn de rapporten van Kuijken (evaluatie granuliet en 
kwalibostelsel, Kamerstukken II, 2020/21, 30 015, nr. 80) en Riedstra 
(evaluatie PFAS, Kamerstukken II, 2020/21, 35 334, nr. 123) naar de Tweede 
Kamer verzonden. Naar aanleiding van deze rapporten is er in 2020 een 
taskforce opgericht om te komen tot een plan van aanpak voor verbete­
ringen in het bodemstelsel. Ook is in 2020 gewerkt aan het komen tot een 
opvolging van het bodemconvenant Bodem en Ondergrond (2016-2020).
E. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 12 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 13 Bodem en Ondergrond (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 119.401 160.868 30.388 25.560 35.953 16.533 19.420 1
Uitgaven 114.623 136.527 22.459 34.025 35.188 30.784 4.404
13.01 Ruimtelijk 
8.261 10.786 8 0 0 0 0
Instrumentarium
13.01.01 Opdrachten 7.472 9.220 8 0 0 0 0
- Wabo 0 0 0 0 0 0 0
- Architectonisch Beleid 1.933 2.285 0 0 0 0 0
- Overige opdrachten 5.539 6.935 8 0 0 0 0
13.01.02 Subsidies 789 1.376 0 0 0 0 0
13.01.03 Bijdragen aan 
0 0 0 0 0 0 0
agentschappen
- Waarvan bijdrage aan 
0 0 0 0 0 0 0
agentschap RWS
13.01.04 Bijdragen aan 
0 190 0 0 0 0 0
medeoverheden
13.02 Geo-informatie 47.809 33.717 0 0 0 0 0
13.02.01 Opdrachten 3.087 5.329 0 0 0 0 0
13.02.02 Subsidies 10.571 1.967 0 0 0 0 0
- Basisregistraties
10.571 1.967 0 0 0 0 0
13.02.06 Bijdragen aan ZBO’s/
34.151 26.421 0 0 0 0 0
RWT’s
- Kadaster 34.151 26.421 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 55

Bedrijvenregeling voor meerjarige bodemsaneringsaneringen 
(€ 0,9 miljoen), subsidieaanvragen voor drink- en afvalwatervoorzie­
ningen Caribisch Nederland (€ 5,9 miljoen), aangegane meerjarenver­
plichtingen voor het uitvoeringsprogramma bodem voor ontwikkeling 
van kennis, informatie en regelgeving (€ 2,8 miljoen). Het restant van 
€ 0,4 miljoen wordt verklaard door RWS BOA.
2. De lagere realisatie van de uitgaven wordt hoofdzakelijk veroorzaakt 
door:
– overheveling van budget naar het meerjarenprogramma bodem ter 
financiering van bodemsaneringsprojecten die eerder aanvingen 
dan aanvankelijk begroot (€ 4,7 miljoen), zoals onder andere: Asbest 
in Overijssel, Griftpark in Utrecht en een stortwal in Arnhem.
– budgetoverheveling naar artikel 19 ten behoeve van bodemop­
drachten uitgevoerd door het RIVM (€ 1,2 miljoen)
– budgetoverheveling naar artikel 21 ten behoeve van bodemop­
drachten uitgevoerd door het Nederlands Normalisatie Instituut met 
betrekking tot normeringen (€ 0,2 miljoen)
– overboeking naar het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
ten behoeve van afdekking van eventuele schades die voortvloeien 
uit verruiming van de bestaande Borgstellingsregeling voor MKB-
kredieten als gevolg van de problemen in het kader van de PFAS-
problematiek (€ 1 miljoen). Het resterende saldo is overgeboekt naar 
artikel 11 met name ter financiering van Water Action Track 
(€ 0,6 miljoen).
– Tot slot was er sprake van een overschrijding omdat de uitvoering 
van kennisprojecten bij Rijkswaterstaat voorspoediger zijn verlopen 
en eerder zijn bekostigd dan werd ingeschat (€ 0,7 miljoen).
3. De hogere realisatie wordt voornamelijk veroorzaakt door onderuit­
putting op de budgetten voor subsidieaanvragen tot vaststelling op de 
bedrijvenregeling door provincies en gemeenten. Het budget werd 
afgeboekt in 2020 en ingezet voor het meerjarenprogramma bodem ter 
financiering van bodemsaneringsprojecten die eerder aanvangen dan 
begroot (onder andere in Overijssel, Utrecht en Arnhem). De middelen 
vloeien in 2024 en 2025 terug naar de bedrijvenregeling (€ 2,4 miljoen). 
Daarentegen was er sprake van overheveling van budget vanaf artikel 
11 naar artikel 13 wegens hogere uitgaven voor financiering van 
betrouwbaar en betaalbaar drinkwater en de zuivering van afvalwater in 
Caribisch Nederland, inclusief de financiering van coronamaatregelen 
(€ 5 miljoen), alsmede vanaf het apparaatsbudget op artikel 98 ten 
behoeve van subsidieverlening voor afvalwater van de rioolwaterzuive­
ringsinstallatie op Bonaire (€ 1 miljoen).
4. De hogere realisatie wordt voornamelijk verklaard door versnelde 
uitvoering van bodemsaneringsprojecten op het meerjarenprogramma 
bodem, te weten: asbest in Overijssel, Griftpark in Utrecht en een 
stortwal in Arnhem. Deze versnelde uitvoering kon worden uitgevoerd 
door onvoorziene lagere uitgaven op artikel 13.04 in verband met het 
vertraagde bodemsaneringsproject EMK Stormpolderdijkterrein te 
Krimpen a/d IJssel (€ 3,1 miljoen) door een vertraagde aanbestedings­
procedure en uitvoering van kennisprojecten (€ 1,6 miljoen) en lagere 
uitgaven vanuit de Bedrijvenregeling waarvoor voor een lager bedrag 
aan subsidieaanvragen werd ontvangen (€ 2,4 miljoen).
5. De lagere realisatie van € 1,1 miljoen wordt voornamelijk verklaard door 
een bijdrage van € 1,4 miljoen aan RWS voor de kosten die RWS maakt 
voor de transitie in het kader van de Omgevingswet aan de hand van 
een leer & ontwikkeltraject omgevingswet en de ontwikkeling van de 
aansluiting van RWS op het Digitaal Stelsel Omgevingswet (DSO).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 57

35 420, nr. 25 & 35420, nr. 105). Daarmee kon op Sint Eustatius en Bonaire 
het vaste tarief voor alle inwoners tijdelijk op 0 dollar worden gebracht, en 
kon op Saba de wateropslag vergroot worden zonder dat de kosten daarvan 
werden doorberekend aan de inwoners.
Afvalwatervoorziening is van belang voor de bescherming van het (marien) 
milieu. Voor de rioolwaterzuiveringsinstallatie (RWZI) op Bonaire is in 2020 
€ 2 miljoen aan subsidie verleend. De RWZI is essentieel om de afvalwater­
zuivering op het eiland op orde te houden. En de subsidie is nodig voor 
een sluitende exploitatie van de RWZI, waaraan ook de teruglevering van 
irrigatiewater en een afvalwaterheffing moeten gaan bijdragen.
13.04.03 Bijdragen aan agentschappen
Dit betreft een opdracht aan het agentschap RWS. Concreet gaat het hierbij 
om het verrichten van uitvoerende wettelijke taken op grond van de Wet 
bodembescherming en ondersteuning van de beleidsontwikkeling op het 
gebied van bodem en ondergrond.
13.04.04 Bijdragen aan medeoverheden
Het bodembeleid voor de periode 2016–2020 is opgenomen in het 
Convenant Bodem en Ondergrond 2016–2020. Dit convenant is ondertekend 
door het Rijk, het Interprovinciaal Overleg (IPO), de Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten (VNG) en de Unie van Waterschappen. Dit 
convenant vormt de basis voor het verstrekken van een bijdrage aan de 
andere overheden voor de financiering van de uitvoering van het 
convenant, inclusief de aanpak van verontreinigingen.
In het budget voor 2020 was voorzien voor knelpunten die kunnen ontstaan 
(artikel 11.4 Convenant Bodem en Ondergrond 2016–2020) en voor 
benodigde aanvullende financiële middelen voor individuele bevoegde 
overheden Wet Bodembescherming (Wbb) in verband met de uitvoering 
van het convenant (artikel 11.3 Convenant Bodem en Ondergrond 2016–
2020). Aanvullend zijn voor grote bodemsaneringsprojecten in Overijssel, 
Arnhem en Utrecht middels een specifieke uitkering (SPUK) aanvullende 
financiële middelen toegekend aan andere overheden zodat de uitvoering 
een vervolg kan hebben.
13.05.03 Bijdragen aan agentschappen
Dit betreft een bijdrage aan Rijkswaterstaat voor de kosten die het 
agentschap maakt voor de transitie in het kader van de Omgevingswet. 
Ontvangsten
Betreft de verhaalopbrengsten van door het Rijk voorgefinancierde bodem­
saneringen die verhaald zijn op de vervuiler.
4.3 Beleidsartikel 14 Wegen en Verkeersveiligheid
A. Algemene doelstelling
Het ministerie van IenW streeft ernaar om weggebruikers zo snel, veilig, 
betrouwbaar en duurzaam mogelijk van A naar B te laten reizen. Daarvoor 
worden verschillende instrumenten ingezet: regelgeving, investeringen, 
regisseren, uitvoering, organiseren en toezicht. IenW werkt toe naar een 
modern, schoon en goed functionerend verkeerssysteem en ontwikkelt 
een hoofdwegennet dat bijdraagt aan de economische en ruimtelijke 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 59

elektrisch rijden, verduurzaming van de logistiek en verduurzaming van 
personenmobiliteit. De reductiedoelstelling voor de sector Mobiliteit is 
de CO -uitstoot in 2030 met 7,3 Mton te beperken. Hierbij zijn investe­
2
ringen, kennis en kunde van meerdere partijen in de maatschappij nodig, 
waarbij de Minister een regierol vervult.
– Met stakeholders en gebruikers ontwikkelen van doelen en een heldere 
rol van de overheid bij de transitie naar nieuwe, «slimme», vormen van 
mobiliteit. Waar innovaties kunnen bijdragen aan de beleidsdoelen, 
wordt onderzocht of eventuele belemmeringen kunnen worden 
weggenomen en kansen kunnen worden verzilverd.
– Met betrekking tot slimme mobiliteit invulling geven aan de ambities in 
het regeerakkoord met betrekking tot het streven naar «Een slim en 
duurzaam vervoerssysteem waarvan de onderdelen naadloos op elkaar 
aansluiten». Hierbij ligt de focus op de volgende prioriteiten: infra­
structuur die toekomst vast is door bij ontwerp, aanleg en onderhoud 
van infrastructuur rekening te houden met zelfrijdende voertuigen en 
benodigde systemen in of langs de weg; (wettelijke) ruimte voor een 
nieuwe generatie voertuigen; het (veilig) gebruik van slimme technolo­
gieën en diensten; nieuwe mobiliteitsconcepten & Mobility as a service 
(MaaS); en het gebruik van data onder goede randvoorwaarden zoals 
privacy en security. Een voorbeeld van deze randvoorwaarden is het 
streven om overheidsinformatie over verkeer zoveel mogelijk via open 
data beschikbaar te stellen voor voertuigen, apps en reisplanners.
– De Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte (SVIR) en de gebiedsagenda’s 
vormen de kaders voor de bereikbaarheidsopgaven. Maatschappelijke 
en technologische ontwikkelingen maken een andere aanpak van deze 
bereikbaarheidsopgaven op (middel)lange termijn nodig én mogelijk. 
Voortbouwend op de ervaringen van het programma Meer Bereiken 
wordt deze andere aanpak in de praktijk vormgegeven. Uitgangspunten 
hierbij zijn een gelijkwaardige samenwerking tussen Rijk, medeover­
heden, bedrijfsleven en maatschappelijke partijen, het in samenhang 
bezien van bereikbaarheid met andere ruimtelijke opgaven (bijvoor­
beeld wonen, natuur, leefbaarheid, veiligheid) en het onderzoeken van 
een brede set oplossingsrichtingen (innoveren, informeren, in stand 
houden, inrichten en investeren).
– In het Strategisch Plan Verkeersveiligheid (SPV) 2030 wordt samen met 
de medeoverheden en maatschappelijke organisaties ingezet op een 
risico gestuurde aanpak. Op basis van een analyse van de belangrijkste 
risico’s worden op het niveau van het Rijk, de provincie en de gemeente 
uitvoeringsagenda’s opgesteld met de meest effectieve maatregelen om 
de verkeersveiligheid te verbeteren.
– Samen met (internationale) overheden en marktpartijen te werken aan 
de marktcondities ten behoeve van veiligheid, bereikbaarheid en 
economie in het wegvervoer. Denk daarbij aan regelgeving over oplei­
dingseisen, cabotage en maten en gewichten van het vrachtverkeer in 
Europa.
– Inzetten op verbeteren van data van verkeersongevallen en te 
onderzoeken hoe deze toe te passen in de risico gestuurde aanpak.
– In navolging van omringende landen invoeren van een vrachtwagen­
heffing. De netto-opbrengsten uit de heffing zullen in overleg met de 
sector worden teruggesluisd naar de vervoerssector door verlaging van 
de motorrijtuigenbelasting op vrachtauto’s en gelden voor innovatie in 
en verduurzaming.
– Aan de Nederlandse Emissieautoriteit (NEa) wordt opdracht gegeven 
voor de registratie van hernieuwbare energie voor het verkeer. De 
rapportage hierover ter controle van de duurzaamheid en de CO -
2
prestatie vormen onderdeel van de opdracht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 61

Geluid en luchtkwaliteit
Tabel 13 Indicator: Lokale luchtkwaliteit NO2 en geluidsknelpunten langs hoofdwegen waarvoor nog een 
saneringsplan moet worden opgesteld.
Streefwaarde 
2016 2017 2018 2019 2020 peildatum
0 knelpunten langs 
Lokale luchtkwaliteit NO2 0 0 0 0 n.n.b. rijkswegen
Geluidsknelpunten langs 
rijkswegen waarvoor nog een 0 knelpunten in 
8.300 5.550 5.500 5450 5400
saneringsplan moet worden 2023
vastgesteld
Bron: Monitoringsrapportage NSL 2020 | Rapport | Rijksoverheid.nl
Toelichting
Luchtkwaliteit
Langs het hoofdwegennet was de afgelopen jaren geen sprake van 
overschrijding van de normen voor luchtkwaliteit. De inzet is gericht op 
het voorkomen dat nieuwe knelpunten ontstaan en verbetering van lucht­
kwaliteit doorzet. De gegevens over 2020 waren nog niet beschikbaar ten 
tijde van het opstellen van dit jaarverslag. De informatie zal aan de Tweede 
Kamer worden aangeboden bij de begroting 2022.
Geluid
In 2020 zijn 68 objecten >65 dB gesaneerd. Het aantal te saneren woningen 
komt daarmee eind 2020 op 5.400. In de tabel is afgerond op 50-tallen om 
recht te doen aan de onzekerheden in de raming. In de begroting 2022 zal 
opnieuw een geactualiseerde raming worden opgenomen.
De genoemde getallen voor geluid betreffen het aantal objecten (met name 
woningen) met een geluidbelasting op de gevel boven de maximale waarde 
van 65dB, waarvoor nog een geluidsaneringsplan moet worden opgesteld. 
De peildatum van 2023 hangt samen met de hiervoor inmiddels in de Wet 
milieubeheer opgenomen einddatum voor het opstellen van een 
saneringsplan. Dan zijn namelijk middels een saneringsplan de geluids­
knelpunten geïnventariseerd en is er zicht op de volledigheid. In deze 
context is sprake van nul knelpunten als voor alle saneringsobjecten een 
saneringsplan is opgesteld. De termijn voor de uitvoering van de sanerings­
maatregelen wordt in de saneringsplannen vastgelegd en zoveel mogelijk 
gecombineerd met reguliere vervanging van het wegdek en eventuele 
wegaanpassingen. De feitelijke uitvoering zal dus ook grotendeels na 2023 
plaatsvinden.
Verkeersveiligheid
Tabel 14 Indicator: Ontwikkeling aantal verkeersslachtoffers
Basiswaarde Realisatie
2002 2016 2017 2018 2019 2020
Aantal verkeersdoden 1.066 629 613 678 661 n.n.b.
Ernstig verkeersgewonden 16.100 21.400 20.800 21.700 21.400 n.n.b.
Bronnen: . R-2020-27. (Kamerstukken II, 2018–2019, 29 398, nr. 638, bijlage 961963), SWOV (2020). De Staat van de 
Verkeersveiligheid 2020
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 63

Jaarlijks moeten brandstofleveranciers van met name wegvervoer een 
verplicht aandeel hernieuwbare energie realiseren binnen de wettelijke 
kaders. Dat is ook in 2019 gebeurd.
De gegevens over 2020 waren nog niet beschikbaar ten tijde van het 
opstellen van dit jaarverslag. De informatie zal aan de Tweede Kamer 
worden aangeboden bij de begroting 2022.
Tabel 16 Indicator: Ontwikkeling CO -emissie nieuwe personenauto’s in gram CO2 per kilometer
2
Streef­
waarde 
2005 2015 2010 2016 2017 2018 2019 2020 2021
EU 162,6 119,6 140,3 118,1 118,5 120,8 122,4 n.n.b.
1
(130,0) (95,0)
Nederland 169,9 101,2 135,8 105,9 108,3 105,5 100 n.n.b.
1 Norm
Bron: BOVAG RAI (2020) Average CO2 emissions new passenger cars in the EU, EEA (2020), Mobility in Figures 
Cars 2020-2021
Average CO2 emissions new passenger cars in the EU
Toelichting
De CO -uitstoot van nieuwe voertuigen in Nederland wordt jaarlijks 
2
gemonitord. De gemiddelde CO -uitstoot van nieuw verkochte voertuigen 
2
in Nederland is in de periode tussen 2010 en 2016 sterk gedaald, veel sterker 
dan in de rest van Europa. In 2016 en 2017 nam de uitstoot van nieuw 
verkochte personenauto’s in Nederland als enige lidstaat in de EU licht toe. 
Op 20 juni 2020 heeft het Europees Milieu Agentschap de voorlopige 
gegevens gepubliceerd voor de gemiddelde CO -uitstoot van nieuwe perso­
2
nenauto's die in 2019 in de EU, IJsland, Noorwegen en het Verenigd 
38
Koninkrijk (VK) zijn geregistreerd . In de EU, IJsland, Noorwegen en het VK 
is de CO -uitstoot van het nieuwe personenautopark tussen 2017 en 2019 
2
39
gestegen van 118,5 gram CO -/km naar 122,4 gram CO -/km . In Nederland 
2 2
was de gemiddelde uitstoot van nieuw verkochte personenauto’s in 2019 
40
met 100,0 gram CO -/km het laagste binnen de gehele EU . Nederland blijft 
2
daarmee ruim onder het Europese gemiddelde en kan nog steeds tot de 
kopgroep worden gerekend. Ook blijft het aantal elektrische voertuigen 
groeien. De lichte stijging in de voorbije jaren van de gemiddelde uitstoot 
van nieuw verkochte voertuigen in Nederland heeft meerdere oorzaken. Ten 
eerste worden er de laatste jaren grotere, zwaardere en minder zuinige 
voertuigen aangeschaft. Ten tweede zijn alle fiscale stimuleringsmaatre­
gelen van plug-ins afgeschaft waardoor de verkoop van deze zeer zuinige 
voertuigen is gedaald. Op Europees niveau is aan fabrikanten opgelegd om 
in 2021 een gemiddeld CO -uitstoot te realiseren van 95g/km. In 2025 moet 
2
de uitstoot met 15% zijn afgenomen, in 2030 met 37,5%. De gegevens over 
2020 waren nog niet beschikbaar ten tijde van het opstellen van dit 
jaarverslag. De informatie zal aan de Tweede Kamer worden aangeboden 
bij de begroting 2022.
38
 https://www.eea.europa.eu/highlights/average-co2-emissions-from-new-cars-vans-2019
39
 https://www.eea.europa.eu/data-and-maps/indicators/average-co2-emissions-from-motor-
vehicles/assessment-22
40
 https://bovagrai.info/auto/2020/en/7-sustainability-and-environment/7-10-average-co2-
emissions-new-passenger-cars/
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 65

De uitvoeringsagenda Stadslogistiek en de subsidieregeling emissieloze 
bestel- en vrachtauto’s hebben enige vertraging opgelopen. Er is gekozen 
voor zorgvuldigheid boven snelheid door, mede op basis van de uitkomsten 
van de MKB-impacttoets, nader in overleg te treden met MKB Nederland 
over een geleidelijk en evenwichtig ingroeipad van emissieloze bestel- en 
vrachtwagens, dat voor de bedrijven haalbaar en betaalbaar is. Begin 2021 
wordt de uitvoeringsagenda vastgesteld en treedt de subsidieregeling voor 
emissieloze bestelauto’s in werking.
Om tijdig de afgesproken emissiereducties te bereiken zet het kabinet 
verder in op hernieuwbare brandstoffen. Enerzijds via de bijmengver­
plichting in het kader van de Europese RED en anderzijds via het stimuleren 
van o.a. waterstoftankinfrastructuur. De realisatie van de 15 publieke water­
stoftankstations is door een verscheidenheid van oorzaken waaronder de 
COVID-pandemie nog niet gereed.
Tot slot worden in het kader van duurzame mobiliteit de actieve modali­
teiten zoals lopen en fietsen gestimuleerd. Om het coronavirus onder 
controle te krijgen, vraagt de Rijksoverheid sinds medio maart 2020 aan 
Nederlanders om zoveel mogelijk thuis te werken. Thuiswerken heeft een 
positieve uitwerking op de congestie en op het gebruik van de fiets. In het 
MIRT zijn afspraken gemaakt om de positieve effecten van meer 
thuiswerken op mobiliteit te bestendigen en op deze manier de spreiding 
van mobiliteit ook na de coronacrisis te blijven stimuleren.
In de Monitor Klimaatbeleid, een bijlage bij de Klimaatnota van het kabinet, 
staat de voortgang van het beleid en de afspraken in het Klimaatakkoord 
beschreven. In december 2020 heeft de Europese Raad haar goedkeuring 
verleend om de klimaatdoelstelling te verhogen naar ten minste 55% 
minder CO -uitstoot in 2030 (ten opzichte van 1990).
2
Verkeersveiligheid
De uitgangspunten voor het verkeersveiligheidsbeleids in 2020 waren de 
ambities in het Strategisch Plan Verkeersveiligheid (SPV). Het Landelijke 
Actieplan Verkeersveiligheid 2019 ‒ 2021 (LAP) bevat de maatregelen van 
de rijksoverheid voor de uitvoering van het SPV. In 2020 is hier verder 
uitvoering aan gegeven. Zo is onder meer ingezet op de verdere ontwik­
keling en ontsluiting van data zodat wegbeheerders meer inzicht hebben in 
de verkeersveiligheidsrisico’s, zijn pilots gestart voor veilig verkeer rondom 
scholen, is gewerkt aan een nieuw kader voor light electric vehicles (LEV) 
en is de MONO-zakelijk campagne opgezet. Over de voortgang van het SPV 
en LAP is de Tweede Kamer in mei en oktober 2020 geïnformeerd (Kamer­
stukken, 29298 nr. 827 en 29398 nr. 866).
Eind 2019 is voor de periode 2020-2030 is een investeringsbedrag van 
€ 500 miljoen (met aanvullende cofinanciering vanuit provincies, 
gemeenten en waterschappen) vrijgemaakt voor extra verkeersveiligheids­
maatregelen op lokale en regionale (fiets)wegen. In 2020 is de eerste 
tranche van de investeringsimpuls weggezet. Medeoverheden konden een 
aanvraag indienen voor een rijksbijdrage van 50% voor verkeersveiligheids­
maatregelen op het onderliggend wegennet, zoals de aanleg van oversteek­
plaatsen voor fietsers en voetgangers, het verbreden van fietspaden en de 
aanleg van rotondes. Meer dan 200 medeoverheden hebben hiervan 
gebruik gemaakt. In totaal is voor circa € 165 miljoen aan rijksbijdrage 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 67

slechts een aantal voorbeelden van concrete stappen en resultaten die gezet 
zijn op het gebied van smart mobility. Een uitgebreider overzicht vindt u in 
43
de recent gestuurde Tweede Kamerbrief inclusief bijbehorende brochure .
E. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 18 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 14 Wegen en Verkeersveiligheid (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 63.115 33.639 40.211 126.324 281.913 83.142 198.771 1
Waarvan 
31.000 31.000
garantieverplichtingen
Uitgaven 34.635 46.179 46.558 98.715 190.983 86.836 104.147
14.01 Netwerk 15.367 30.705 30.370 79.949 131.707 69.767 61.940
14.01.01 Opdrachten 11.025 24.066 18.271 24.500 27.088 42.474 ‒ 15.386 2
Beter Benutten 7.245 20.106 12.731 12.634 11.020 8.144 2.876
Reservering Klimaatakkoord ‒ ‒ ‒ ‒ 0 20.800 ‒ 20.800
Wegverkeersbeleid 2.754 3.324 3.994 2.151 2.108 4.931 ‒ 2.823
Duurzame Mobiliteit ‒ ‒ 699 5.444 5.377 6.641 ‒ 1.264
Verkeersemissies ‒ ‒ ‒ 1.760 1.220 ‒ 1.220
Smart Mobility ‒ ‒ ‒ 1.116 1.743 ‒ 1.743
Elektrisch vervoer ‒ ‒ ‒ 501 1.744 ‒ 1.744
Duurzame Logistiek ‒ ‒ ‒ ‒ 3.121 ‒ 3.121
Overige Opdrachten 1.026 636 847 894 755 1.958 ‒ 1.203
14.01.02 Subsidies 1.126 1.077 1.328 17.748 18.026 15.905 2.121 3
Duurzame Mobiliteit 0 0 0 15.982 16.587 15.305 1.282
Overige subsidies 1.126 1.077 1.328 1.766 1.439 600 839
14.01.03 Bijdragen aan 
3.216 5.562 7.217 19.041 22.238 11.188 11.050 4
agentschappen
Waarvan bijdrage aan RWS 3.216 5.562 7.217 11.025 11.241 6.641 4.600
Waarvan bijdrage aan RVO 0 0 0 4.313 6.966 1.136 5.830
Waarvan bijdrage NEa 0 0 0 3.703 3.601 3.143 458
Overige bijdragen aan 
‒ ‒ ‒ ‒ 268 162
agentschappen 430
14.01.04 Bijdrage aan 
‒ ‒ 3.554 18.460 0 63.316 5
medeoverheden 63.316
Bijdrage aan medeoverheden 
0 0 0 3.175 0 28.638
DuMo 28.638
Waarvan bijdrage aan 
‒ ‒ 3.554 15.285 13.500 0 13.500
Caribisch Nederland
Regionale bijdrage ‒ ‒ ‒ ‒ 21.178 ‒ 21.178
14.01.05 Bijdragen aan 
0 0 0 200 200 545
internationale organisaties 745
14.01.06 Bijdrage aan 
‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 294
ZBO's/RWT's 294
14.02 Veiligheid 19.268 15.474 16.188 18.766 25.089 17.069 8.020
14.02.01 Opdrachten 7.598 5.251 4.686 5.181 5.506 7.105 ‒ 1.599
Opdrachten 
0 0 4.686 5.181 7.105 ‒ 1.599
verkeersveiligheid 5.506
14.02.02 Subsidies 8.063 8.181 8.663 9.145 9.697 8.370 1.327
Waarvan Veilig Verkeer 
3.660 3.523 3.936 3.849 3.736 132
Nederland 3.868
Waarvan Stichting 
Wetenschappelijk Onderzoek 3.781 3.878 3.952 4.186 3.869 165
Verkeersveiligheid 4.034
43
 Kamerstukken II, 31305, nr. 322.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 69

om de bijdrage voor het testlab elektrisch vervoer die vanwege COVID-19 
is doorgeschoven naar latere jaren. Tevens is een aantal campagnes in 
het kader van de verkeersveiligheid vertraagd. Deze campagnes zullen 
in 2021 plaatsvinden.
De opdrachten voor het programma Intelligente Transportsystemen /
Innovatie (€ 2,8 miljoen) vielen daarentegen hoger uit dan initieel 
geraamd. De uitgaven voor duurzame logistiek (€ 3,1 miljoen) en voor 
elektrisch vervoer (€ 1,7 miljoen) zijn gefinancierd uit de Klimaatak­
koordmiddelen, maar waren nog niet apart genoemd in de Ontwerpbe­
groting. Het budget verkeersemissies is met € 1,2 miljoen verhoogd voor 
opdrachten aan TNO voor de uitvoering van steekproefcontroles.
3. De subsidie-uitgaven zijn € 2,1 miljoen hoger dan begroot. Dit wordt 
veroorzaakt door meeruitgaven in het kader van de subsidieregeling 
Liquefied Natural Gas (LNG) (€ 1,2 miljoen) en diverse kleinere subsidies 
(waaronder die voor Low Car diet) ( € 0,9 miljoen).
4. De bijdragen aan agentschappen zijn € 11,1 miljoen hoger uitgevallen. 
De hogere bijdrage aan RWS wordt verklaard door een grotere capaci­
teitsinzet vanwege de uitwerking van de beleidsdoelstellingen uit het 
Regeerakkoord op het gebied van het Hoofdwegennet (€ 4,6 miljoen). 
Daarnaast is een hogere bijdrage aan de RVO (€ 5,8 miljoen) verstrekt 
voor de uitvoering van diverse activiteiten uit de Klimaatenvelop, zoals 
Elektrisch Vervoer, duurzame energiedragers in mobiliteit-uitvoering en 
in het kader van Europese richtlijnen. Tot slot hebben er op diverse 
andere bijdragen mutaties plaatsgevonden voor een totaal van 
€ 0,7 miljoen.
5. De bijdragen aan medeoverheden zijn € 63,3 miljoen hoger uitgevallen 
dan geraamd. Ten eerste komt dat door de bijdragen aan Caribisch 
Nederland (€ 13,5 miljoen) voor gereserveerde Beheer- en Onderhouds­
middelen, een impuls voor Beheer en Onderhoud en een bedrag voor 
de wederopbouw Saba en St. Eustatius. Ten tweede zijn de kosten voor 
SmartWayz vergoed aan verschillende provincies en gemeenten 
(€ 21,0 miljoen). Ten derde is € 28,6 miljoen in het kader van duurzame 
mobiliteit uitgekeerd. Dit betreft € 14,3 miljoen voor de regionale aanpak 
laadinfrastructuur, € 1,5 miljoen voor waterstofbussen, en € 12,8 miljoen 
aan specifieke uitkeringen (waaronder MaaS). Tot slot hebben er op 
diverse andere bijdragen mutaties plaatsgevonden voor een totaal van 
€ 2,0 miljoen.
6. De realisatie op de bijdrage aan ZBO's en RWT's is € 8,1 miljoen hoger 
dan geraamd. Het gaat hier om een hogere bijdrage aan CBR voor o.a. 
het innovatieprogramma en de bijstelling van het tarief 2020 
(€ 5,5 miljoen). Verder is in het kader van gewijzigde regelgeving 
€ 2,1 miljoen aan het CBR overgemaakt. Aan de RDW is € 0,5 miljoen 
overgeboekt voor de Regeling in het kader van de tachograaf.
7. De hogere realisatie op het subsidiebudget van € 11,8 miljoen wordt 
veroorzaakt doordat de middelen voor de Subsidie Elektrische Perso­
nenauto's Particulieren (SEPP) begroot waren op een ander artikelon­
derdeel (€ 17,2 miljoen). Daartegenover staat dat een deel van deze 
middelen vervolgens niet zijn benut (€ 5,4 miljoen). Dit wordt met name 
veroorzaakt door een hoger aantal aanvragen met een private lease-
karakter dan voorzien. Deze aanvragen kennen een ander betaalritme 
dan particuliere aanvragen. Dit zal in latere jaren tot uitgaven leiden.
8. De hogere bijdragen aan medeoverheden (€ 22,3 miljoen) zijn 
overgeboekt vanuit het Infrastructuurfonds uit het budget Slimme 
Duurzame Mobiliteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 71

een aantal structurele bijdragen op dit artikelonderdeel verantwoord, 
bijvoorbeeld de betaling aan de gezondheidsraad voor geschiktheidseisen 
aan bestuurders.
14.02.02 Subsidies
In 2020 zijn subsidies verstrekt aan maatschappelijke organisaties Veilig 
Verkeer Nederland (VVN), Team Alert, kennisnetwerk Startakkoord 
Strategisch Plan (SPV) en de Stichting Wetenschappelijk Onderzoek 
Verkeersveiligheid (SWOV).
14.02.03 Bijdragen aan agentschappen
In het kader van het Beleidsondersteuning en Advies (BOA) protocol met 
RWS zijn afspraken gemaakt over beleidsondersteuning en -advisering, die 
RWS uit heeft uitgevoerd in opdracht van de beleids-DG’s. Door middel van 
de agentschapsbijdrage is capaciteit hiervoor bij RWS ingezet.
14.02.05 Bijdragen aan internationale organisaties
In 2020 is de contributiebijdrage aan de Europese NCAP (New Car 
Assesment Programme) voldaan. Om gedragsbeinvloeding te bereiken 
wordt onder meer het Meerjarenprogramma Campagnes Verkeersvei­
ligheid uitgevoerd.
14.02.06 Bijdrage aan ZBO's en RWT's
Ingevolge de Regeling Maatregelen Rijvaardigheid en Geschiktheid (RMRG) 
ontvangt het Centraal Bureau Rijvaardigheidsbewijzen (CBR), een RWT die 
per 1 januari 2017 is herzien. Vanaf 2017 vindt voor de vorderingenonder­
zoeken (medisch en rijvaardigheid) nog een gedeeltelijke vergoeding plaats 
(Kamerstukken II 2016–2017, 29 398, nr. 529). Het resterende bedrag wordt 
doorberekend aan de burger waarbij het vorderingenonderzoek moet 
plaatsvinden. Incidentele werkzaamheden voor ZBO en RWT’s komen 
eveneens ten laste van deze post. Hiervoor vonden incidentele overboe­
kingen plaats vanuit opdrachtenbudgetten.
Garantstelling aan het CBR
Aan het Centraal Bureau voor de afgifte van Rijvaardigheidsbewijzen is in 
2020 een garantie verleend van € 27 miljoen voor de verhoging van het 
rekening-courant krediet.
14.03 Slimme en Duurzame mobiliteit
Dit artikelonderdeel is geïntroduceerd bij de Ontwerpbegroting 2021 (en 
verwerkt in tweede suppletoire begroting 2020) en bevat voornamelijk de 
budgetten voor duurzame mobiliteit (met name Klimaatakkoord-middelen) 
en de activiteiten voor intelligente transportsystemen. Hiertoe zijn 
budgetten op 14.01 die betrekking hebben op slimme en duurzame 
mobiliteit overgeheveld naar het nieuwe artikelonderdeel 14.03 Slimme en 
duurzame mobiliteit.
14.03.01 Opdrachten
Het ministerie van IenW heeft uitvoerings- en onderzoeksopdrachten 
gegeven in het kader van de beleidsterreinen duurzame mobiliteit en 
opdrachten betreffende diverse onderzoeken. De uitgaven voor de diverse 
programma’s bestonden o.a. uit onderzoeken, communicatie, monitoring 
en evaluatie, gedrag- en vraagbeïnvloeding, meerjarenprogramma MIRT en 
Intelligente Transport Systemen (ITS).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 73

Spoorketen. De huidige begrotingsindeling sluit hier niet op aan, omdat er 
sprake is van een apart artikel voor Openbaar Vervoer en een apart artikel 
voor Spoor. Daarom heeft IenM bij Eerste suppletoire 2016 aangekondigd 
om bij Begroting 2017 de artikelen samen te voegen tot één nieuw artikel 
16 Openbaar Vervoer en Spoor. Hiertoe wordt de naam en algemene 
doelstelling van artikel 16 aangepast van «Spoor» naar «Openbaar Vervoer 
en Spoor». Artikel 15 OV-keten wordt geschrapt en zal opgaan in het nieuwe 
artikel 16 Openbaar Vervoer en Spoor. Met dit integrale artikel wordt beoogd 
de samenhang tussen de artikelen te benadrukken. De samenvoeging is 
gemeld aan de Tweede Kamer middels een brief (Kamerstukken II 2015–2016 
34 300, nr. 73).
Hieronder is de budgettaire tabel van artikel 15 OV-keten opgenomen. Door 
de samenvoeging van de beleidsartikelen 15 en 16 heeft deze alleen nog 
betrekking op de jaren 2016 en daarvoor. Voor de jaren 2017 en verder wordt 
verwezen naar artikel 16 Openbaar Vervoer en Spoor.
B. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 22 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 15 OV-keten (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 5.566 0 0 0 0 0 0
Uitgaven 4.745 0 0 0 0 0 0
15.01 OV-keten 4.745 0 0 0 0 0 0
15.01.01 Opdrachten 3.165 0 0 0 0 0 0
15.01.02 Subsidies 782 0 0 0 0 0 0
15.01.03 Bijdrage aan agentschappen 798 0 0 0 0 0 0
-waarvan bijdrage aan RWS
798 0 0 0 0 0 0
Ontvangsten 6.207 0 0 0 0 0 0
4.5 Beleidsartikel 16 Openbaar Vervoer en Spoor
A. Algemene doelstelling
Om ervoor te zorgen dat reizigers veilig, betrouwbaar en betaalbaar kunnen 
reizen van A naar B ontwikkelt, beheert en stuurt IenW de benutting van 
de hoofdspoorweginfrastructuur aan en stelt zij decentrale overheden in 
staat het Openbaar Vervoer buiten de hoofdspoorweginfra-structuur hiertoe 
te ontwikkelen, te beheren en te benutten. Daarbij zorgt IenW tegelijkertijd 
dat verladers van goederen over het spoor de trein in toenemende mate als 
een aantrekkelijke vervoersoptie beschouwen.
IenW zet in op een hoofdspoorweginfrastructuur en Openbaar Vervoer dat 
bijdraagt aan de economische en ruimtelijke ontwikkeling van Nederland, 
aan het behalen van de milieunormen en de sociale functie van het 
Openbaar Vervoer. Om deze doelen, die ook beschreven staan in de Lange 
Termijn Spooragenda deel 2 (Kamerstukken II 2013/14, 29984, nr. 474), te 
behalen werkt IenW samen met medeoverheden, bedrijfsleven en 
maatschappelijke organisaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 75

Overwegen, het programma niet-actief beveiligde overwegen (nabo), 
het STS-verbeterprogramma (reductie stop tonend sein passages), 
suïcidepreventie en externe veiligheid langs het spoor en bij emplace­
menten.
Ten slotte is de Minister verantwoordelijk voor het toezicht op en de 
handhaving van (een deel van) de wet- en regelgeving door de ILT op dit 
beleidsterrein (zie beleidsartikel 24 Handhaving en Toezicht).
C. Indicatoren en Kengetallen
Hieronder staan de beleidsmatige indicatoren en kengetallen voor 
Openbaar Vervoer en Spoor.
In productartikel 13 Spoorwegen van het Infrastructuurfonds zijn de aan dit 
beleidsartikel gerelateerde productindicatoren en/of -kengetallen 
opgenomen.
Tabel 23 Kengetal: Klanttevredenheid regionaal openbaar vervoer (tot en met 2017)
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Algemeen Oordeel 7,4 7,4 7,5 7,5 7,6 7,8
Informatie en Veiligheid 7,6 7,6 7,6 7,7 7,8 7,9
Rijcomfort 7,4 7,5 7,5 7,6 7,6 7,6
Tijd en doorstroming 6,8 6,8 6,9 7,0 7,0 7,2
Prijs 6,2 6,3 6,4 6,6 6,6 6,7
Bron: CROW/KpVV - Klantenbarometer 2017 (Resultatenonderzoek OV-Klantenbarometer 2017 - CROW)
Tabel 24 Kengetal: Klanttevredenheid regionaal openbaar vervoer (2018 en verder)
2018 2019 2020
Hoofd­ Hoofd­ Hoofd­
Regionaal railnetNederlandRegionaal railnetNederlandRegionaal railnetNederland
Totaaloordeel 7,7 7,6 7,7 7,9 7,8 7,8 ‒ ‒ ‒
1
Cluster 1 Veiligheid 8,1 8,1 8,1 8,2 8,2 8,2 ‒ ‒ ‒
2
Cluster 2 Snelheid 7,4 7,4 7,4 7,6 7,7 7,6 ‒ ‒ ‒
3
Cluster 3 Gemak 7,3 7,5 7,4 7,5 7,6 7,6 ‒ ‒ ‒
4
Cluster 4 Comfort 7,9 7,8 7,9 8,0 8,0 8,0 ‒ ‒ ‒
5
Cluster 5 Beleving 7,2 7,1 7,2 7,4 7,3 7,4 ‒ ‒ ‒
1 Veiligheid: veiligheid rit, algemeen, halte/station.
2 Snelheid: frequentie, overstaptijd, reissnelheid, punctualiteit.
3 Gemak: gebruiksgemak ov-kaart, vervoersbewijs kopen, info halte, informatie rit, info vertragingen.
4 Comfort: klimaat, instappen, zitplaats, overlast, rijstijl.
5 Beleving: inrichting, netheid, klantvriendelijkheid, geluid.
Bron: CROW/KpVV - Klantenbarometer 2019 (Bibliotheek Verkeer en Vervoer - CROW)
Toelichting
De OV-Klantenbarometer is het klanttevredenheidsonderzoek voor het 
openbaar vervoer. De OV-Klantenbarometer 2018 is geheel vernieuwd ten 
opzichte van de vorige edities. De onderwerpen zijn opnieuw geclusterd en 
de hoofrailnetconcessie is aan het onderzoek toegevoegd, conform Motie 
Dik-Faber. Bovendien hebben in 2018 vier metingen plaatsgevonden. In de 
vorige edities was dit één meting in het najaar. In 2018 is daarom een nieuwe 
reeks gestart, waarbij ook de sociale veiligheid van reizigers wordt 
meegenomen. Door deze nieuwe meetmethode is het niet mogelijk de 
cijfers over 2018 te vergelijken met de cijfers over de jaren daarvoor. Volle­
digheidshalve zijn bij deze verantwoording zowel de reeks 2015–2017 
volgens de oude meetmethode als de gegevens vanaf 2018 volgens de 
nieuwe methode gepresenteerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 77

De gegevens over 2020 waren nog niet beschikbaar ten tijde van het 
opstellen van dit jaarverslag. De informatie zal, anders gepresenteerd, 
worden aangeboden bij de begroting 2022.
Tabel 26 Kengetal: Sociale veiligheid NS
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Klantoordeel sociale veiligheid 80,1% 87,1% 88,0% 90,0% 90,0% ‒
Bron: NS Jaarverslag 2019 (NS - NS 2019)
Toelichting
Het veiligheidsgevoel van reizigers op stations en in de trein is in 2019 
stabiel gebleven: 90% van de reizigers geeft een 7 of hoger. Er zijn verschil­
lende maatregelen genomen om de sociale veiligheid te bestendigen en 
waar mogelijk te verbeteren. Zo zijn bijvoorbeeld camera’s, Veiligheid & 
Service-personeel en particuliere beveiligers ingezet op stations waar 
reizigers zich onveilig voelen en waar sprake was van criminaliteit of 
overlast.
Zoals op 16 oktober 2020 aan de Tweede Kamer gemeld is NS vanaf maart 
gestopt met het ophalen van gegevens in treinen door middel van 
enquêteurs in verband met het Coronavirus. Als gevolg daarvan bevat de 
verantwoording van NS over 2020 geen cijfers voor onder andere de 
prestatie-indicatoren Algemeen klantoordeel en Klantoordeel sociale 
veiligheid in de trein en op het station (Kamerstukken II, 2020/21, 29984, Nr. 
904).
Tabel 27 Indicator: Reizigerspunctualiteit en Algemeen klantoordeel
Streef­
Bodemwaarde waarde
1
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 20202015-2019 2019
2
Reizigerspunctualiteit 5 minuten Hoofdrailnet 90,0% 90,5% 91,0% 90,6% 91,6% 92,6% 92,6% 93,5% 88,9% 91,1%
3
Algemeen klantoordeel 75% 75% 74% 77% 80% 86% 89% ‒ 74% 80%
1 Met ingang van de huidige vervoerconcessie is de systematiek van jaarlijks veranderende grenswaarden gewijzigd in een systematiek van bodem- en streefwaarden. De 
bodemwaarde is de waarde waaronder NS niet mag presteren op straffe van een boete. De streefwaarde voor 2019 werkt met een bonus/malus-regime, waardoor er zowel 
een positieve als een negatieve prikkel is om de gewenste verbetering van de prestaties te realiseren. Voor elke prestatie-indicator geeft NS in het vervoerplan een zogeheten 
progressiewaarde voor het betreffende jaar waar de ambitie in zit. Progressiewaarden en realisaties moeten tezamen over het geheel gezien progressie tonen richting 
de streefwaarden voor 2019. In de midterm review die in 2020 is uitgevoerd, is gekeken naar een nieuwe bodem-, progressie en streefwaarde voor de periode 2021-2024.
2 De indicator Reizigerspunctualiteit laat het percentage reizigers zien voor wie de treinreis qua reistijd is geslaagd. Dat wil zeggen dat de trein daadwerkelijk gereden heeft, 
bij aankomst minder dan 5 minuten vertraging had en de voor de overstappers geplande aansluiting is gehaald.
3 Het Algemeen klantoordeel geeft het percentage reizigers dat het reizen per trein op het hoofdrailnet met een zeven of hoger waardeert.
Bron: NS Jaarverslag 2020 (NS - NS 2020)
NS geeft in haar jaarverslag 2020 aan dat de prestatie-indicatoren dit jaar 
een beperkte waarde hebben als weerspiegeling van de inzet en prestaties. 
Vanaf het moment dat NS een basisdienstregeling is gaan rijden, laat de 
reizigerspunctualiteit relatief hoge scores zien. NS geeft aan dat eventuele 
vertragingen makkelijker konden worden ingelopen en er minder sprake 
was van vervolgvertraging. Ook spitsvorming en de bijbehorende presta­
tiedips namen af. Na de opschaling van de treindienst in de tweede helft van 
2020 bleven de punctualiteitscijfers hoog, al werden ze op sommige 
momenten gedrukt door bijvoorbeeld de hittegolf in augustus, enkele grote 
incidenten en stormdagen.
Zoals 16 oktober 2020 aan de Tweede Kamer gemeld is NS vanaf maart 
gestopt met is het ophalen van gegevens in treinen door middel van 
enquêteurs in verband met het Coronavirus. Als gevolg daarvan bevat de 
verantwoording van NS over 2020 geen cijfers voor onder andere de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 79

De gegevens over 2020 waren nog niet beschikbaar ten tijde van het 
publiceren van dit jaarverslag. Een deel van deze informatie zal, anders 
gepresenteerd, worden aangeboden bij het jaarverslag 2021.
Tabel 29 Kengetal: Aantal treinbewegingen goederentreinen per week
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Betuweroute (Meteren-
1
Valburg) 410 480 440 390 480 410 430 430
Zevenaar grens 490 540 470 400 470 400 410 400
waarvan Betuweroute 410 480 440 380 460 390 400 390
Oldenzaal grens 70 60 100 130 110 120 120 130
Venlo grens 240 190 270 310 240 320 340 310
Maastricht grens 30 30 30 40 50 50 40 30
Roosendaal grens 110 110 130 140 150 160 170 180
1 De gerealiseerde cijfers in 2017, 2018 en 2019 zijn gecorrigeerd t.o.v. het gepubliceerde cijfer in het jaarverslag 2019 om overeen te komen met de ProRail-rapportage 
Ontwikkeling spoorgoederenverkeer in Nederland 2020.
Bron: ProRail Operatie, VL/PAB en ProRail Vervoer en Dienstregeling PV/POV
Toelichting
In deze tabel staan de aantal goederentreinen per week (52 weken/jaar) per 
grensovergang in beide richtingen (som van beide richtingen; afgerond op 
tientallen).
Het spoorgoederenverkeer van, naar, binnen en door Nederland nam in 
2020 af met ongeveer vijf procent, in vergelijking met 2019. De belangrijkste 
verklaring hiervoor is de coronacrisis. Het jaar 2020 is dan ook een jaar met 
twee gezichten: een sterke terugval door corona in het tweede kwartaal, na 
een ‘goed’ eerste kwartaal. In het laatste kwartaal is een sterk herstel 
zichtbaar. Oktober was zelfs de drukste maand ooit gemeten in het aantal 
treinen op de Nederlands-Duitse grens.
Ondanks de coronacrisis reden er in heel 2020 meer containertreinen dan 
in 2019. Enkel in de maanden mei en april reden er minder containershuttles 
van en naar Nederland. Tijdens de lockdown in verschillende landen was er 
ook genoeg ruimte voor goederentreinen op het spoor. Dat was een gevolg 
van de afname van het aantal reizigerstreinen.
D. Beleidsconclusies
De uitbraak van de Coronapandemie dit jaar heeft impact gehad op een 
aantal onderdelen van het beleid en de begroting van dit beleidsartikel. 
Desondanks waren het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende 
resultaten grotendeels conform de verwachting en zoals vermeld in de 
begroting 2020.
De Coronacrisis heeft grote impact gehad op het openbaar vervoer en spoor, 
waar het verzoek van het kabinet aan de sector was om een volwaardige 
dienstregeling aan te bieden, terwijl de reizigersaantallen en dus de 
inkomsten nog beperkt zijn. Daarom heeft het kabinet besloten tot een 
beschikbaarheidsvergoeding (BVOV) in 2020 van ongeveer €1,5 miljard voor 
al het openbaar vervoer onder een concessie (gebiedsconcessies, lijncon­
cessies en lijnovereenkomsten) in Nederland. Bij de ontwerpbegroting 2021 
is de Kamer tevens geïnformeerd over de BVOV 2021.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 81

Vastgestelde 
Realisatie Verschil
Begroting
- Waarvan bijdrage aan KNMI 44 44 45 45 46 45 1
- Waarvan bijdrage aan RWS 0 868 891 919 832 895 ‒ 63
- Waarvan bijdrage RVO OVS 
0 0 0 0 0 43
ERTMS 43
16.01.04 Bijdragen aan 
2.252 2.297 2.349 2.719 9.973 2.350 7.623 3
medeoverheden
- CLU Betuweroute en HSL 2.252 2.297 2.349 2.719 2.485 2.350 135
- Bijdrage medeoverheden 
0 0 0 0 7.488 0 7.488
OVS
16.01.05 Bijdragen aan 
71 80 71 72 73 100 ‒ 27
internationale organisaties
16.02 Maatregelenpakket 
0 0 0 0 966.762 0 966.762
OVS
16.02.02 
Beschikbaarheidsvergoeding 0 0 0 0 966.762 0 966.762 4
OV-sector
- Subsidies 0 0 0 0 966.762 0 966.762
Ontvangsten 3 3.497 375 249 597 0 597
F. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van financieel instrument en de verplich­
tingen een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de 
begroting en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting 
‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De oorzaak van de hogere verplichtingenrealisatie ligt voornamelijk bij 
de verstrekking van de Beschikbaarheidsvergoeding voor het Openbaar 
Vervoer in 2020 (€ 1,2 miljard) en bij de meerjarige verstrekking van de 
specifieke uitkeringen aan de provincies Groningen en Friesland 
(€ 19 miljoen).
2. De oorzaak van de lagere realisatie op het financiële instrument 
opdrachten 16.01.01 wordt voornamelijk veroorzaakt door de jaarlijkse 
overboeking naar EZK voor de uitvoering van de toezichtstaken van de 
ACM op het gebied van de spoorwegwet (€ 1,5 miljoen) en op het gebied 
van de wet personenvervoer (€ 0,2 miljoen). Het restant is het saldo van 
meerdere kleinere interne overboekingen (€ 0,2 miljoen).
3. De oorzaak van de hogere realisatie op het financiële instrument 
bijdragen aan medeoverheden 16.01.04 wordt veroorzaakt door de 
verstrekking van de specifieke uitkeringen aan de provincies Groningen 
en Friesland voor respectievelijk het Regionaal Economisch Programma 
e 
(€ 5,1 miljoen) en de Rijksbijdrage Wunderline (€ 1,7 miljoen), en de 4
trein Sneek-Leeuwarden (€ 0,7 miljoen). Daarnaast is de CLU bijdrage 
geindexeerd (€ 0,1 miljoen).
4. De oorzaak van de realisatie op het financiële instrument maatregelen­
pakket OVS 16.02.02 is volledig toe te wijden aan de Beschikbaarheids­
vergoeding voor het Openbaar Vervoer (€ 966,8 miljoen). Bij de eerste 
suppletoire begroting is er € 1,5 miljard beschikbaar gesteld, waarvan 
uiteindelijk € 966,8 miljoen tot betaling is gekomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 83

16.01.04 Bijdrage medeoverheden
Dit betreft een jaarlijkse bijdrage voor de Complete Lijn Uitschakeling 
(waarbij bijvoorbeeld bij een incident een tracé als geheel wordt uitge­
schakeld) en de inzet van de 25kV Spanningstester (CLU+) op de 
Betuweroute en HSL in het kader van de daartoe gesloten overeenkomst 
met de betrokken Veiligheidsregio’s.
Daarnaast werd er in 2020 een specifieke uitkering verstrekt aan de 
provincie Groningen omtrent Het Economisch Programma en de Rijksbij­
e
drage Wunderline en aan provincie Friesland omtrent de 4 trein Sneek-
Leeuwarden.
16.01.05 Bijdragen aan internationale organisaties
Dit betreft een bijdrage aan de Organisation pour les Transports Internati­
onaux Ferroviaires (OTIF). Deze internationale organisatie richt zich vooral 
op het creëren van een uniform rechtssysteem voor het vervoer van 
passagiers en vracht per rails.
16.01.10 Leningen
Onderdeel van het maatregelenpakket OVS ten tijde van de COVID-19 
pandemie zijn de leningen die verstrekt zijn aan de rederijen ‘Terschellinger 
Stoomboot Maatschappij (TSM)’ en ‘Wagenborg Passagiersdiensten 
(WPD)’. Respectievelijk zijn er leningen van € 3 miljoen en € 1 miljoen 
verstrekt. Voor beide leningen geldt dat deze terugbetaald zijn in 2020.
16.02 Maatregelenpakket OVS
16.02.02 Beschikbaarheidsvergoeding OV-sector
Dit betreffen de middelen die beschikbaar zijn gesteld voor de verstrekking 
van de Beschikbaarheidsvergoeding voor het Openbaar Vervoer.
H. Extracomptabele verwijzingen
Tabel 31 Extracomptabele verwijzing naar artikel 13 Spoorwegen van het Infrastructuurfonds (x € 1.000)
2020
Bijdrage uit artikel 26 van Hoofdstuk XII aan artikel 13 Spoorwegen van het Infrastructuurfonds 1.813.852
Andere ontvangsten van artikel 13 Spoorwegen 234.471
Totale uitgaven op artikel 13 Spoorwegen 2.048.323
Waarvan
1.506.274
13.02 Beheer onderhoud en vervanging
13.03 Aanleg 377.159
13.04 Geïntegreerde contractvormen/PPS 154.900
9.990
13.07 Rente en aflossing
13.08 Investeringsruimte 0
Tabel 32 Extracomptabele verwijzing naar artikel 14 Regionaal, lokale infrastructuur van het Infrastructuurfonds 
(x € 1.000)
2020
Bijdrage uit artikel 26 van Hoofdstuk XII aan artikel 14 Regionaal, lokale infrastructuur van het Infrastructuurfonds 87.247
Andere ontvangsten van artikel 14 Regionaal, lokale infrastructuur 0
Totale uitgaven op artikel 14 Regionaal, lokale infrastructuur 87.247
Waarvan
14.01 Grote regionaal/lokale projecten 61.843
0
14.02 Regionale Mob. Fondsen
14.03 RSP-ZZL: Pakket Bereikbaarheid 25.404
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 85

– Daarnaast wordt mede vanuit het oogpunt van verbetering van het 
milieu en van de kwaliteit van de leefomgeving de innovatie en de 
transitie naar een duurzame luchtvaart bevorderd.
– IenW zorgt voor de regelgeving op het gebied van marktordening, 
passagiersrechten, veiligheid, milieu en security. Veel van deze 
regelgeving komt in internationaal of Europees kader tot stand. In deze 
kaders levert Nederland een actieve bijdrage gericht op de Nederlandse 
belangen.
– De Minister richt zich nationaal en internationaal op het veiligstellen en 
verbeteren van de inrichting, het beheer en het gebruik van het luchtruim 
en op de verbetering van de prestaties van Luchtverkeersleiding 
Nederland en het Maastricht Upper Area Control Centre, een inten­
sievere samenwerking tussen civiele en militaire luchtverkeersleidings­
organisaties (co-locatie) en een betere samenwerking van internationale 
luchtverkeersleidingsorganisaties binnen het Functional Airspace Block 
Europe Central (FABEC).
– De Minister geeft zoveel mogelijk ruimte voor ondernemerschap, met 
een maximaal beroep op de eigen verantwoordelijkheid van het bedrijfs­
leven voor duurzaamheid en voor een permanente verbetering van de 
veiligheid middels introductie van veiligheidsmanagement en toezicht 
gebaseerd op risico’s en veiligheidsprestatie.
– De Minister richt zich op het veilig stellen van voldoende nationale lucht­
havencapaciteit en geeft invulling aan de wettelijke taken en verplich­
tingen ten aanzien van inrichting en gebruik van luchthavens en de 
omgeving.
– Voorts zet de Minister in op een intensivering en stroomlijning van de 
inspanningen van alle overheden, belangenorganisaties en sectorpar­
tijen betrokken bij bovenstaande beleidsopgaven.
– Tevens draagt de Minister zorg voor een actieve inzet van Nederland in 
internationale gremia waar discussies worden gevoerd en besluiten 
worden genomen die van invloed zijn op het Nederlandse 
(mainport)beleid, zoals in de Europese Raad van Transportministers.
– Het behalen van de doelstelling hangt af van de betrokkenheid van en 
samenwerking met andere overheden en het bedrijfsleven. Daarnaast 
spelen het innovatieve vermogen van en technologische ontwikkelingen 
in de luchtvaartsector, de internationale ontwikkelingen en ontwikke­
lingen in internationale organisaties (EU, Eurocontrol, EASA, ICAO, e.a.) 
een rol alsmede economische ontwikkelingen in Nederland.
Ten slotte is de Minister verantwoordelijk voor het toezicht op en de 
handhaving van (een deel van) de wet- en regelgeving door de ILT op dit 
beleidsterrein (zie beleidsartikel 24 Handhaving en Toezicht).
C. Indicatoren en Kengetallen
Tabel 35 Indicator: Creëren van luchthavencapaciteit Schiphol
Basiswaarde Realisatie Streefwaarde
2009 2016 2017 2018 2019 2020 2020
Gerealiseerde vliegtuigbewegingen t.o.v 
plafond 500.000 390.000 479.000 497.000 499.446 497.303 227.317 500.000
78% 96% 99% 99% 99% 44% 100%
Bron realisatie: https://www.schiphol.nl/nl/schiphol-group/pagina/verkeer-
en-vervoer-cijfers Bron streefwaarde: (Kamerstukken II 2014–2015 34 098, nr. 
1–3).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 87

Op 31 december 2019 liep de burgermedegebruiksvergunning af op basis 
waarvan Eindhoven Airport voor de jaren 2016 tot en met 2019 gebruik kon 
maken van de militaire luchthaven Eindhoven (Stcrt. 2015, 47829). Met die 
vergunning werd de volledige ruimte van 25.000 extra civiele vliegtuigbe­
wegingen aan Eindhoven Airport vergund. Als gevolg van de uitvoering van 
het advies van de heer Pieter van Geel ‘Opnieuw verbonden’ ten aanzien 
van de korte termijn is voor de gebruiksjaren 2020 en 2021 op 20 december 
2019 een nieuwe burgermedegebruiksvergunning door de staatssecretaris 
van Defensie in overeenstemming met de minister van IenW aan Eindhoven 
Airport afgegeven (Stcrt. 2019, 71975 en Kamerstukken II 
2019-2020, 31 936, nr. 713). Voor deze twee jaren wordt in plaats van de 
volledige civiele geluidsruimte een maximum aantal vliegtuigbewegingen 
van 41.500 vergund en ook zijn de geplande vluchten na 23:00 uur vanaf 
25 oktober 2020 niet meer toegestaan.
Ten behoeve van de uitbreiding van Lelystad Airport heeft het kabinet een 
Luchthavenbesluit vastgesteld dat op 1 april 2015 in werking is getreden met 
een voorziene uitbreiding van de luchthaven voor groot commercieel 
verkeer: gefaseerd naar maximaal 45.000 vliegtuigbewegingen. Tot de 
herziening van het luchtruim is dit aantal maximaal 10.000 vliegtuigbewe­
gingen. Alle betrokken overheden en marktpartijen werken met volle inzet 
aan ingebruikname van de luchthaven. Op 31 maart 2020 is de Tweede 
Kamer bij brief geïnformeerd dat de openingsdatum van Lelystad Airport 
voor groot commercieel verkeer is uitgesteld (Kamerstukken II 2019-2020, 
31 639, nr. 732).
Tabel 37 Indicator: Positie in de ranglijst o.b.v. aeronautical kosten (luchthavengelden, ATC-heffingen, 
overheidsheffingen) van hoog (positie 1) tot laag (positie 10)
Ranglijst kostenniveau (van Streefwaarde 2016 
hoog naar laag) Realisatie 2016 Realisatie 2017 Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 e.v.
London Heathrow (LHR) 1 1 1 1 1
Parijs (CDG) 4 4 4 4 5
Frankfurt (FRA) 2 2 2 2 2
Gatwick 3 3 5 5 3
Schiphol 9 10 10 10 9 < LHR, FRA, CDG
Zürich 5 5 6 6 6
München 6 6 3 3 4
Brussel 8 8 7 7 8
Madrid 7 7 8 8 10
Bron: SEO Benchmark Luchthavengelen en Overheidsheffingen van 
verschillende jaren (2014 t.m. 2020)
Toelichting
Het is belangrijk dat de kosten voor luchtvaartmaatschappijen op Schiphol 
concurrerend zijn ten opzichte van andere luchthavens. Een concurrerend 
kostenniveau draagt immers bij aan het in stand houden van het netwerk 
van luchtverbindingen van en naar Nederland. Om een beeld te krijgen van 
het relatieve kostenniveau van Schiphol vindt jaarlijks een vergelijking 
plaats van de luchthavengelden, de Air Traffic Control (ATC)-heffingen en 
de overheidsheffingen op Schiphol en een aantal concurrerende 
luchthavens. In deze benchmark wordt berekend wat op de verschillende 
luchthavens voor een identiek pakket vluchten, dat representatief is voor 
Schiphol, aan deze kosten betaald zou moeten worden. In de benchmark 
wordt Schiphol met de belangrijkste concurrerende West-Europese 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 89

als gevolg van COVID-19, is het effect van de pandemie op het aantal 
bestemmingen niet zo groot. Op Frankfurt, Parijs Charles de Gaulle en 
Brussel daalt het aantal bestemmingen in 2020 sterker dan op Schiphol. 
Opvallend is dat het aantal bestemmingen op Londen Heathrow gestegen 
is.
Tabel 40 Kengetal: Aantal vliegtuigbewegingen, passagiers en vrachttonnage per luchthaven
2016 2017 2018 2019 2020
Vliegbewegingen (x 1.000)
Amsterdam 479 497 499 497 227
Frankfurt 453 465 501 503 204
London Heathrow 473 474 476 476 201
Parijs Charles de Gaulle 473 476 481 498 212
Brussel 207 221 218 218 83
Passagiers (in miljoenen)
Amsterdam 64 68 71 72 21
Frankfurt 61 64 69 70 19
London Heathrow 76 78 80 81 22
Parijs Charles de Gaulle 66 69 72 76 22
Brussel 22 25 26 26 7
Vracht (x 1.000 ton)
Amsterdam 1.662 1.731 1.716 1570 1442
Frankfurt 2.029 2.109 2.087 2005 1857
London Heathrow 1.541 1.698 1.685 1587 1141
Parijs Charles de Gaulle 1.953 2.011 1.987 1903 1618
Brussel 464 513 532 489 506
Bron: Amsterdam Airport Schiphol (AAS / ACI)
Toelichting
Bovenstaande kengetallen geven het verkeer (vliegtuigbewegingen) en 
vervoer (passagiers en vracht) op Schiphol weer in vergelijking met andere 
grote Noordwest-Europese luchthavens. Op alle luchthavens zijn de 
aantallen vliegtuigbewegingen en passagiers in 2020 als gevolg van 
COVID-19 sterk gedaald. De daling op Schiphol is iets minder sterk dan op 
de andere luchthavens. Het effect van de pandemie op het vrachtvervoer is 
veel minder sterk.
Monitor Netwerkkwaliteit en Staatsgaranties
De jaarlijkse Monitor Netwerkkwaliteit en Staatsgaranties van SEO 
Economisch Onderzoek geeft een beeld van de ontwikkeling van de 
netwerkkwaliteit op Schiphol ten opzichte van de belangrijkste concurre­
rende luchthavens. Daarnaast wordt in de monitor het netwerk van Air 
France KLM vanaf Schiphol vergeleken met dat vanaf Parijs Charles de 
Gaulle. Zo wordt de naleving van de staatsgaranties gevolgd die in het kader 
van de fusie van KLM met Air France zijn afgesproken. De monitor richt zich 
op de kwaliteit van de directe verbindingen vanaf luchthavens («directe 
connectiviteit»), de verbindingen vanaf luchthavens met een overstap 
onderweg («indirecte connectiviteit») en de huboperatie op luchthavens 
(«hubconnectiviteit»).
De Monitor netwerkkwaliteit en staatsgaranties 2020 laat zien dat de lucht­
vaartsector hard geraakt is door COVID-19. De connectiviteit van Schiphol 
is sterk gedaald. Opvallend is dat Schiphol zich in vergelijking met de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 91

LVNL hanteert met ingang van 2015 dezelfde systematiek als de 
Performance Review Body om vertragingen te meten. Verder heeft LVNL in 
2015 de vertragingswaarden vanaf 2010 herberekend volgens de PRB-
systematiek om de effecten van de wijziging van de meetsystematiek 
transparant weer te geven. Er is uitsluitend sprake van een technische 
wijziging in de meetsystematiek zonder een beleidsmatige impact.
De gegevens over 2020 waren nog niet beschikbaar ten tijde van het 
opstellen van dit jaarverslag. De informatie zal aan de Tweede Kamer 
worden aangeboden bij de begroting 2022.
D. Beleidsconclusies
Het regeerakkoord heeft een Luchtvaartnota 2020-2050 aangekondigd. Op 
15 mei 2020 is de Ontwerp-Luchtvaartnota 2020-2050 verschenen (Kamer­
stukken II 2019-2020, 31 936, nr. 741) en vervolgens ter inzage gelegd. Na 
verwerking van de inspraakreacties is de Luchtvaartnota op 20 november 
2020 vastgesteld in het Kabinet (Kamerstukken II 2019-2020, 31 936, nr. 820). 
De Luchtvaartnota is opgebouwd rond vier publieke belangen: het borgen 
van de veiligheid, het zorgdragen voor een goede internationale verbon­
denheid, het belang van een verbeterde kwaliteit van de leefomgeving en 
het halen van de klimaatdoelen voor de luchtvaart. Het ministerie neemt 
de regie bij de uitwerking en implementatie van het beleid. Dit gebeurt op 
basis van actuele wetenschappelijke inzichten en op een transparante wijze 
met betrokkenheid van belanghebbenden. De Luchtvaartnota is voorzien 
van een uitvoeringsagenda met daarin een overzicht en planning van de 
vervolgacties.
In de Luchtvaartnota is vastgelegd dat voor Schiphol van ongeclausuleerde 
groei geen sprake meer kan zijn en kwaliteit centraal komt te staan. Dat 
betekent dat eerst stappen moeten worden gezet in hinderbeperking voor 
de omgeving alvorens ruimte ontstaat voor verdere ontwikkeling. In 2020 
is het Luchthavenverkeerbesluit Schiphol in verband met de invoering van 
het Nieuwe Normen- en Handhavingstelsel (NNHS) in de Ministerraad 
geaccordeerd. Dit besluit voorziet in de juridische verankering van het 
NNHS. Door het sterk verminderde verkeer op Schiphol als gevolg van de 
coronacrisis staat de ontwikkeling van Schiphol boven 500.000 in een ander 
licht.
Er is gewerkt aan de openstelling van Lelystad Airport om Schiphol te 
ontlasten. Lelystad Airport is gerealiseerd en begin 2020 is ook de Verkeers­
verdelingsregel (VVR) voor Schiphol en Lelystad Airport goedgekeurd door 
de Europese Commissie en de Raad van State. Op 31 maart 2020 is de 
Tweede Kamer bij brief geïnformeerd dat de openingsdatum van Lelystad 
Airport voor groot commercieel verkeer is uitgesteld (Kamerstukken II 
2019-2020, 31 639, nr. 732). Besluit over openstelling van Lelystad Airport 
wordt door het volgende kabinet genomen.
Voor Eindhoven Airport is gewerkt aan de uitwerking van het sturingsmodel 
voor geluid, zoals de heer Van Geel dit heeft geadviseerd in zijn advies 
‘Opnieuw verbonden’ van april 2019. Bij dit nieuwe sturingsmodel staat 
een aanzienlijke vermindering van de civiele geluidbelasting in 2030 als 
gevolg van het luchthavenverkeer op Eindhoven Airport centraal, in plaats 
van te blijven sturen op aantallen vliegtuigbewegingen. De heer Van Geel 
is in juli 2020 gevraagd om een aanvullend advies over het sturingsmodel 
uit te brengen. Dit aanvullend advies is verzonden aan de Kamer en dient 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 93

vervolgstappen aangekondigd: Ten eerste aanscherping/aanpassing van 
de in artikel 17 Luchtvaart opgenomen doelen, kengetallen en indicatoren 
en ten tweede een daaruit voortvloeiende evaluatieagenda met een 
planning voor beleidsmonitors en -evaluaties voor de komende doorlich­
tingsperiode die loopt tot 2022. Omdat het wenselijk is dat deze vervolg­
stappen in overeenstemming zijn met het beleid van de nieuwe 
luchtvaartnota, is in een verzamelbrief van 28 november aan de Tweede 
Kamer (Kamerstukken II 2018-2019, 31 936, nr. 526) uitgelegd dat de invulling 
van deze vervolgstappen parallel zal lopen met het traject van de uitvoering 
van de nieuwe Luchtvaartnota (2020-2050).
Door afname van het vliegverkeer in 2020 kwam de financiering van de 
Luchtverkeersleiding Nederland (LVNL) onder druk te staan, want deze 
wordt grotendeels betaald uit de heffingen die de luchtvaartmaatschappijen 
betalen die het Nederlandse luchtruim gebruiken. Dit leverde voor LVNL 
een tijdelijk liquiditeitsprobleem op. Om in 2020 de liquiditeit te waarborgen 
heeft IenW zich garant gesteld voor de verhoging van het rekening courant 
krediet met € 120 miljoen.
E. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 43 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 17 Luchtvaart (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
Begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 30.324 12.483 20.877 37.066 167.781 45.574 122.207 1
Waarvan 
0 140.700 23.000 117.700
garantieverplichtingen
Uitgaven 27.440 14.982 21.913 28.695 33.366 25.304 8.062
17.01 Luchtvaart 27.440 14.982 21.913 28.695 33.366 25.304 8.062
17.01.01 Opdrachten 8.587 7.187 12.458 12.223 11.672 15.502 ‒ 3.830 2
‒ Opdrachten GIS 3.170 1.766 2.436 909 50 2.050 ‒ 2.000
- Caribisch Nederland 0 0 0 1.397 1.364 6.265 ‒ 4.901
- Overige Opdrachten 5.417 5.421 10.022 9.917 10.258 7.187 3.071
17.01.02 Subsidies 8.455 6.365 3.214 3.953 3.080 3.177 ‒ 97
- Leefbaarheidsfonds 0 0 0 1.000 400 400 0
-Subsidie tarieven Bonaire 0 647 805 649 691 319 372
- Subsidie omploegen graan 1.894 1.773 1.510 1.441 1.361 1.786 ‒ 425
- Overige Subsidies 6.561 3.945 899 863 628 672 ‒ 44
17.01.03 Bijdragen aan 
9.040 108 4.244 4.649 6.809 1.449 5.360 3
agentschappen
- Waarvan bijdrage aan RWS 
8.955 0 4.082 4.422 6.411 1.000 5.411
(Caribisch Nederland)
- Waarvan bijdrage aan RWS 71 88 148 213 336 435 ‒ 99
- Waarvan bijdrage aan KNMI 14 20 14 14 14 14 0
- Waarvan bijdrage aan RVO 0 0 0 0 48 0 48
17.01.04 Bijdragen aan 
0 0 779 6.356 9.552 3.500 6.052 4
medeoverheden
- Bijdrage Caribisch 
0 0 779 6.356 9.049 3.500 5.549
Nederland
- Overige bijdrage aan 
0 0 0 0 503 0 503
medeoverheden
17.01.05 Bijdragen aan 
1.281 1.247 1.141 1.255 1.058 1.476 ‒ 418
internationale organisaties
17.01.06 Bijdragen aan ZBO’s/
77 75 77 259 1.195 200 995
RWT’s
Ontvangsten 8.392 1.237 1.611 1.631 1.086 1.174 ‒ 88
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 95

G. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
17.01.01 Opdrachten
Opdrachten Geluidsisolatie Schiphol (GIS)
De uitgaven die in 2020 zijn gedaan voor Schiphol hadden betrekking op 
aankopen in de geluidssloopzones en klachtenafhandeling. De uitgaven 
voor geluidsisolatie (GIS) zijn in eerdere jaren gedaan, het Geluidsisolatie­
programma fase 3 (GIS-3) is in 2012 afgerond, hiervoor zijn dus geen 
middelen meer beschikbaar.
Overige opdrachten
1. Programma Schiphol
In 2020 is gewerkt aan het verankeren van politiek-bestuurlijke en juridische 
afspraken in regelgeving. Verder is er afgelopen jaar een start gemaakt met 
een beoordeling van het bestaande ruimtelijk beleid rondom Schiphol. 
Hierin is bekeken of en zo ja, welke aanpassingen de komende jaren nodig 
zijn aan het Luchthavenindelingsbesluit (LIB) en om invulling te geven aan 
de uitgangspunten van de Luchtvaartnota. Een belangrijk aspect hiervan is 
het verankeren van politiek-bestuurlijke en juridische afspraken in 
regelgeving, hierbij gaat het om het vaststellen van een LVB en LIB.
Tot 1 juni 2020 beoordeelde het Schadeschap Schiphol de verzoeken en 
droeg zij zorg voor de uitkering van schadevergoeding. Het Schadeschap 
Schiphol is opgevolgd door het door het Directoraat-Generaal Rijkswater­
staat opgerichte Schadeloket Luchtvaart. Dit Schadeloket draagt per 1 juni 
2020 zorg voor de afhandeling van planschade en nadeelcompensatie­
claims die samenhangen met besluiten voor de luchthaven Schiphol, en 
de luchthavens Eelde, Lelystad, Maastricht en Rotterdam. 
2. Normen en handhavingsstelsel
Het budget is besteed aan opdrachten ten behoeve van de implementatie 
van het nieuwe normen- en handhavingsstelsel voor Schiphol en 
aanpassing van de wet- en regelgeving, zijnde de Wet luchtvaart en het 
Luchthavenverkeerbesluit Schiphol (LVB) en aan aanpassing van overige 
wet- en regelgeving, zijnde de Wet luchtvaart, het Luchthavenindelingbe­
sluit Schiphol (LIB).
3. OVV-follow-up
Sinds 13 december 2018 rapporteert de minister halfjaarlijks aan de Kamer 
over de opvolging van de aanbevelingen van de OVV. Op 10 juli 2019 is de 
laatste voortgangsrapportage verschenen Kamerstukken II 2020-2021, 
29 665, nr. 395. Hierin is onder meer beschreven hoe het ministerie verder 
werkt aan het versterken van de rol als systeemverantwoordelijke en de 
veiligheid op Schiphol. In 2019 is bovendien een onafhankelijke evaluatie 
gestart van de opvolging van de aanbevelingen van de OVV. Deze is op 
30 maart 2020, tezamen met een integrale veiligheidsanalyse van Schiphol 
naar de Kamer gestuurd. (Kamerstukken II 2019-2020, 29 665 nr. 384). 
4. Lelystad
Lelystad Airport moet fungeren als overloopluchthaven voor Schiphol, 
zodat op Schiphol meer ruimte vrijkomt voor mainportgebonden verkeer. 
Omdat voor de openstelling van Lelystad Airport voor groot commercieel 
handelsverkeer een stevige extra inzet nodig is, is besloten een project 
Lelystad Airport in te richten. In de Kamerbrief van 21 februari 2018 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 97

7. State Safety Programme (SSP)
In 2018 is het SSP Actieplan geactualiseerd, resulterend in het SSP Actieplan 
2019-2020. Dit actieplan is gepubliceerd op Rijksoverheid.nl. In 2019 is 
gewerkt aan een nieuw State Safety Programme, dat februari 2020 onder 
de naam Nederlands Luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 (NLVP) is 
aangeboden aan de Tweede Kamer. Van dit NLVP is juni 2020 een Engelse 
vertaling gepubliceerd.
Om pragmatische redenen (Follow up OVV rapportage over de Veiligheid 
Schiphol, de compliance met ICAO voor het auditprogramma, het in 2020 
gestarte onderzoek naar een nieuwe Nationale Veiligheidsanalyse 
methodiek (NVA) is besloten eerst de NVA methodiek te ontwikkelen. Deze 
e
wordt eind 1 kwartaal 2021 verwacht. In lijn met die nieuwe NVA methodiek 
wordt een nieuw NLVP Actieplan ontwikkeld, gebaseerd op deze methodiek, 
waarbij eerder al genoemde punten uit het SSP actieplan 2019-2020 zullen 
worden meegewogen.
8. Verminderen risico op vogelaanvaringen
Het «Convenant reduceren risico vogelaanvaringen Schiphol» dat op 
31 december 2018 afliep is door de Nederlandse Regiegroep Vogelaanva­
ringen (NRV) verlengd tot de startdatum van een nieuw vervangend 
convenant. In 2019 zijn de maatregelen om het risico van vogelaanvaringen, 
die op basis van het convenant worden genomen, geëvalueerd. Het rapport 
van deze evaluatie is in februari 2020 afgerond. Op basis hiervan hebben 
de leden van de NRV een nieuwe convenanttekst opgesteld. Eind 2020 is 
deze tekst door de externe convenantpartijen geaccordeerd en daarmee ligt 
er een nieuw «Convenant reduceren risico vogelaanvaringen Schiphol», dat 
tot april 2024 van kracht is. De doelstelling, om het aantal ganzenbewe­
gingen binnen de 10 km zone rond Schiphol te verminderen en daarmee 
het risico van vogelaanvaringen te beperken, is onveranderd.
9. Opdrachten Caribisch Nederland
Het betreft de aanschaf van apparatuur en installaties ter bevordering van 
het veilig gebruik van de luchthavens en ter verbetering van de bedrijfs­
voering.
De impact van COVID-19 heeft ook invloed gehad de uitvoering van de 
projecten op de eilanden. Zo is op Saba, St. Eustatius en Bonaire voor 
luchtvaart verder gebouwd aan luchtvaartinfrastructuur op de grond en in 
de lucht, dit conform de internationale luchtvaarteisen voor veiligheid. IenW 
heeft onder andere samen met de eilanden gewerkt aan het verbeteren van 
luchtvaartkaarten en geïnvesteerd in technieken om de conditie van de 
landingsbaan te meten. Ook is Sint Eustatius de eerste helft van 2020 vanuit 
IenW ondersteund met de inzet van een Airport Manager.
Ook heeft IenW verder gebouwd aan duurzame luchtvaart, zo is tussen de 
vier Koninkrijkslanden over de toekomst van de luchtvaart een studenten 
Webinar gehouden. Uitkomsten hiervan worden in 2021 meegewogen in 
verdere planvorming.
10. KDC 
In 2020 werden belangrijke stappen gezet om Vaste Naderingsroutes naar 
Schiphol mogelijk te maken, die tevens een hoge capaciteit hebben en 
milieu verantwoord zijn, zodat benutting van die routes bij een normale 
verkeersstroom overdag mogelijk wordt. Daarmee zijn ook voorbereidende 
stappen gezet voor herindeling van het luchtruim. Daarnaast is bezien hoe 
de infrastructuur op de grond beter kan worden gebruikt en benut: Nog 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 99

In de periode tot en met 2023 wordt jaarlijks maximaal € 0,05 miljoen 
beschikbaar gesteld aan de stichting AviAssist ten behoeve van het 
verbeteren van de luchtvaartveiligheid in de regio Zuidoost Afrika. IenW 
heeft het initiatief genomen om te zorgen dat in die regio kennis over lucht­
vaartveiligheid wordt gedeeld, maar vooral goed gebruikt. De bijdrage in 
2020 bedroeg € 0,05 miljoen.
Incidentele subsidies
1. Ondersteuning luchtverkeersdienstverlening Bonaire
Om een onaanvaardbare stijging in de tarieven voor het gebruik van lucht­
verkeersdienstverlening op en rond Bonaire International Airport te 
voorkomen, zal IenW een deel van de kosten voor het leveren van de dienst 
door Dutch Caribbean Air Navigation Service Provider (dc-ANSP) dekken via 
subsidiering. Zonder deze bijdrage zouden de tarieven dusdanig sterk 
stijgen dat een mogelijke verstoring van de markt zal optreden, met 
bijbehorend negatief effect op de lokale gemeenschap. De bijdrage in 2020 
bedroeg € 0,691 miljoen
2. Subsidie luchthaven Twente
Area Development Twente (ADT) ontvangt van IenW een subsidie van 
maximaal € 0,9 miljoen voor het doen van luchtzijdige investeringen voor 
de ontwikkeling van luchthaven Twente (onder de voorwaarde dat de 
bijdrage voldoet aan de regels voor staatssteun) en voor het laten uitvoeren 
van een onderzoek naar de mogelijkheden voor een remote tower concept 
voor luchtverkeersdienst-verlening. Deze subsidie vloeit voort uit het 
amendement Koopmans (Kamerstukken II 2007-2008, 31200 XII, nr. 60) en 
geeft invulling aan de afspraken uit de Bestuursovereenkomst Gebiedsont­
wikkeling Vliegveld Twente (Bijlage bij Kamerstukken II 2009-2010, 
31 936, nr. 17).
17.01.03 Bijdrage aan agentschappen
Dit betreft voornamelijk de bijdrage die aan RWS ter beschikking wordt 
gesteld voor de uitvoering van de masterplannen luchthavens Caribisch 
Nederland gericht op het wegwerken van de tekortkomingen ten aanzien 
van de internationale regelgeving voor de vliegveiligheid en voor de 
wederopbouw van de Bovenwindse eilanden als gevolg van de geleden 
schade door de orkanen Irma en Maria in september 2017. In 2020 is verder 
gebouwd aan de terminal en verkeerstoren op Statia. Vanwege de inreisbe­
perkingen lukte het evenwel niet de verkeerstoren en terminal op de 
luchthaven op St. Eustatius tijdig gereed te hebben. De verkeerstoren en 
de terminal wordt in het voorjaar van 2021 opgeleverd.
17.01.04 Bijdrage aan medeoverheden
In 2020 is voor de bijzondere uitkering aan het Openbaar Lichaam Sint 
Eustatius € 9,049 miljoen betaald. De middelen zijn ingezet voor de aanpak 
van de erosieproblematiek.
Er is een incidentele specifieke uitkering aan de gemeente Haarlemmermeer 
verstrekt van € 0,429 miljoen voor het Field Lab Geluidsbewust Bouwen in 
Hoofddorp. Met dit experiment wordt meer inzicht verkregen in de mogelijk­
heden van het instrument geluidbewust bouwen voor nieuwbouwwo­
ningen en mogelijk ook aanpassingen aan bestaande woningen in de 
omgeving rond Schiphol en andere luchthavens in Nederland.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 101

B. Rol en verantwoordelijkheid
(Doen) Uitvoeren
De Minister is verantwoordelijk voor het in stand houden van een robuust 
hoofdnetwerk van vaarwegen. Vanuit de begroting Hoofdstuk XII (artikel 
26.01) wordt een bijdrage gedaan aan het Infrastructuurfonds. Via het Infra­
structuurfonds (artikel 15, 17 en 20) investeert de Minister door middel van 
aanleg en benutting in dit netwerk, in binnenhavens en in de maritieme 
toegang van zeehavens om een goede en betrouwbare bereikbaarheid over 
water van de economische kerngebieden te reali-seren. Aanleg- en benut­
tingsprojecten worden in het Meerjarenpro-gramma Infrastructuur, Ruimte 
en Transport (MIRT) vastgelegd. De Minister is verantwoordelijk voor 
toezicht en nautisch beheer. Rijkswater-staat voert als beheerder het beheer, 
onderhoud en vervanging uit. De uitgaven aan beheer, onderhoud en 
vervanging worden verantwoord op het Infrastructuurfonds (artikel 15).
Regisseren
De Minister is verantwoordelijk voor de vormgeving en deels ook voor de 
uitvoering van het maritiem beleid. De rol «regisseren» heeft betrekking op 
de volgende taken:
– De Minister stelt normen en handhaaft deze om het veilige en duurzame 
gebruik van netwerken te waarborgen. De Minister ijvert regionaal en 
internationaal voor gelijke normen, bijvoorbeeld in de Raad Vervoer, 
Telecommunicatie en Energie van de EU en de Interna-tionale Maritieme 
Organisatie (IMO), ook omdat een internationaal level playing field goed 
is voor de Nederlandse concurrentiepositie. Daarin passen een actief 
Nederlands lidmaatschap van IMO en Centrale Commissie voor de 
Rijnvaart (CCR) en een gerichte bijdrage aan de totstandkoming van 
Europese regelgeving, inclusief een actieve rol in agentschappen als 
het Europese Maritieme Veiligheidsagent-schap (EMSA) en andere 
organisaties.
– De in 2015 vastgestelde Maritieme Strategie geeft de leidende principes 
aan: meerwaarde door samenwerking, ruimte voor ondernemerschap 
en oog voor de leefomgeving. Vanuit het oogpunt van verbetering van 
het milieu en van de kwaliteit van de leefomgeving wordt de innovatie 
en de transitie naar een duurzame scheepvaart bevorderd. IenW zorgt 
voor «state of the art» regelgeving op het gebied van milieu, veiligheid, 
marktordening, bemanningszaken en security. Waar nodig wordt 
hiervoor internationaal samengewerkt.
– Met het programma Beter Benutten stimuleert de Minister een slim, 
efficiënt en veilig gebruik van de vaarwegen. Samen met de inspan­
ningen van de vervoerders en verladers kan daarmee de capaciteit van 
de vaarwegen beter worden benut.
– De Minister geeft zoveel mogelijk ruimte voor ondernemerschap, met 
een maximaal beroep op de eigen verantwoordelijkheid van het bedrijfs­
leven voor een permanente verbetering van de veiligheid en 
duurzaamheid van het transport over water.
– IenW draagt, binnen het kabinetsbrede bedrijvenbeleid onder 
coördinatie van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat, als 
vakdepartement verantwoordelijkheid voor de overheidsinbreng op de 
Topsector Logistiek en het maritieme cluster binnen de Topsector Water 
en Maritiem.
– Voorts zet de Minister in op een intensivering en stroomlijning van de 
inspanningen van alle overheden, belangenorganisaties en sectorpar-
tijen betrokken bij bovenstaande beleidsopgaven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 103

mln ton, Antwerpen 238,3 mln ton). De overslag van massagoed (zowel 
droog als nat) nam licht af t.o.v. 2018 (m.n. minder kolen resp. minerale 
olieproducten). Het containersegment nam toe met 2,5% tot 153 mln ton/
14.8mln TEU).
De gegevens over 2020 waren nog niet beschikbaar ten tijde van het 
opstellen van dit jaarverslag. De informatie zal aan de Tweede Kamer 
worden aangeboden bij de begroting 2022.
Tabel 46 Kengetal: Ontwikkeling in aantallen en bruto tonnage (GT) van schepen > 100 GT en pontons > 1.000 GT
2016 2017 2018 2019 2020
Van de vloot van in 
Nederland 
geregistreerde 
zeeschepen onder 
Nederlandse vlag
Aantallen
Handelsvaart 771 761 757 744 n.n.b
Zeesleepvaart 288 291 299 302 n.n.b
Waterbouw 171 176 168 170 n.n.b
Totaal 1.230 1.228 1.224 1.216 n.n.b
Bruto tonnage (GT) (x 1.000)
Handelsvaart 6.411 6.275 6.229 6.242 n.n.b
Zeesleepvaart 423 444 532 531 n.n.b
Waterbouw 542 572 545 552 n.n.b
Totaal 7.376 7.291 7.306 7.325 n.n.b
Van de vloot onder 
buitenlandse vlag 
in Nederlands 
eigendom of 
beheer
Aantallen
Handelsvaart 451 458 474 507 n.n.b
Zeesleepvaart 502 499 496 496 n.n.b
Waterbouw 62 63 57 69 n.n.b
Totaal 1.015 1.020 1.027 1.072 n.n.b
Bruto tonnage (GT) (x 1.000)
Handelsvaart 7.203 7.700 8.806 8.675 n.n.b
Zeesleepvaart 2.239 1.706 1.779 1.721 n.n.b
Waterbouw 322 328 319 333 n.n.b
Totaal 9.764 9.734 10.184 10.729 n.n.b
Bron: Inspectie Leefomgeving en Transport, 2020. Cijfers van zeeschepen 
onder buitenlandse vlag op basis van IHS
Toelichting
Bovenstaande kengetallen geven informatie over de ontwikkeling in 
aantallen en bruto tonnage (GT) van de vloot in Nederlands eigendom of 
beheer onder Nederlandse en buitenlandse vlag. De gegevens zijn 
opgesplitst naar de sectoren handelsvaart, zeesleepvaart en waterbouw. 
De groei c.q. afname van de vloot onder Nederlandse vlag is niet alleen van 
overheidsbeleid afhankelijk, maar ook van externe factoren zoals de 
wereldwijde groei van het ladingaanbod en investeringsklimaat, het 
zeevaartbeleid (waaronder fiscale klimaat) van andere landen en de 
individuele prestaties van de ondernemingen.
De gegevens over 2020 waren nog niet beschikbaar ten tijde van het 
opstellen van dit jaarverslag. De informatie zal aan de Tweede Kamer 
worden aangeboden bij de begroting 2022.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 105

In 2020 is de definitieve Havennota 2020 ‒ 2030 (Kamerstukken II 
2019-2020, 31409, nr. 306) naar de Tweede Kamer gezonden. De Havennota 
schetst vanuit een publiek perspectief de kaders en uitgangspunten aan 
de hand waarvan de havens een systeemsprong kunnen maken naar een 
digitale en duurzame haveneconomie. De ambitie van de Havennota 
2020-2030 is dat de Nederlandse havens hun leidende en krachtige positie 
kunnen behouden in de economie van de toekomst die duurzaam, digitaal 
en verbonden is. De Havennota gaat in op acht integrale thema’s zoals 
veiligheid, bereikbaarheid, logistiek, economie en innovatie. De Havennota 
benoemt vijf havens van nationaal belang (mainport Rotterdam, 
Amsterdam/Noordzeekanaalgebied, Moerdijk, North Sea Port (Vlissingen 
en Terneuzen) en Groningen Seaport) die een voorrangspositie hebben wat 
betreft investeringen in bereikbaarheid en infrastructuur. Met name de 
grondstoffen- en energietransitie overstijgt de belangen van individuele 
havens. Meer samenwerking is daarom een speerpunt van de Havennota 
met als doel een geïntegreerd systeem van samenwerkende havenbe­
drijven De havens zullen gezamenlijk moeten optrekken om tot betere 
(markt)prestaties en meer efficiëntie te komen, ook in het aanbodprofiel van 
alternatieve brandstoffen en inspelend op de vraagbehoefte in sectoren als 
industrie en mobiliteit. Bovendien kan havensamenwerking vanuit een 
publiek perspectief bijdragen aan efficiënt ruimtegebruik en optimale 
benutting van infrastructurele capaciteit. Ter uitvoering van de Havennota 
werkt IenW samen met de havens aan een stappenplan havensamen­
werking.
Uit de in 2020 uitgevoerde evaluatie van de Innovatie Duurzame 
Binnenvaart (IDB) subsidieregelingen 2014-2019 kwam naar voren dat de 
IDB-regelingen een stimulans zijn geweest in de vernieuwing en 
vergroening van de binnenvaartsector. Met de subsidieregeling is een groot 
aantal innovatieprojecten ondersteund. Niet elk innovatieproject is uitein­
delijk succesvol gebleken, maar een aantal projecten heeft boven verwachte 
resultaten geboekt, die uiteindelijk een bredere toepassing hebben 
gevonden binnen de sector en ook een stimulans zijn geweest voor andere 
bedrijven om verder te innoveren.
Op 11 juni 2019 is de in het regeerakkoord aangekondigde Green Deal 
getekend. Overheid en (markt)partijen hebben zich daarmee gecommitteerd 
aan de doelstellingen voor verduurzaming van de zeevaart en binnenvaart 
in 2050 en schetsen de maatregelen die zij gaan ondernemen om die doelen 
te bereiken. (Kamerstukken II, 2018-2019, 33 043, nr. 102). Het afgelopen jaar 
stond grotendeels in het teken van de uitwerking en de implementatie van 
de Green Deal.
In 2020 is het project Loodsplicht nieuwe stijl afgerond volgens de planning 
zodat op 1 januari 2021 het nieuwe loodsplichtregime van kracht wordt in 
de Nederlandse zeehavens (uitgezonderd in de Schelderegio). Op 4 maart 
2020 is de Wijziging van de Scheepvaartverkeerswet afgerond (Stb-2020-79) 
en op 14 oktober 2020 zijn de bijbehorende lagere regelgeving (Loodsplicht­
besluit 2021 en Loodsplichtregeling 2021) gepubliceerd in het Staatsblad 
(Stb-2020-378) respectievelijk Staatscourant (Stcrt-2020-50998). Het nieuwe 
loodsplichtregime voorziet in een nieuw over de havengebieden heen 
geharmoniseerd stelsel van loodsplichtvrijstellingen en –ontheffingen. 
Tevens worden allerlei in de loop der jaren ontstane oneffenheden in de 
huidige loodsplichtregelgeving met dit voorstel opgelost.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 107

Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
18.01 Scheepvaart en havens 22.733 29.409 39.981 57.139 81.021 39.881 41.140
18.01.01 Opdrachten 14.562 18.207 26.913 19.452 20.759 35.139 ‒ 14.380 2
- Topsector Logistiek 11.954 16.810 15.482 15.778 14.968 13.994 974
- Caribisch Nederland 0 141 9.774 797 45 12.500 ‒ 12.455
- Overige Opdrachten 2.608 1.256 1.657 2.877 5.746 8.645 ‒ 2.899
18.01.02 Subsidies 5.926 8.505 7.976 5.756 7.785 1.764 6.021 3
- Topsector Logistiek 5.102 7.775 6.359 4.189 1.764 1.764 0
- Stimulering elektrisch varen 0 0 0 0 5.440 0 5.440
- Overige Subsidies 824 730 1.617 1.567 581 0 581
18.01.03 Bijdragen aan 
agentschappen 1.290 1.137 1.430 1.608 1.667 1.405 262
- Waarvan bijdrage aan 
agentschap RWS 1.290 1.137 1.212 1.498 1.417 1.405 12
- Waarvan bijdrage aan RVO 0 0 218 110 250 0 250
18.01.04 Bijdragen aan 
medeoverheden 0 0 2.158 28.701 49.343 0 49.343 4
- Bijdrage gemeente Tilburg 0 0 0 0 4.750 0 4.750
- Bijdrage provincie Noord-
Holland 0 0 0 0 27.638 0 27.638
- Bijdragen Caribisch 
Nederland 0 0 2.158 28.701 16.714 0 16.714
- Overige bijdrage aan 
medeoverheden 0 0 0 0 241 0 241
18.01.05 Bijdragen aan 
internationale organisaties 955 1.560 1.504 1.622 1.467 1.573 ‒ 106
Ontvangsten 254 794 168 427 643 784 ‒ 141
F. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van verplichtingen en  financieel
instrument een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen 
de begroting en de realisatie, zie voor de gehanteerde norm de toelichting 
‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De hogere realisatie op de verplichtingen van € 63,8 miljoen is met name 
ontstaan door een specifieke uitkering van € 4,7 miljoen aan de 
gemeente Tilburg, door een subsidie voor de ontwikkeling van batterij­
containers (€ 5,4 miljoen), door een bijzondere uitkering voor de 
wederopbouw van de haven Saba (€ 2,2 miljoen), door een specifieke 
uitkering Energiehaven IJmuiden (€ 27,6 miljoen), door aanvullende 
verplichting voor de Topsector Logistiek 2020 (€ 4,1 miljoen) en door 
contractering voor het vervolg van de Topsector Logistiek voor de jaren 
2021 tot en met 2023 (€ 19,2 miljoen). Verder leiden overige mutaties tot 
een hogere realisatie op de verplichtingen (€ 0,6 miljoen).
2. De lagere realisatie van het opdrachtenbudget van € 14,4 miljoen wordt 
veroorzaakt door:
– De overboeking van opdrachten Caribisch Nederland € 12,5 miljoen naar 
het financieel instrument bijdrage aan medeoverheden voor 
verstrekking van bijzondere uitkeringen voor de wederopbouw van de 
havens Saba en Sint Eustatius.
– De actualisatie van de programmering Topsector Logistiek (TSL), 
waardoor het opdrachtenbudget is verhoogd met € 1,0 miljoen.
– De verlaging van het overige opdrachtenbudget met € 2,9 miljoen is met 
name het gevolg van een overboeking naar OCW voor het Nationale 
Wetenschapsagenda programma Living Lab Binnenvaart (€ 1,5 miljoen), 
een overboeking naar het instrument subsidies voor de tijdelijke subsi­
dieregeling duurzame binnenvaartmotoren (€ 0,5 miljoen), een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 109

naar de impact van de coronacrisis op de Nederlandse maritieme 
sectoren. De onderzoekers signaleren dat het geruime tijd kan duren 
voordat de toegevoegde waarde van de havens en de zee- en 
binnenvaart weer op het niveau is van vóór de crisis. Deze achterblij­
vende toegevoegde waarde heeft effect op de investeringskracht, juist 
ook met het oog op de noodzakelijke investeringen in verduurzaming en 
energietransitie. Een van de aanbevelingen van de onderzoekers luidt 
dan ook om herstel in de Nederlandse zeehavens te realiseren door 
proactief te investeren in omvangrijke projecten die de transitie naar 
duurzame ontwikkeling versnellen.
18.01.02 Subsidies
– Vooruitlopend op de uit de Green Deal zeevaart, binnenvaart en havens 
in voorbereiding zijnde ‘Tijdelijke subsidieregeling verduurzaming 
binnenvaartschepen 2021-2025’ is in 2020 gestart met de ‘Tijdelijke 
subsidieregeling Duurzame Binnenvaartmotoren 2020-2021’ voor de 
ontwikkeling en certificering van binnenvaartmotoren. Motorfabri­
kanten worden middels deze regeling gestimuleerd om binnenvaartmo­
toren met Stage V-certificaat op de markt te brengen. Het 
subsidieplafond voor 2020 was € 0,5 miljoen en is volledig benut.
– Voor de Topsector Logistiek zijn in 2020 voor € 1,8 miljoen subsidies op 
basis van het meerjarenprogramma 2015–2020 via de Nederlandse 
Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) uitgezet. Het NWO 
voert het onderzoeksdeel uit van de Topsector Logistiek .
– Aan het Modular Energy Concepts (MEC) consortium is in 2020 
€ 5,4 miljoen subsidie beschikbaar gesteld voor de ontwikkeling van 
batterijcontainers ten behoeve van stimulering elektrisch varen in de 
binnenvaart.
18.01.03 Bijdragen aan agentschappen
In het kader van het Beleidsondersteuning en Advies (BOA) protocol met 
RWS zijn afspraken gemaakt over beleidsondersteuning en -advisering, die 
RWS uitvoert in opdracht van de beleids-DG’s. Door middel van de agent­
schapsbijdrage wordt capaciteit hiervoor bij RWS gereserveerd.
18.01.04  Bijdragen aan medeoverheden
– Aan Saba is een bijzondere uitkering van € 9,25 miljoen verleend voor 
het project «Wederopbouw en vernieuwing van de zeehaven infra­
structuur» om de haven van Saba voor de toekomst robuust en veilig te 
maken.
– Aan St. Eustatius is een bijzondere uitkering van € 5,5 miljoen verleend 
om een bijdrage te leveren aan de wederopbouw en verbetering van 
de maritieme infrastructuur, mede aangewezen voor het verbeteren van 
de toegankelijkheid en veiligheid van de haven met oog op orkaanbe­
stendigheid. De havenverbetering hangt nauw samen en wordt integraal 
aangepakt met de kusterosie problematiek van St. Eustatius.
– Aan Saba en St. Eustatius is een bijzondere uitkering van € 2 miljoen 
verleend om de bereikbaarheid van de eilanden te vergroten door een 
pilot-veerdienst tussen St. Maarten, Saba en St. Eustatius op te zetten.
– Aan de gemeente Tilburg is een specifieke uitkering verleend van 
€ 4,75 miljoen voor de optimalisatie van de binnenvaartinfrastructuur 
om het bereiken van een modal shift op de corridor naar Rotterdam en 
Venlo te bespoedigen.
– Aan de provincie Noord-Holland is een specifieke uitkering verleend van 
€ 27,6 miljoen voor het realiseren van de Energiehaven IJmuiden.
– Een drietal specifieke uitkeringen zijn verleend van in totaal € 0,3 miljoen 
inzake proefnemingen varend ontgassen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 111

Daarbij zet IenW gericht in op internationale samenwerking met overheden, 
bedrijfsleven en kennisinstellingen om de klimaatweer-baarheid, duurzaam 
waterbeheer, slimme en groene mobiliteit en circulaire economie in binnen- 
en buitenland te versterken. Doelen daarbij zijn het agenderen van 
onderzoek en beleid, de ontwikkeling van internationale beleidsinstru­
menten, uitwisseling van kennis en expertise, het creëren van draagvlak en 
het versterken van marktkansen voor Nederlandse IenW sectoren.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Regisseren
De Minister van IenW regisseert de inhoudelijke lijn voor de nationale 
inbreng in de ontwikkeling van het Europese en het mondiale transport- en 
milieubeleid. Meer specifiek is de Minister van IenW verantwoordelijk voor:
– De uitvoering van de voor IenW relevante SDG’s uit de 2030 Agenda voor 
duurzame ontwikkeling en de verantwoording aan de Tweede Kamer 
daarover.
– De regie op de internationale aspecten van het IenW-beleid, inclusief 
het politieke optreden en de vertegenwoordiging in de betreffende inter­
nationale gremia. Daartoe horen onder andere de Europese Transport- 
en Milieuraad, de UNECE, de OESO, OESO-ITF en UN Environment.
– Het opstellen en uitdragen van de Nederlandse inzet in internationaal 
kader bij de vaststelling van normen en plafonds, de vertaling daarvan 
naar Nederlandse wet- en regelgeving en de verdeling van doelstel­
lingen over sectoren en milieuthema’s. De nationale en Europese 
beleidscoördinatie op het gebied van satelliet-navigatie en de IenW inzet 
op het gebruik satelliet-data en satelliet-navigatie.
Het internationale IenW-beleid vindt niet alleen zijn grondslag in dit 
beleidsartikel. Specifieke rollen en verantwoordelijkheden van de 
Minister op de verschillende beleidsterreinen van IenW zijn bij de 
betreffende artikelen vermeld. De Minister van Buitenlandse Zaken 
coördineert het internationale beleid ten behoeve van geïntegreerde 
besluitvorming door het Kabinet. De Minister van BHOS coördineert 
de Nederlandse inzet op de SDG’s.
Stimuleren
De Minister van IenW ontplooit ook diverse activiteiten om de nationale 
doelen van de transities naar een circulaire economie, een klimaatbe­
stendige inrichting van de leefomgeving en duurzame mobiliteit te 
versterken door verbinding met internationale activiteiten.
– Het onderhouden van een netwerk met lidstaten, EU-instellingen en 
mondiale organisaties, denktanks en non-gouvernementele organi­
saties. Dit netwerk is cruciaal om tijdig (nieuwe) internationale ontwik­
kelingen te signaleren die van invloed (kunnen) zijn op de IenW-terreinen 
en het ontwikkelen van een visie en strategie voor de internationale 
beleidsinzet.
– Voor ondersteuning van beleidsontwikkeling neemt IenW deel aan 
diverse bilaterale en multilaterale overleggen (formeel en informeel) 
gericht op de totstandkoming van coalities met gelijkgezinde landen.
– Gerichte financiële ondersteuning van het werk van (inter)nationale 
organisaties die zich inzetten voor de bevordering van internationale 
samenwerking en overdracht/uitwisseling van kennis.
– Ten slotte zet IenW samen met andere deelnemende staten en actoren 
in op het bevorderen van concrete internationale samenwerking en 
activiteiten in internationale multi-stakeholderpartnerschappen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 113

Adaptation Summit. IenW heeft de Water en Resilient Infrastructures Action 
Tracks geïnitieerd om klimaatadaptatie te versnellen, op te schalen en te 
verbinden met de financieringsinstellingen.
E. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 52 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 19 Uitvoering Milieubeleid en Internationaal (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 71.954 ‒ 51.002 56.811 54.909 69.771 42.491 27.280 1
Uitgaven 72.006 70.475 55.953 55.891 68.125 43.374 24.751
19.01 Tegengaan 
15.190 17.676 0 0 0 0 0
klimaatverandering
19.01.01 Opdrachten 2.681 3.401 0 0 0 0 0
19.01.02 Subsidies 992 2.613 0 0 0 0 0
19.01.03 Bijdragen aan 
11.517 11.662 0 0 0 0 0
agentschappen
- Waarvan bijdrage aan NEa 8.017 8.127 0 0 0 0 0
- Waarvan bijdrage aan KNMI 809 424 0 0 0 0 0
- Waarvan bijdrage aan RWS 2.691 3.111 0 0 0 0 0
19.02 Internationaal beleid 
coördinatie en 56.816 52.799 55.953 55.891 68.125 43.374 24.751
samenwerking
19.02.01 Opdrachten 3.314 2.648 4.921 5.324 9.009 6.360 2649 2
‒ Uitvoering CDM 68 47 0 0 0 0 0
- Interreg 108 0 0 0 0 0 0
- Overige Opdrachten 3.206 2.601 4.921 5.324 9.009 6.360 2.649
19.02.02 Subsidies 1.438 650 749 292 465 274 191
- Interreg 638 650 698 237 435 244 191
- Overige Subsidies 800 0 51 55 30 30 0
19.02.03 Bijdragen aan 
43.024 46.008 45.966 46.155 50.865 34.271 16.594 3
agentschappen
- Waarvan bijdrage aan RIVM 33.194 34.755 32.992 34.714 39.394 26.626 12.768
- Waarvan bijdrage aan RVO 9.492 11.003 12.474 11.029 11.145 7.382 3.763
- Waarvan bijdrage aan KNMI 0 0 167 75 0 0 0
- Waarvan bijdrage aan RWS 338 250 333 337 326 263 63
19.02.05 Bijdragen aan 
9.040 3.493 4.317 4.120 5.136 2.469 2.667 4
internationale organisaties
19.02.07 Bekostiging 2.650 0 2.650 5
Ontvangsten 145.474 198.797 501 5.780 2.811 0 2.811 6
F. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van financieel instrument en de verplich­
tingen een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de 
begroting en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting 
‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De hogere verplichtingenrealisatie van circa € 27,2 miljoen is ontstaan 
doordat er meer verplichtingen zijn aangegaan in het kader van de 
opdrachtverlening aan RVO (€ 3,8 miljoen) en RIVM (€ 12,2 miljoen) dan 
geraamd. Hiernaast is voor de organisatie van de Climate Adaptation 
Summit € 3,0 miljoen overgeheveld vanuit HGIS middelen en is een 
verplichtingenschuif uitgevoerd van 2021 naar 2020 ten behoeve van 
de bekostiging aan de stichting Global Center on Adapation (GCA) voor 
€ 2,0 miljoen. Voorts zijn er bijdragen ontvangen van diverse landen ter 
financiering van de activiteiten van het GCA (€ 2,8 miljoen) en is in totaal 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 115

19.02.03 Bijdrage aan agentschappen
RIVM en RVO
IenW heeft een deel van de beleidsuitvoering uitbesteed aan uitvoeringsor­
ganisaties binnen het Rijk, zoals aan de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (uitvoering van subsidieregelingen en ander beleidsondersteu­
nende werkzaamheden) en aan het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en 
Milieu (uitvoering van wettelijke taken en beleid onderbouwend onderzoek).
Voor een specifieke toelichting wordt verwezen naar de desbetreffende 
beleidsartikelen.
RWS
RWS heeft in 2020 werkzaamheden uitgevoerd inzake de Wet bescherming 
Antarctica (vergunningenbeleid). Daarnaast zijn middelen toegekend voor 
ondersteunende activiteiten in het kader van het internationale beleid van 
IenW waaronder Hoizon Europe en het programma duurzaam inkopen en 
duurzaam landgebruik.
19.02.05 Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
Op grond van internationale verdragen, internationale afspraken, contribu­
tieverplichtingen en aanvragen, zijn aan diverse internationale organisaties 
bijdragen toegekend in 2020. De bijdragen van € 0,1 miljoen of meer zijn 
kort toegelicht in onderstaand tabel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 117

B. Rol en verantwoordelijkheid
Regisseren
Om qua luchtkwaliteit en geluid een solide en gezonde leefomgeving te 
bereiken, regisseert de Minister van IenW de inhoudelijke lijn voor de 
nationale inbreng in de ontwikkeling van het Europese luchtkwaliteits- en 
geluidbeleid. Meer specifiek is de Minister van IenW verantwoordelijk voor:
– De coördinatie van de Nederlandse inzet in internationaal kader bij de 
vaststelling van grenswaarden en plafonds voor emissies van luchtver­
ontreinigende stoffen, de vertaling daarvan naar Nederlandse wet- en 
regelgeving en (zo nodig) de verdeling van doelstellingen over sectoren 
en milieuthema’s. De doelen, grenswaarden en plafonds hebben 
betrekking op verbetering van de luchtkwaliteit en op bronbeleid voor 
geluid- en industriële emissies.
– De ondersteuning van gemeenten en provincies bij het toezicht op de 
naleving van algemene regels en bij de vergunningverlening ter vermin­
dering van luchtemissies bij de industrie en bij een juiste toepassing van 
de geluidregelgeving;
– De implementatie van de geluidregelgeving (wet SWUNG8) waarmee 
een optimale gezondheidsbescherming van burgers en flexibiliteit voor 
de beheerders van rijkswegen en hoofdspoorwegen wordt beoogd. 
SWUNG-2 zal de aanpak van geluidhinder op gemeentelijk en 
provinciaal niveau beter uitvoerbaar maken. Deze nieuwe geluidregels 
worden ondergebracht in de Omgevingswet. Lagere overheden worden 
ondersteund om aan de voorschriften van deze regelgeving te kunnen 
voldoen en geluidsgevoelige locaties langs infrastructuur aan te pakken.
Stimuleren
Om de milieudoelen op het gebied van luchtkwaliteit en geluid te behalen, 
is het belangrijk deze op een proactieve wijze met maatschappelijke partners 
te delen. Daarom stimuleert de Minister van IenW:
– Het aangaan en organiseren van allianties met en tussen bedrijven, 
branches, overheden en kennisorganisaties om de doelen uit het 
Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit (NSL) en SWUNG 
(geluid) tot een succesvolle uitvoering te brengen;
– Een permanente verbetering van de luchtkwaliteit om zo te komen tot 
een vermindering van gezondheidsrisico’s door luchtverontreiniging, via 
het Schone Lucht Akkoord. Hiermee werkt het kabinet – conform het 
advies van de Gezondheidsraad – toe naar de advieswaarden van de 
Wereldgezondheidsorganisatie.
– Medeoverheden tot uitvoering van maatregelpakketten in het NSL om 
daarmee de Europese normen voor luchtkwaliteit te halen.
Ten slotte is de Minister verantwoordelijk voor het toezicht op en de 
handhaving van (een deel van) de wet- en regelgeving door de ILT op dit 
beleidsterrein (zie beleidsartikel 24 Handhaving en Toezicht).
C. Indicatoren en Kengetallen
Jaarlijks ontvangt de Tweede Kamer een monitoringsrapportage over de 
voortgang van het Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit 
(NSL). De monitoring dient om de voortgang van de uitvoering van het NSL 
te volgen en biedt een basis om het programma waar nodig bij te sturen. 
De monitoring betreft de ontwikkeling van de luchtkwaliteit en de uitvoering 
van projecten en maatregelen. De elfde rapportage is op 21 december 2020 
aan de Kamer verzonden (Kamerstukken II 2020–2021 30 175, nr. 355).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 119

1,2
Tabel 55 Emissies luchtverontreinigende stoffen in kton/jr
Herziene Herziene 
NEC- 
RealisatieRealisatieRealisatieRaming NEC- Raming NEC-
Richtlijn
Richtlijn Richtlijn
1990 2000 2005 2010 2010 2015 2018 2019 2020 2020 2030 2030
SO 194 77 67 36 50 31 25 22 21 48 23 32
2
NO 630 441 379 313 260 268 235 230 167 205 130 145
x
NH 350 175 153 133 128 128 130 126 125 134 120 121
3
NM VOS 606 336 269 270 185 257 242 238 138 182 142 172
PM 50 28 22 17 14 13 12 11 15 11 13
2,5
1 De cijfers voor de gerealiseerde jaren zijn afkomstig van de Emissieregistratie (National Emission Ceilings (NEC) - Emissieregistratie), en daarmee in lijn met de NEC-
definities die gelden voor realisatiejaren t/m 2019. De cijfers voor de 2020 en 2030 plafonds, en de 2020 en 2030 raming zijn afkomstig uit de KEV2020 (Emissieramingen 
luchtverontreinigende stoffen (pbl.nl), en daarmee in lijn met de NEC-definities voor prognoses.
2 De emissietotalen voor NO en NMVOS (vluchtige organische stoffen, exclusief methaan) zijn conform de Richtlijn 2016/2284 exclusief de emissies uit de agrarische bronnen 
x
mestbewerking en landbouwgronden
Toelichting 
In december 2016 zijn de nieuwe doelstellingen voor luchtverontreinigende 
stoffen vastgesteld. Dit betreft aanpassing van de National Emission 
Ceilings (NEC) (richtlijn (EU) 2016/2284). In bovenstaande tabel zijn de 
reductiepercentages uit de richtlijn omgerekend naar vrachten in 2020 en 
2030, waarbij de 2005 emissietotalen zijn bepaald conform de NEC-
definities die gelden voor de herziene richtlijn. De getoonde historische 
cijfers zijn geen statisch gegeven, maar kunnen elk jaar (na analyse door 
PBL en de Emissieregistratie) met terugwerkende kracht worden aangepast 
n.a.v. nieuwe inzichten. Het met terugwerkende kracht verwerken van 
nieuwe inzichten leidt dan ook niet tot een formele overschrijding van de 
2010 NEC-plafonds.
D. Beleidsconclusies
Het Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit (NSL) is verlengd 
tot aan de invoering van de Omgevingswet. Er resteren nog enkele 
overschrijdingen van de EU-normen voor luchtkwaliteit op fijnstof en 
stikstofdioxide, in enkele gebieden met intensieve veehouderij (fijnstof) en 
bij een binnenstedelijk gebied (stikstofdioxide). Ook wanneer de EU-normo­
verschrijdingen zijn opgelost, doen zich gezondheidsrisico’s voor door 
luchtverontreiniging. In dit kader is het Schone Lucht Akkoord opgesteld dat 
gericht is op een permanente verbetering van de luchtkwaliteit om zo te 
komen tot een vermindering van gezondheidsrisico’s door luchtverontrei­
niging. Hiermee werkt het kabinet – conform het advies van de Gezond­
45
heidsraad – toe naar de advieswaarden van de 
Wereldgezondheidsorganisatie. Het Schone Lucht Akkoord is op 13 januari 
2020 getekend door 46 gemeenten en provincies en de uitvoering van het 
akkoord is gestart. Gedurende het jaar zijn nog eens 15 partijen toegetreden, 
waarmee het totaal in 2020 uitkomt op 61 partijen. Voor de uitvoering van 
het akkoord zijn er themagroepen, werkgroepen en een stuurgroep 
opgericht en is gewerkt aan het opzetten van pilots, een uitvoeringsagenda 
en een regeling voor specifieke uitkeringen. Deze regling en de uitvoerings­
agenda worden begin 2021 gepubliceerd. Het ministerie van IenW heeft in 
haar begroting in totaal € 50 miljoen op het Infrastructuurfonds (artikel 
20.03) gereserveerd voor de jaren 2020-2023 voor de uitvoering van 
maatregelen genoemd in het Schone Lucht Akkoord. 2020 was hierin het 
opstartjaar.
45
 Bijlage bij Kamerstukken II 2017-2018 30 175, nr. 292 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 121

4. De ontvangst van € 1,9 miljoen betreft middelen die zijn teruggestort door 
het Bureau Sanering Verkeerslawaai na vaststelling van in voorgaande jaren 
toegekende subsidies in het kader van de regeling Sanering Verkeerslawaai. 
Uit de eindafrekening bleken de werkelijke kosten lager te zijn uitgevallen 
dan de eerder verstrekte voorschotten. Het verschil is teruggevorderd en 
teruggestort.
G. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
20.01 Gezonde lucht en tegengaan geluidhinder
20.01.01 Opdrachten
In 2020 zijn opdrachten verstrekt en betalingen gedaan in het kader van 
zowel beleidsonderbouwend onderzoek als uitvoeringswerkzaamheden op 
onderstaande beleidsterreinen.
– Uitvoering Geluid. Hierbij betreft het onder andere de opdracht aan het 
Bureau Sanering Verkeerslawaai voor de uitvoering van het subsidiep­
rogramma Sanering Wegverkeerslawaai. Hiernaast zijn er uitgaven 
gerealiseerd in het kader van de technische uitwerking van de Aanvul­
lingsregeling geluid en het informatiemodel Geluid ten behoeve van 
de Omgevingswet.
– Uitvoering Lucht. In het kader van het Schone Lucht Akkoord zijn 
opdrachten verstrekt voor het voorbereiden en uitvoeren van diverse 
pilots (landbouw, industrie, scheepvaart en mobiele voertuigen). Tevens 
zijn er opdrachten verstrekt ten behoeve van de opzet van de uitvoe­
ringsagenda en uitvoeringsorganisatie in het kader van de uitvoering 
van het SLA door gemeentes en provincies.
20.01.03 Bijdragen aan agentschappen
RWS
Deze middelen zijn ingezet voor de capaciteitsinzet van RWS voor 
werkzaamheden met betrekking tot luchtkwaliteit en geluid voor onder meer 
het geven van inhoudelijk advies, het uitvoeren van (literatuur)onderzoek, 
het verzorgen dan wel ondersteunen van rapportages en het verzorgen van 
het secretariaat.
20.01.04 Bijdragen aan medeoverheden
In het kader van de bestrijding van geluidhinder zijn in 2020 bijdragen 
verstrekt aan provincies en gemeenten voor de kosten van geluidwerende 
maatregelen tegen wegverkeerslawaai aan woningen. Het gaat hierbij om 
de uitvoering van de Subsidieregeling sanering verkeerslawaai.
20.01.07 Bekostiging
In 2020 is een bijdrage verstrekt aan TNO in het kader van het Milieuonder­
zoeksprogramma voor het onderdeel luchtkwaliteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 123

– Het coördineren van beleid in Europees en in mondiaal verband om 
het internationale level playing field voor duurzaamheid te versterken;
– Het toepassen van slimme marktprikkels door het beprijzen van milieu­
schade;
– Het coördineren van het interdepartementale plan van aanpak 
Maatschappelijk Verantwoord Inkopen overheden 2015–2020.
Stimuleren
Zowel producenten als consumenten moeten concrete stappen kunnen 
zetten naar een meer circulaire economie. Om dit te bereiken steunt IenW 
duurzame initiatieven in de samenleving. Daarom stimuleert de Minister in 
samenwerking met andere ministers:
– De verduurzaming van productketens waarbij bedrijven worden gesti­
muleerd om efficiënter om te gaan met grondstoffen, kringlopen verder 
te sluiten en meer waarde uit afval te halen. Hiertoe worden partijen 
gefaciliteerd via bijvoorbeeld de Transitieagenda’s, aanpassing van 
regelgeving, Green Deals en ketenprojecten;
– Samenwerking met andere organisaties om begrippen als «duurzaam 
consumeren» en «maatschappelijk verantwoord ondernemen» concreet 
en hanteerbaar te maken voor (kleine) bedrijven en burgers;
– Investeringen in productietechnieken met minder milieudruk. Bijvoor­
beeld door het stimuleren van de aanschaf van milieuvriende-lijke 
producten of bedrijfsmiddelen door middel van financiële stimulering 
(MIA/VAMIL en DEI+) en Groen Beleggen;
– Maatschappelijk Verantwoord Inkopen (MVI) bij zowel het Rijk als 
decentrale overheden te vergroten/versterken, met speciale aandacht 
voor klimaatneutraal en circulair inkopen.
C. Indicatoren en Kengetallen
Monitoring is erop gericht om te zien of met de huidigebeleidsinzet het doel 
van een circulaire economie in 2050 kan worden gehaald, om tijdig bij te 
kunnen sturenen te bepalen waar intensivering van inzet nodigis. Daarvoor 
is een coherent en integraal beeld nodig van de stand van zaken van de 
transitie naar een circulaire economie. Het Planbureau voor de Leefom 
geving (PBL) heeft daarom in samenwerking met verschillende kennisin 
stellingen een monitoringprogramma ontwikkeld. Eén keer in de twee jaar 
levert PBL een Integrale CE rapportage (ICER)op. De ICERzal duiding geven 
over de koersen stand van de transitie en daarmee een van de bouwstenen 
zijn voor verdere beleidsontwikkeling en beleidsuitvoering. Het andere jaar 
levert PBL een voortgangsrapportage op. Begin 2020heeft het PBL de eerste 
voortgangsrapportage «Op weg naar een robuuste monitoring van een 
circulaire economie»opgeleverd. Op basis daarvan is het uitvoeringspro 
gramma in 2020 geactualiseerd en deze actualisatie is op 25 september 2020 
aan de Kamer aangeboden (Kamerstukken II 2019-2020 32 852, nr. 130).
Er wordt daarnaast jaarlijks gerapporteerd over de stand van zaken met 
betrekking tot de duurzameontwikkeling in Nederland. In het voorjaar van 
2020 zijn de meestactuele rapporten (‘Monitor Brede Welvaart & 
Sustainable Development Goals 2020’, ‘VierdeNeder­
landse SDG Rapportage’) met een begeleidende brief naar de Kamer 
gestuurd (Kamerstukken II 2019-2020 34298-31).
Onderstaande grafieken geven een beeld van de ontwikkeling van het 
Nederlands afval. De eerste grafiek (grafiek 1) laat de hoeveelheid 
Nederlands afval dat de economie ‘verlaat’ zien als percentage van die 
hoeveelheid in het basisjaar 2012. Grafiek 2 laat de verhoudingen zien 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 125

Figuur 6 Afvalverwerking Nederlands afval 1985-2016
140.000
120.000
100.000
80.000
60.000
40.000
20.000
0
Werkelijke afvalhoeveelheid Recycling Andere nuttige toepassing Verbranden als verwijdering Storten
Bron: RWS leefomgeving
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 127
1985
1995
2005
2015
Hoeveelheid Nederlands afval (kton)

In februari 2020 is de Nationale Conferentie Circulaire Economie voor de 
tweede keer door IenW en partners georganiseerd. Deze editie draaide om 
de bewustwording dat het bij Circulaire Economie naast het recyclen van 
afval gaat om het zetten van stappen hogerop de R-ladder om de doelen te 
bereiken.
Bij het bevorderen van circulair ondernemerschap speelt het in 2019 
gelanceerde Versnellingshuis Nederland Circulair! een belangrijke rol. 
VNO-NCW/MKB-Nederland, MVO Nederland, Het Groene Brein en het 
Ministerie van IenW werken in dit verband samen om individuele 
ondernemers te ondersteunen bij complexe vragen en starten elk jaar 
doorbraakprojecten (zogenaamde 'moonshot-projecten') die zich richten op 
sectoren of grote ketens. In 2020 liepen 8 moonshot- projecten, zijn er meer 
dan 400 ondernemers geholpen, zijn er webinars gehost, nieuwe tools voor 
circulaire ondernemers ontwikkeld en zijn de rode draden voor 
verbetering opgehaald.
Om projecten te stimuleren waarin mkb-ondernemers in een keten samen 
een product of dienst circulair ontwerpen of samen processen of een 
businessmodel circulair organiseren is in 2020 voor het eerst een subsidie 
regeling gestart, waarbij 80 bedrijven in totaal € 1,3 miljoensubsidie hebben 
ontvangen voor circulaire ketenprojecten.
Afgelopen jaar is ook het beleidsprogramma textiel naar de Tweede Kamer 
gestuurd (Kamerstukken II 2019-2020 32852, nr. 116). Hierin zijn ambities 
geformuleerd om de textielketen, samen met alle partners uit de keten, 
circulair te maken. In oktober 2020 ondertekenden de ministeries van IenW 
en EZK met diverse partijen uit de textielketen, waaronder de textiel afval­
verwerkers, de vervezelaars/spinners, weverijen, productiebedrijven, 
merkeigenaren, detailhandels, de gemeenten Amsterdam en Zaanstad en 
de Metropoolregio Amsterdam, de Green Deal Circulaire Denim. Partijen uit 
de keten hebben samen een aanpak ontwikkeld om grote stappen te zetten 
met betrekking tot hergebruik van textiel in alle denimproducten die 
aangeboden worden op de Nederlandse markt met het oogmerk om de 
toepassing van gerecyclede vezels in denim als nieuwe standaard te 
realiseren.
Het duurzaamheidskader biogrondstoffen is op 16 oktober naar de Tweede 
Kamer verzonden (Kamerstukken II 2020-2021 32813, nr. 617). Bij dit 
duurzaamheidskader is ook een uitvoeringsagenda opgenomen. De Kamer 
zal separaat worden geïnformeerd over de voortgang van de uitvoering.
Daarnaast hebben Nederland, Frankrijk en Denemarken het initiatief 
genomen voor het Europees Plastic Pact. 
Dit pact werd in maart 2020 gelanceerd door ruim 80 ondertekenaars: plastic 
producenten, grote bedrijven, overheden en 
recyclers. Het Europese Plastics Pact heeft als doel nationale pacten uit te 
breiden met grensoverschrijdende samenwerking en bevat vier inhoude 
lijke doelen voor 2025: 20% minder gebruik van virgin plastics, 25% 
toename van de inzameling-, sortering- en recyclingcapaciteit, nieuwe 
verpakkingen bevatten gemiddeld 30% recyclaat en alle verpakkingen zijn 
waar mogelijk geschiktvoor hergebruik en in iederegeval recyclebaar.
In 2020 is het Besluit over statiegeld plastic flesjes afgekondigd waardoor 
statiegeld op kleine plastic flesjes vanaf juli 2021 verplicht is. Begin 2020 is 
ook voor blikjes in het zwerfaval een tweesporenbeleid ingezet. Hiervoor is 
tot doel gesteld dat het aandeel blikjes in het zwerfafval met 70-90% 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 129

E. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 58 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 21 Duurzaamheid (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 18.986 ‒ 4.746 57.659 74.157 32.135 89.535 ‒ 57.400 1
Uitgaven 19.059 21.741 52.352 29.867 46.998 89.644 ‒ 42.646
21.04 
736 618 540 146 238 1.247 ‒ 1.009
Duurzaamheidsinstrumentarium
21.04.01 Opdrachten 736 618 540 146 238 1.247 ‒ 1.009
21.05 Duurzame 
16.178 20.445 24.432 28.835 45.919 70.975 ‒ 25.056
productketens
21.05.01 Opdrachten 9.033 10.724 8.929 9.898 10.382 12.127 ‒ 1.745
- Uitvoering Duurzame 
9.032 5.854 3.632 4.708 6.194 8.842 ‒ 2.648
Productketens
- Caribisch Nederland 
0 1.449 0 0 0 0 0
Afvalbeheer
- Overig 0 0 5.297 5.190 4.188 3.285 903
21.05.02 Subsidies 1.749 2.541 3.484 9.458 22.676 49.757 ‒ 27.081 2
- Subsidies duurzame 
1.749 2.541 2.818 0 22.456 49.757 ‒ 27.301
productketens
- Chemische Recycling 
0 0 666 2.700 0 0 0
kunststoffen
- Overige Subsidies 0 0 0 6.758 220 0 220
21.05.03 Bijdragen aan 
5.396 7.180 7.078 7.861 8.537 7.247 1.290
agentschappen
- Waarvan bijdrage aan RWS 5.396 7.180 7.078 7.861 8.537 7.247 1.290
21.05.04 Bijdragen aan 
0 0 4.471 1.148 3.724 1.374 2.350 3
medeoverheden
- Caribisch Nederland 
0 0 0 1.148 2.737 1.374 1.363
Afvalbeheer
- Overige bijdragen aan 
0 0 0 987 0 987
medeoverheden 0
21.05.05 Bijdragen aan 
0 150
internationale organisaties 0 0 0 0 150
21.05.06 Bijdragen ZBO en 
0 0 470 470 450 470 ‒ 20
RWT
21.06 Natuurlijk kapitaal 2.145 678 387 886 841 17.422 ‒ 16.581
21.06.01 Opdrachten 1.331 678 387 886 841 17.422 ‒ 16.581 4
21.06.03 Bijdragen aan 
814 0 0 0 0 0 0
agentschappen
- Waarvan bijdrage aan RWS 814 0 0 0 0 0 0
21.07 Duurzame Mobiliteit 0 0 26.993 0 0 0 0
21.07.01 Opdrachten 0 0 3.155 0 0 0 0
21.07.02 Subsidies 0 0 18.614 0 0 0 0
- Subsidie Duurzame 
0 0 18.614 0 0 0 0
Mobiliteit
21.07.03 Bijdragen aan 
0 0 5.224 0 0 0 0
agentschappen
- Waarvan bijdrage aan NEa 0 0 2.775 0 0 0 0
- Waarvan bijdrage aan KNMI 0 0 178 0 0 0 0
- Waarvan bijdrage aan RWS 0 0 2.271 0 0 0 0
Ontvangsten 2.198 618 215 171 265 0 265
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 131

(onderzoekers, ondernemers en overheid) wordt ondersteund om te komen 
tot een circulaire economie gericht op het maximaliseren van de herbruik­
baarheid van producten en grondstoffen en het minimaliseren van waarde 
vernietiging.
Verduurzaming van de veehouderij is niet alleen van belang als onderdeel 
van transitie naar een circulaire economie, maar ook om te kunnen voldoen 
aan (Europese) doelen op het gebied van emissies en milieukwaliteit. 
Tevens is verbetering van de kwaliteit van de leefomgeving rondom veehou­
derijen nodig voor het waarborgen van een goed en gezond woon- en 
leefklimaat.
21.05.01 Opdrachten
De opdrachten hebben betrekking op uitvoering van wettelijke taken op 
het gebied van het afvalbeleid (onder andere de uitvoering van het LAP3). 
Daarnaast heeft dit betrekking op opdrachten voor de uitvoering van o.a.: 
de rijks-brede coördinatie van het CE-programma, de monitoring van de 
voortgang en effecten, de uitvoering van een aantal doorsnijdende thema’s 
uit de kabinetsreactie (zoals producentenverantwoordelijkheid, versnel­
lingshuis, communicatie en circulair ontwerpen) en de versnelling en 
opschaling van de transitieagenda’s waar IenW voor verantwoordelijk is.
Voor landbouw betreft het onder andere onderzoek naar toepassingen van 
maatregelen die de emissies uit veehouderijen naar de lucht en de leefom­
geving verminderen en daarmee bijdragen aan een goed en gezond woon- 
en leefklimaat rond veehouderijen.
21.05.02 Subsidies
Dit betreft budget voor subsidieverlening in het kader van voorlichting aan 
burgers over duurzame handelingsperspectieven en ondersteuning van 
bedrijven bij verduurzaming van productieprocessen. Zoals vermeld in de 
ISB-Urgenda (Kamerstukken II 2018–2019 35 235, nr. 1) worden subsidies 
verstrekt via de Demonstratieregeling Energie- en klimaatinnovaties (DEI+).
In het kader van het Klimaatakkoord worden middelen uit de klimaatenve­
loppe ingezet ter stimulering van:
– Ketenaanpak, Circulair ontwerp van producten en diensten in grond­
stoffenketens, hergebruik consumptiegoederen via ambachtscentra, 
ketensamenwerking en versnellingsteams, inclusief afvalpreventie
– Klimaatneutraal en circulair inkopen en aanbesteden
– Recycling en hergebruik van (bio)plastics en textiel
21.05.03 Bijdragen aan agentschappen
Dit betreft de bijdrage aan RWS voor werkzaamheden om de transitie naar 
een Circulaire Economie (CE) te bewerkstelligen. Tevens wordt een opdracht 
aan RWS verstrekt voor de uitvoering van het Landelijk Meldpunt Afval­
stoffen (LMA), waar IenW – ook namens gemeenten en provincies – de 
opdracht voor verleent.
21.05.04 Bijdragen aan medeoverheden
De middelen voor de ontwikkeling van het afvalbeheer Bonaire staan op 
het budget voor bijdragen aan medeoverheden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 133

bedrijven en bij het transport van gevaarlijke stoffen (water, rail, buislei­
dingen en weg) zijn voorbeelden waarbij dit in de vorm van wet- en 
regelgeving gebeurt. Voor deze dossiers geldt dat Nederland een actieve 
bijdrage levert aan de Europese en soms mondiale processen die leiden 
tot verdere verbetering van deze internationale regels.
• Waar Europese regels (deels) ontbreken, of waar specifieke omstandig­
heden in Nederland het stellen van regels voor de veiligheid van de 
omgeving noodzakelijk maken, wordt in dialoog met stakeholders 
gezocht naar een optimum tussen de te bereiken doelen (en dus baten 
in termen van milieu en gezondheidswinst) en de lasten die deze regels 
veroorzaken. Dit is onder meer aan de orde bij de regelgeving rond 
buisleidingen, risicovolle bedrijven, de emissies van zeer zorgwekkende 
stoffen en het basisnet vervoer gevaarlijke stoffen. Met dat laatste wordt 
een balans gezocht tussen de belangen van vervoer, ruimte en 
veiligheid. In 2020 is in verschillende sessies met belanghebbende 
partijen gezamenlijk gezocht naar uitgangspunten voor een Robuust 
Basisnet. Deze uitgangspunten worden in de volgende fase van het 
programma Robuust Basisnet verder uitgewerkt. Daarin worden ook 
de (veiligheids)gevolgen van de energietransitie op het vervoer van 
gevaarlijke stoffen meegenomen.
• Waar nieuwe technologische ontwikkelingen aanleiding zijn om na te 
gaan of beleid en regelgeving daarmee nog in de pas lopen, kan het 
overwegen van nieuw of aanvullend beleid en regulering aan de orde 
zijn. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de beleidsontwikkeling ten behoeve 
van de veilige toepassing voor mens en milieu van nieuwe vormen van 
nanotechnologie en biotechnologie.
• Het reduceren van de regeldruk wordt onder meer nagestreefd door 
een betere kwaliteit van vergunningverlening, toezicht en handhaving. 
Deze taken worden door 29 Omgevingsdiensten (OD’s) uitgevoerd, 
waarbij zes OD’s een specialisatie in BRZO–taken hebben. De minister 
heeft hierin een regisserende rol als voorzitter van het bestuurlijk 
omgevingsberaad (BOB) en is stelselverantwoordelijk voor het VTH 
stelsel milieu (Stelsel van vergunningverlening, toezicht en 
handhaving). 
• Tegengaan van lastendruk is ook een centrale invalshoek bij het 
transport van gevaarlijke stoffen. Om die reden stelt Nederland in 
principe geen hogere eisen aan verpakkingen en voer- of vaartuigen dan 
in de relevante internationale verdragen is vastgelegd, conform de EU-
Kaderrichtlijn transport gevaarlijke stoffen.
• Het verlenen van vergunningen met als doel bescherming van mens en 
milieu bij activiteiten met GGO’s.
• Het verlenen van vergunningen voor een beperkt aantal bedrijven met 
een verhoogd risico voor de externe veiligheid in Caribisch Nederland.
Stimuleren 
Het is primair de verantwoordelijkheid van bedrijven die risico’s voor een 
gezonde en veilige leefomgeving vormen om deze risico’s te identificeren 
en te voorkomen of te beperken. Overheden zijn verantwoordelijk voor 
bijvoorbeeld ruimtelijke ordening of vergunningverlening dat invloed kan 
hebben op een gezonde en veilige leefomgeving. De Minister stimuleert:
• Het in beeld (doen) brengen van bestaande of nieuwe risicosituaties en 
het vermijden of beperken hiervan. Dit geschiedt door inventarisaties 
van deze risico’s en het stimuleren van de aanpak daarvan, door het in 
beeld brengen van de risico’s van nieuwe technologieën zoals het 
gebruik van nanomaterialen en biotechnologie, het ‘vergroenen’ van 
het beschikbare pakket aan biociden en het terugdringen van het gebruik 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 135

1. Onderstaande tabel geeft een overzicht van de realisatie van deze 
producten in 2020 ten opzichte van de raming 
zoals vastgelegd in het werkprogramma. Medio 2020 is vastgesteld dat 
vanwege capaciteitsgebrek (mede 
als gevolg van de additionele opdracht voor het opstellen van het restric­
tiedossier voor PFAS) in overleg met de opdrachtgevende ministeries 
minder of niet zijn uitgevoerd. 
2. De onderstaande geraamde kengetallen betreffen de oorspronke­
lijke planning.
Tabel 59
Geraamd 2020 Gerealiseerd 2020
1
NL inbreng Hele EU NL inbreng Hele EU
Beoordelingen ontwerpbesluiten ECHA t.a.v. 
1 80 1.400 129 403
registratiedossiers en testvoorstellen van Europese bedrijven
Door Nederland uitgevoerde (en beoordeelde 
2 1 (30) 50 1 (21) 14
ontwerpbesluiten van) stofevaluaties
3a Door Nederland gescreende stoffen Circa 20 Onbekend 0 Onbekend
Door Nederland ingediende en (becommentarieerde) RMO-
3b 6 (10) Onbekend 2 (5) 9
analyses
Door Nederland ingebrachte en (becommentarieerde) Annex 
4a 2 (15) 15 0 (2) 5
XV dossiers t.a.v. zeer ernstige zorgstoffen
Door Nederland gerapporteerde en (becommentarieerde) 
4b 2 (30) 40 5 (70) 70
opinies over clusters van autorisatieverzoeken
Door Nederlandse RAC en SEAC leden gerapporteerde en 
5 2 (8-10) 10 3 (9) 9
(becommentarieerde) opinies over restrictiedossiers
Door Nederlandse ingebrachte en (becommentarieerde) 
6 5-10 (40) 80 3 (39) 49
voorstellen voor geharmoniseerde classificatie & labelling
7 Behandelde vragen door de REACH & CLP helpdesk 600 n.v.t. 618 n.v.t
1 De aantallen weergegeven tussen () betreffen door NL beoordeelde/becommentarieerde documenten.
Bronnen: ECHA, Programming Document 2020-2023 – MB/55/2019 final (januari 2020). RIVM, Jaarverslag Bureau 
REACH 2020 (in wording).
Toelichting
Het beoordelings- en besluitvormingstraject met betrekking tot de REACH-
werkprocessen stofevaluatie, autorisatie, restrictie en geharmoniseerde 
classificatie en labelling beperkt zich veelal niet tot één kalenderjaar 
waarmee de daarmee samenhangende werklast over meerdere jaren wordt 
verspreid. De getallen betreffen door NL ingebrachte of becommentarieerde 
dossiers of door NL RAC- en SEAC-leden gedragen (co)rapporteur­
schappen. De aantallen door Nederland beoordeelde ontwerpbesluiten en 
becommentarieerde dossiers staan steeds tussen haakjes. De NL RAC- en 
SEAC-leden leveren input op alle dossiers, al dan niet met ondersteuning 
vanuit het RIVM.
1. In 2020 zijn veel minder ontwerpbesluiten uitgestuurd door ECHA dan 
voorzien. De gehanteerde prioriteringssystematiek blijft vooralsnog 
ongewijzigd, omdat de daaruit resulterende werklast vooralsnog goed 
aansluit bij oorspronkelijke raming.
2. Het aantal stofevaluaties is conform de actielijst CoRAP in 2020 op 
14 uitgekomen, waarvan Nederland er één heeft uitgevoerd. Van de 
25 ontvangen ontwerpbesluiten met betrekking tot stofevaluaties van 
andere lidstaten zijn er 21 beoordeeld.
3. a) Aan het Nederlandse screeningswerk om tot de selectie te komen voor 
kandidaten voor risicobeheersmaatregelen (stofevaluatie, classificatie, 
autorisatie of restrictie) is vanwege capaciteitsgebrek en door het 
onvoldoende voorhanden hebben van kandidaat stoffen geen invulling 
gegeven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 137

Besluit externe veiligheid transport
Voor het oplossen van knelpunten veroorzaakt door het Basisnet is de milde 
46
saneringsregeling Bevt (Besluit externe veiligheid transport) gestart. Deze 
regeling heeft betrekking op het oplossen van huidige en mogelijke 
toekomstige knelpunten bij bestaande woningen langs basisnetroutes. Bij 
aanvang van deze regeling was er sprake van 42 kwetsbare objecten. Per 
1 januari 2021 resteert nog 1 woning die naar verwachting ook wordt 
aangekocht. In 2020 is ook gesproken met ProRail en RWS over de 
uitvoering en toekomstbestendigheid van de aankoopregeling. Er is geen 
aanleiding de regeling inhoudelijk te wijzigen of elders onder te brengen. 
De regeling is ook voor de toekomst van belang als er, als gevolg van door 
het Rijk geïnitieerde infrastructurele ontwikkelingen, woningen binnen de 
47
plaatsgebonden risico (PR) 10-6 contour komen te liggen.
Biotechnologie GGO’s:
Genetisch Gemodificeerde Organismen (GGO’s)
In het beleidsverslag 2020 worden, evenals in voorgaande jaren, niet alleen 
kengetallen vermeld maar ook indicatoren. Immers, kengetallen geven 
uitsluitend een beeld van wat de bestede middelen voor vergunningver­
lening aan resultaten hebben opgeleverd, maar zij bieden geen inzicht in 
de mate waarin vergunningverlening aan het te bereiken van het 
beleidsdoel heeft bijgedragen.
Kengetallen zijn de aantallen ontvangen vergunningaanvragen, aanvragen 
voor wijziging van vergunningen, kennisgevingen, wijzigingen op kennis­
gevingen, art. 2.8-verzoeken, art. 2.13-verzoeken en bijzondere procedures.
Indicatoren zijn het percentage van het aantal vergunningaanvragen, 
kennisgevingen, art. 2.8-verzoeken, art. 2.13-verzoeken of bijzondere 
procedures voor handelingen waarbij het risico voor mens en milieu gelijk 
of lager is dan een verwaarloosbaar risico.
De vigerende GGO-regelgeving is op 1 maart 2015 in werking getreden. 
Naast vergunningen en algemene regels, worden ook kennisgevingen 
gedaan en verzoeken ingevolge art. 2.8, art. 2.13 en bijzondere procedures 
van het Besluit ggo milieubeheer 2013 ingediend ten aanzien van de veilig­
heidsinschaling van ggo’s.
De realisatie in 2020 luidt als volgt:
46
 Stcrt. 2015, 10961, Beleidsregel verwerven van woningen langs basisnetroutes.
47
 RWS, Kamerbrief Verslag Basisnet 2019 en aanpak voor een robuust Basisnet 2028, Kamerstuk 
30373, nr.71.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 139

reacties en veel relevante informatie op. Het doel om waar mogelijk gebruik 
van PFAS te laten verdwijnen is ook onderdeel van de Europese Strategie 
voor duurzame chemische stoffen (COM(2020) 667 final).
Asbest
De laatste grote bron van asbestvezels zijn asbestdaken. Deze zijn oud en 
verweren steeds verder. De Staatssecretaris heeft in dat verband op 2 maart 
2020 een samenwerkingsverklaring gesloten met provincies, gemeenten en 
andere belanghebbende partijen. Doel hiervan is om op een veilige manier 
het saneren van de resterende asbestdaken in Nederland te versnellen 
(Kamerstuk 25834, nr. 167). In de samenwerkingsverklaring zijn acties 
afgesproken gericht op bewustwording en communicatie, oprichting van 
een (leningen)fonds, het ontzorgen van gemeenten, het gebruik maken van 
koppelkansen, het vereenvoudigen van saneringen en monitoring. De meer 
dan 40 activiteiten in de samenwerkingsverklaring zijn in uitvoering onder 
regie van het Programmabureau Versnellingsaanpak Asbestdakensanering. 
Op 16 december 2020 is de Tweede Kamer geïnformeerd over de voortgang 
in de uitvoering (Kamerstuk 2020Z25109).
Conform de motie Von Martels en Ziengs (Kamerstuk 34675, nr. 23) is met 
de partners verkend wat de mogelijkheden zijn voor een landelijk 
asbestfonds voor eigenaren van asbestdaken die sanering van het dak niet 
kunnen financieren (Kamerstuk 25834, nr. 165). In 2020 is voor particuliere 
dakeigenaren een fonds opgericht waaruit leningen kunnen worden 
verstrekt (Kamerstuk 2020Z25109). Daarnaast heeft een nadere verkenning 
plaatsgevonden naar financiële instrumenten voor zakelijke dakeigenaren 
(Kamerstuk 25834, nr. 172 en Kamerstuk 2020Z25109).
Biotechnologie GGO’s
Eind 2020 zijn een aantal wijzigingen in het Besluit ggo en de Regeling ggo 
in werking getreden. De wijzigingen hebben betrekking op het vervallen van 
het onderscheid tussen de vergunning- en de kennisgevingsprocedure op 
inperkingsniveau II en het verkorten van de doorlooptijd van de verplichte 
vergunningprocedure voor klinisch onderzoek met medische ggo-toepas­
singen. Deze doorlooptijd is verkort van 120 dagen tot maximaal 56 dagen, 
zonder in te boeten op de veiligheid voor mens en milieu. Dit is tot stand 
gekomen door samenwerking met alle betrokken partijen en hiermee wordt 
de procedurelast voor de aanvragers verminderd. Daarnaast is ook het 
vergunningverleningsproces voor toepassingen van gentherapie geopti­
maliseerd en vindt vergunningverlening binnen de wettelijke procedure 
termijnen plaatst. 
Er is verdere invulling gegeven aan de beleidsmodernisering veiligheid 
biotechnologie met als doel de veiligheid van mens, dier en milieu te 
waarborgen bij huidige en toekomstige toepassingen van biotechnologie 
(voetnoot TK brief). De door onder andere Nederland bepleitte noodzaak 
voor herziening van de Europese ggo-regelgeving heeft ertoe geleid dat 
de Europese Commissie van start is gegaan met een onderzoek naar nieuwe 
genomische technieken en de mate waarin de huidige ggo-regelgeving 
functioneert. De gesprekken met stakeholders die gestart zijn in het kader 
van de beleidsmodernisering worden voortgezet in een structurele dialoog.
Vervoer gevaarlijke stoffen
In 2020 is de tweejaarlijkse cyclus van aanpassing van de internationale 
regels voor het vervoer van gevaarlijke stoffen over weg, spoor en binnen­
wateren geëindigd. De regels zijn per 1 januari 2021aangepast aan de laatste 
stand van wetenschap en techniek, en worden momenteel 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 141

vertraging van 5 maanden op 5 oktober 2020 gelanceerd5. In de SDN zetten 
bedrijfsleven, wetenschap en overheid de met DV2030 gestarte samen 
werking structureel voort.
Register Externe Veiligheid en Modernisering Omgevings Veiligheid
In 2020 is hard gewerkt aan de bouw van het Register Externe Veiligheids­
risico’s (REV). Voor alle activiteiten zijn inmiddels informatie- en datamo­
dellen beschikbaar. Eén omgevingsdienst is in 2020 op het REV aangesloten. 
Daarmee is aangetoond dat het systeem functioneert. Het project REV is 
door bureau Gateway onder de loep genomen. Uit deze Gateway-review is 
een aantal zinvolle aanbevelingen gekomen, waar in 2021 verder aan 
gewerkt wordt.
In 2020 is samen met andere overheden binnen het programma ‘Impuls 
Omgevingsveiligheid’ gewerkt aan een soepele transitie van de huidige 
externe veiligheidswet- en regelgeving naar de Omgevingswet en daarmee 
de introductie van de aandachtsgebieden. Als gevolg van de beperkingen 
als gevolg van de geldende coronaregels zijn niet alle activiteiten 
uitgevoerd. Een deel van de regionale voorlichtingsbijeenkomsten zal in 
2021 plaats gaan vinden. Op 5 oktober 2020 heeft de bestuurlijke aftrap van 
de regio bijeenkomsten plaatsgevonden over de bestuurlijke impact van 
Modernisering OmgevingsVeiligheid en daarmee samenhangend de 
Omgevingswet, het Register Externe Veiligheidsrisico’s en het afwegen van 
risico’s ten opzichte van elkaar.
De aandachtsgebieden die voortvloeien uit de huidige vergunningen van 
SEVESO-bedrijven zijn in 2020 berekend. Ook van andere risicovolle 
bedrijven zijn – op grond van de door bevoegd gezag aangeleverde vergun­
ningen - aandachtsgebieden bepaald. IenW heeft hier een faciliterende rol: 
bevoegd gezag is en blijft verantwoordelijk voor de vergunningen en de 
juistheid van de informatie. Nu de aandachtsgebieden bekend zijn kan 
bevoegd gezag deze informatie in het Register Externe Veiligheidsrisico’s 
opnemen. Ook kunnen zij deze informatie in hun omgevingsplannen 
gebruiken.
Safety deals
In 2020 zijn 6 voorstellen voor Safety Deals ingediend en zijn allemaal 
gehonoreerd. Totaal heeft er een budget uitputting van ca. € 1,5 miljoen 
plaatsgevonden. Dit blijft onder het beschikbare budget van € 2 miljoen voor 
deze regeling. Door de corona crises zijn bedrijven in 2020 wat terug­
houdend geweest met het starten van nieuwe projecten. Enkele bedrijven 
hebben door deze pandemie vertraging opgelopen in de projectuitvoeren 
van lopende safety deals en uitstel aangevraagd van enkele maanden van 
de opleveringsdatum. De verzoeken zijn gehonoreerd.
E. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 62 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 55.234 38.226 43.695 21.788 51.414 31.241 20.173 1
Uitgaven 34.663 45.430 50.160 30.339 33.891 34.204 ‒ 313
22.01 Veiligheid chemische 
6.742 5.867 7.752 6.773 6.203 8.540 ‒ 2337
stoffen
22.01.01 Opdrachten 3.976 3.384 3.757 3.820 3.058 5.718 ‒ 2.660 2
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 143

plaatsgevonden van 2021-2024 naar 2020 voor een meerjarige subsidie 
ten behoeve van Safety Delta Nederland (SDN) voor de financiering van 
de oprichting van een programmabureau.
2. Het kasbudget is bij de suppletoire begrotingen 2020 met ongeveer 
€ 2,7 miljoen verlaagd ten behoeve van onder andere overhevelingen 
naar andere departementen. Dit betreft overhevelingen naar onder 
andere het Ministerie van VWS voor de kosten van de Gezondheidsraad 
2020 (€ 0,5 miljoen), het Ministerie van LNV voor de kosten voor het 
College voor de toelating van gewasbeschermingsmiddelen en biociden 
(Ctgb) 2020 (€ 1,0 miljoen) en het Ministerie van OCW voor het NWO-
NWA programma Safety by Design (€ 0,9 miljoen). Daarnaast heeft er 
een overheveling naar artikel 21 plaatsgevonden in verband met de 
bijdrage aan de kosten van Milieu Centraal (€ 0,4 miljoen).
3. De lagere kasrealisatie van € 2,8 miljoen hangt met name samen met 
budgetoverhevelingen naar het instrument subsidies binnen hetzelfde 
artikelonderdeel voor het kunnen uitvoeren van kasbetalingen die 
verband houden de meerjarige subsidies die verstrekt zijn aan 
Omgevingsdienst NL, SVn en SDN (zie onder 1). Daarnaast heeft er 
een budgetoverheveling plaatsgevonden naar 22.03.09 in verband met 
hogere uitgaven voor inkomensoverdrachten aan mesothelioomslacht­
offers (€ 0,9 miljoen). Tot slot heeft er een overheveling (€ 0,9 miljoen) 
naar artikel 21 plaatsgevonden in verband met de bijdrage aan kosten 
van Stichting Koninklijk Nederlands Normalisatie Instituut (NEN).
4. De hogere kasrealisatie van € 7,8 miljoen hangt met name samen met 
budgetoverhevelingen vanuit het instrument opdrachten binnen 
hetzelfde artikelonderdeel voor het kunnen uitvoeren van kasbetalingen 
die verband houden de meerjarige subsidies die verstrekt zijn aan 
Omgevingsdienst NL, SVn en SDN (zie onder 1 en 3). Daarnaast hebben 
er uitgaven plaatsgevonden in het kader van de tegemoetkoming van 
vuurwerkondernemers waarvoor bij 1e suppletoire begroting 2020 
€ 3,0 miljoen aan het budget van artikel 22 is toegevoegd vanuit artikel 
14, de begroting van het Ministerie van Justitie en Veiligheid en de 
begroting van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat.
5. De lagere kasrealisatie (per saldo € 4,5 miljoen) is het gevolg van het feit 
dat € 5,0 miljoen uit de vastgestelde begroting 2020 bij de Ontwerpbe­
groting 2021 is overgeboekt naar Ministerie van Economische Zaken en 
Klimaat. Het betreffen middelen uit de Reservering regionale knelpunten 
(waaronder BES) (Kamerstukken II 2017-2018 34 775, nr. 54) met 
betrekking tot de vernieuwing van de brandstofopslag op Bonaire.
G. Toelichting op de instrumenten
22.01 Veiligheid chemische stoffen
22.01.01 Opdrachten
In dit kader zijn in 2020 opdrachten verstrekt aan onder andere de Gezond­
heidsraad voor de uitvoering van wettelijke taken op het gebied van asbest, 
chemische stoffen en externe veiligheid. Daarnaast zijn in 2020 opdrachten 
verstrekt voor het meerjarig onderzoekprogramma elektromagnetische 
velden (EMV), de uitvoering van EU-regelgeving ten aanzien van zeer 
zorgwekkende stoffen in relatie tot andere overheden (vergunningver­
lening), voor de uitvoering van taken op de gebieden «veiligheid en 
gezondheid» (asbest) en «nieuwe risico’s en security (Safe by Design)» 
(nanotechnologie en synthetische biologie).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 145

gepubliceerd. De overige subsidies hebben voornamelijk betrekking op 
vuurwerk, subsidies aan organisaties die een bijdrage leveren aan de Impuls 
Omgevingsveiligheid (IOV) en het vervolmaken van het stelsel van 
Omgevingsdiensten. Daarnaast zijn hier ook als onderdeel van de uitvoe­
ringsagenda BRZO subsidies toegekend onder de noemer «Safety Deals». 
De Safety Deals zijn complementair aan de maatregelen die versterking van 
toezicht en handhaving tot doel hebben. Het gaat hier om het creëren van 
een duurzame veiligheidscultuur bij onder meer de bedrijfsprocessen 
binnen de chemiesector (Duurzame Veiligheid 2030 en Safety Delta 
Nederland).
Asbest
Het betreft hier de uitgaven in het kader van de Subsidieregeling 
asbestfonds voor particulieren die door de Stichting Volkshuisvesting 
Nederland (SVn) is uitgevoerd.
22.03.03 Bijdragen aan agentschappen
Dit betreft de bijdrage aan RWS voor de capaciteitsinzet op de beleidson­
derwerpen «kennisoverdracht omgevingsveiligheid» en «vergunningver­
lening». Daarnaast zijn uitgaven gedaan voor werkzaamheden van de Dienst 
Verkeer en Scheepvaart van RWS in het kader van basisnetten en vervoer 
gevaarlijke stoffen. Op basis van de periodieke rapportages van RWS over 
het Basisnet weg en water is het Verslag over de werking van het Basisnet 
vervoer gevaarlijke stoffen in 2019 opgesteld (bijlage bij Kamerbrief Verslag 
Basisnet 2019 en aanpak voor een robuust Basisnet 2028, IENW/
BSK-2020/103833).
22.03.04 Bijdragen aan medeoverheden
Dit betreffen bijdragen aan Caribisch Nederland in het kader van de conti­
nuiteit van milieuprogramma's.
22.03.09 Inkomensoverdrachten
De inkomensoverdrachten hebben betrekking op het honoreren van 
incidentele aanvragen in het kader van de Regeling tegemoetkoming niet-
loondienst gerelateerde slachtoffers van mesothelioom (TNS). Deze 
regeling is bedoeld voor iedereen die de ziekte van maligne mesothelioom 
heeft als gevolg van contact met asbest buiten de werksituatie.
H. Extracomptabele verwijzingen
Tabel 63 Extracomptabele verwijzing naar artikel 18.06 Externe veiligheid van het Infrastructuurfonds (x €1.000)
2020
Bijdrage uit artikel 26 van Hoofdstuk XII aan artikel 18.06 Externe veiligheid van het Infrastructuurfonds 680
Andere ontvangsten van artikel 18.06 Externe veiligheid 0
Totale uitgaven op artikel 18.06 Externe veiligheid 680
Waarvan
18.06 Externe veiligheid 680
4.12 Beleidsartikel 23 Meteorologie, Seismologie en Aardobservatie
A. Algemene doelstelling
Het KNMI adviseert en waarschuwt de samenleving om risico’s met een 
atmosferische of seismische oorsprong terug te dringen. Het KNMI 
ontwikkelt daartoe hoogwaardige kennis, verricht waarnemingen, en zet die 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 147

C. Indicatoren en Kengetallen
In 2019 heeft de beleidsdoorlichting van artikel 23 plaatsgevonden. Daarin 
is aanbevolen om de indicatoren op het beleidsartikel te herzien. De 
realisatie op de oude (te vervangen) indicatoren is als volgt.
Tabel 64 Indicatoren en Kengetallen Meteorologie, Seismologie en Aardobservatie
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie 
Streefwaarde/ norm
2016 2017 2018 2019 2020
Indicatoren
Algemene weersverwachtingen en adviezen
– afwijking min.temperatuur (°C) 0,44 0,34 0,17 0,31 0,03 ABS[1] (<0,5)
– afwijking max.temperatuur (°C) ‒ 0,36 ‒ 0,31 ‒ 0,34 ‒ 0,41 ‒ 0,3 ABS (<0,5)
– gemiddelde afwijking windsnelheid (m/s) 0,26 ‒ 0,12 ‒ 0,1 0,13 ‒ 0,03 ABS (<1,0)
Maritieme verwachtingen
– tijdigheid marifoonbericht (%) 98,9 99,4 99,8 99,5 99,5 > 99
Gereviewde publicaties 113 139 112 95 117 > 80
Kengetallen
Aantal uitgegeven weeralarmen 2 1 1 1 0
Percentage tijdige beschikbaarheid van de 
>98,5 >98,5
meteorologische producten (Bron: >98,5 >98,5 >98,5 >98,5
EUMETSAT)
Toelichting
Alle normen zijn gehaald. De verschillen ten opzichte van vorige jaren vallen 
binnen de normale fluctuaties en geven geen aanleiding tot een nadere 
toelichting.
Pilot niet- financiële Indicatoren artikel 23 Rijksbegroting
Naar aanleiding van de beleidsdoorlichting in 2019 van artikel 23 zijn de 
beleidsindicatoren op het artikel herzien. Het jaar 2021 (rapportagejaar 
2020) geldt als pilotjaar. Vanaf 2022 (rapportagejaar 2021) zal het KNMI op 
basis van deze nieuwe indicatoren rapporteren.
In onderstaande tabel zijn de indicatoren en resultaten over het pilotjaar 
2020 weergegeven. In de daaropvolgende toelichting wordt per indicator 
een korte duiding gegeven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 149

2. Weer: Over het weer brengt het KNMI minimaal 3x per dag verwach­
tingen uit. Weerwaarschuwingen worden uitgegeven op basis van de 
weersomstandigheden en zijn daarom niet genormeerd in aantal. De 
correctheid van de uitgegeven weerwaarschuwingen code oranje en 
rood wordt jaarlijks geëvalueerd.
In het imago-onderzoek (jaarlijks) wordt onderzocht in hoeverre 
waarschuwingen burgers bereiken en leiden tot gedragsaanpassing.
De streefwaarde/norm voor de beschikbaarheid en frequentie van de 
dagelijkse weersverwachtingen is in 2020 voor 100% gehaald.
In 2020 zijn vijf codes oranje gegeven. Bij al deze vijf uitgiftes is daadwer­
kelijk gevaarlijk weer opgetreden. Een keer is een code geel uitgegeven, 
voor onweersbuien, waarbij het criterium oranje is overschreden.
Er is in 2020 geen sprake geweest van een weeralarm, code rood.
Uit het meest recente (2019) imago onderzoek blijkt dat een meerderheid 
van de Nederlanders die de weerswaarschuwingen hebben gezien, 
aangeven hun plannen helemaal of gedeeltelijk aangepast te hebben 
vanwege de weerswaarschuwing.
3. Klimaat: Het KNMI informeert het algemeen publiek wekelijks ten 
aanzien van het klimaat met een klimaatbericht. Daarnaast wordt de 
klanttevredenheid van de gebruikers van klimaat-gerelateerde 
producten ook gemeten bij het klantbelevingsonderzoek. Het KNMI 
streeft naar een klanttevredenheidscijfer van ≥7,0.
In 2020 zijn er 68 klimaatberichten op de KNMI website geplaatst.
De gebruikers van de klimaatproducten gaven voor deze producten 
een rapportcijfer van 7,4.
4. Seismologie: Voor seismologie informeert het KNMI het algemeen 
publiek over elke beving in Nederland met een magnitude van 3,0 of 
hoger. Het uitgebreidere seismologische meetnetwerk in Groningen 
stelt het KNMI in staat om voor dit gebied ook alle bevingen met een 
magnitude van 1,5 procent of hoger waar te nemen en het publiek te 
informeren.
Ten aanzien van de kwaliteit van dienstverlening en berichtgeving wordt 
gekeken naar de geloofwaardigheid onder burgers (imago-onderzoek) 
en de klanttevredenheid van de professionele gebruikers van seismolo­
gische data (klantbelevingsonderzoek).
In 2020 waren er 90 aardbevingen in Nederland waarvan geen bevingen 
met magnitude ≥ 3. 16 geïnduceerde bevingen in het Groningen-gasveld 
hadden een magnitude groter dan 1,5 op de schaal van Richter. De 
bevingen met een magnitude ≥ 1.5 in Groningen zijn gepubliceerd.
In het imago onderzoek voor het KNMI van 2019 geeft 87% van de 
respondenten aan het KNMI in het algemeen een betrouwbare 
organisatie te vinden. Specifiek is er een extra uitvraag gedaan onder 
Groningers. De Groningers geven in 81% van de gevallen positief 
tegenover het KNMI te staan.
5. Data beschikbaarheid: Deze streefwaarde/norm betreft de beschik­
baarheid van data in het licht van de beleidsdoelstelling. Het KNMI 
streeft naar een beschikbaarheid van data voor weer en klimaat, van 
98,5% over het hele jaar. Deze streefwaarde/norm is in 2020 gehaald.
Uit de pilot is gebleken dat de indicator, beschikbaarheid van seismolo­
gische data, vanwege de redundantie van het netwerk geen goede 
maatstaf is voor het doel; het volledig en onverwijld informeren van 
het publiek over bevingen. Door de redundantie is de hoeveelheid data 
groot en kunnen ook bij het uitvallen van één of meer onderdelen van 
het meetnetwerk alle aardbevingen worden geregistreerd. In 2021 zal 
bepaald worden hoe deze redundantie vertaald moet worden naar een 
bijgestelde indicator.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 151

Code Oranje
Datum Reden Regio's
9-feb Zeer zware windstoten door storm Ciara Hele land
27-jun Zware onweersbuien Groningen
8 tm 12 augustus Extreme hitte Limburg, Gelderland, Noord-Brabant en Zeeland
16-aug Onweersbuien Hele land m.u.v. Limburg
21-aug Onweersbuien Waddengebied, Friesland en Groningen
KNMI Online
In totaal is de website van het KNMI in 2020 54,4 miljoen keer bezocht, 
gemiddeld 4,5 miljoen bezoeken per maand. Met 1,1 miljoen bezoeken was 
de grootste piek op 9 februari. Toen gaf het KNMI code oranje uit voor storm 
Ciara, de eerste storm die een naam kreeg. Andere pieken waren op de 
eerste tropische dag van het jaar (26 juni), code oranje voor extreme hitte 
(8 t/m 12 aug) en code oranje voor onweer (16 aug).
KNMI is actief op Twitter, Instagram, LinkedIn en YouTube. Ten opzichte van 
2019 is het totale bereik van de KNMI-tweets met ruim 10% gestegen. 
«#KNMI» is op Twitter bijna 30% minder vermeld dan in 2019. In de eerste 
maanden van de coronacrisis werd KNMI minder vermeld, maar het bereik 
per bericht steeg op alle kanalen licht. Het aantal volgers blijft op alle 
kanalen stijgen. Op Instagram is het aantal volgers ruim twee keer zoveel 
als eind 2019. Het aantal volgers op LinkedIn is met ruim 30% toegenomen. 
De tweets met het meeste bereik gingen allemaal over code oranje voor 
storm Ciara in februari. Op Instagram hadden de werkweken van KNMI'ers 
de meeste belangstelling. Het KNMI had nog nooit zo'n groot bereik op 
LinkedIn als met het klimaatbericht Afname luchtvervuiling boven 
Nederland.
In 2020 heeft KNMI 3 video's gemaakt, daarmee komt het totaal op 10 KNMI-
video's. De video's zijn op YouTube en de KNMI-website geplaatst en 
gedeeld via social media. De best bekeken video in 2020 was een terugblik 
op het nationale hitterecord.
Evaluatie Rtms
Bij brief aan de Kamer van 7 juli 2020 (Kamerstukken II, 2020/2021, 33802 
nr. 23) is de evaluatie van de Regeling taken meteorologie en seismologie 
(Rtms) aan de Kamer gezonden, met een overzicht van aanpassingen. De 
aangepaste Rtms treedt naar verwachting in werking per 1 april 2021.
E. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 67 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 23 Meteorologie, Seismologie en Aardobservatie (bedragen x 
€ 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 35.956 43.088 52.928 55.852 58.826 57.530 1.296 1
Uitgaven 36.981 43.958 52.056 55.242 57.346 57.643 ‒ 297
23.01 Meteorologie en 
28.564 26.726 32.399 33.607 36.148 35.336 812
seismologie
23.01.03 Bijdragen aan het 
27.535 25.855 31.577 32.763 35.282 34.396 886
agentschap KNMI
- Meteorologie 26.645 25.194 30.625 31.490 33.229 32.666 563
- Seismologie 890 661 952 1273 1.010 985 25
- Caribisch Nederland 1.043 745 298
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 153

– Verrichten van strategisch en toegepast onderzoek en het geven van 
beleidsadviezen op het gebied van de meteorologie;
– Internationale vertegenwoordigingen op het gebied van de meteoro­
logie (met name WMO, EUMETSAT en ECMWF);
– Beantwoorden van vragen vanuit de maatschappij over weer en klimaat.
Seismologie
De volgende producten zijn geleverd:
– Continue monitoring van natuurlijke en geïnduceerde seismiciteit in 
Nederland;
– Verrichten van strategisch en toegepast onderzoek en het geven van 
beleidsadviezen op het gebied van de seismologie;
– Beantwoorden van vragen vanuit de maatschappij op het gebied van 
aardbevingen, vulkaanuitbarstingen en tsunami’s;
– Verrichten van waarnemingen en onderzoek ten behoeve van het 
Nationaal Data Centre (NDC) voor de CBTBO.
Caribisch Nederland
De volgende producten zijn geleverd:
– Reguliere uitgifte van een algemeen weerbericht en van waarschu­
wingen voor gevaarlijk weer
– Dienstverlening voor de luchtvaart voor luchthaven Flamingo Airport 
(Bonaire International Airport)
– Ter beschikkingstelling van de meteorologische basisdata van het 
nationale meteorologische meetnet en de nationale meteorologische 
modelinfrastructuur, op basis van een open databeleid;
– Ter beschikkingstelling van data, informatie en kennis over het huidige 
klimaat;
– Het leveren van projecties over het toekomstige klimaat (klimaatscena­
rio’s);
– Verrichten van strategisch en toegepast onderzoek op het gebied van 
de meteorologie;
– Internationale vertegenwoordigingen op het gebied van de meteoro­
logie (met name WMO, EUMETSAT en ECMWF);
– Beantwoorden van vragen vanuit de maatschappij over weer en klimaat;
– Continue monitoring van natuurlijke en geïnduceerde seismiciteit in 
Nederland;
– Verrichten van strategisch en toegepast onderzoek en het geven van 
beleidsadviezen op het gebied van de seismologie;
– Beantwoorden van vragen vanuit de maatschappij op het gebied van 
aardbevingen en tsunami’s;
– Verrichten van waarnemingen en onderzoek ten behoeve van het 
Nationaal Data Centre (NDC) voor de CBTBO.
23.01.05 Bijdragen aan internationale organisatie:
Contributie WMO
De beschikbare middelen worden gebruikt om de Nederlandse contributie 
aan de Wereld Meteorologische Organisatie (WMO) te voldoen. Deelname 
aan de activiteiten van de WMO wordt gefinancierd uit HGIS.
De WMO is de overkoepelende gespecialiseerde organisatie van de 
Verenigde Naties op het gebied van weer, klimaat en water. De WMO is van 
groot belang voor internationale samenwerking op meteorologisch gebied, 
de uitwisseling van meteorologische gegevens en producten en het 
bevorderen van wetenschappelijk onderzoek op het gebied van weer en 
klimaat.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 155

– Het houden van audits
– Het afhandelen van incidenten/ voorvallen
– Het doen van onderzoeken
– Vergunningverlening
– Afhandeling meldingen
– Afhandeling vragen
Een beschrijving van het uitvoeringsprogramma van de ILT is te vinden in 
het Meerjarenplan 2020–2024 (MJP) dat in september 2019 aan de Tweede 
Kamer is gezonden (Kamerstukken II 2019/20, 34550, nr. 4). Een uitgebreid 
inhoudelijk verslag van alle ILT activiteiten is te vinden in het publieksjaar­
verslag over 2020.
C. Indicatoren en Kengetallen
Onderstaande tabel geeft inzicht in de voorziene activiteiten in het begro­
tingsjaar. De ILT zet haar schaarse capaciteit selectief in op de terreinen waar 
de maatschappelijke risico's het grootst zijn en waar het handelen van de 
ILT het meeste effect kan sorteren. Een belangrijke pijler voor deze afweging 
is de Inspectie-Brede Risicoanalyse (IBRA). Deze wordt tegelijk met het MJP 
aangeboden aan de Tweede Kamer. Deze ontwikkelde methode helpt de ILT 
om ordelijk te kiezen, op basis van de maatschappelijke schade, aan welke 
taken zij prioriteit geven en aan welke niet. De grootste maatschappelijke 
risico's worden door de ILT programmatisch aangepakt, met telkens de 
meest kansrijke combinatie van disciplines, specialisten en instrumenten. 
Daarbij worden instrumenten ingezet van gerichte nalevingscommunicatie 
tot oorsprong. De ILT is gestart met zeven programma's.
Bij de inrichting van de thematische inspectieprogramma's wordt de 
bestaande capaciteitsinzet gericht op het verbeteren van de effectiviteit op 
deze onderwerpen.
Tabel 68 Overzicht productieaantallen 2020
Onderzoek en 
Vergunningver­ handhaving 
Productie-aantallen 2020 lenning Toezicht (incidenten) Dienstverlening
ILT 31.174 48.073 0 769.162
Waarvan Autoriteit Woningcorpo-raties 749 613 0 953
Bron: ILT, 2020
Toelichting
In de tabel bij indicatoren en kengetallen staan de verschillen tussen 
geplande- en gerealiseerde productie weergegeven. De afwijkingen in de 
realisatie ten opzichte van de oorspronkelijke begroting 2020 worden 
veroorzaakt doordat de ILT in haar interne jaarplannen de ambities naar 
boven heeft bijgesteld op basis van voortschrijdend inzicht. De 
onderzoeken / handhaving zijn geregistreerd bij ‘toezicht’. De realisatie bij 
dienstverlening is hoger omdat in 2020 een inhaalslag heeft plaatsge­
vonden.
D. Beleidsconclusies
De ILT is in 2020 formeel van start gegaan met de nieuwe organisatiein­
richting, die is gebaseerd op de departementale Koers 2021. De ILT heeft ook 
haar inspectiemethodiek aangepast. De ILT gebruikte de interventieladder 
om te beslissen welke interventie bij welke overtreding past. De 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 157

11. Inspectie en certificering
12. Legionella
De in 2018 begonnen programma’s zijn ook in 2020 verder doorontwikkeld 
en aangescherpt opdat meerjarig zo veel mogelijk concrete doelen en 
effecten worden behaald. Naast de genoemde programma’s is in 2020 ook 
gestart met een aantal programmatische verkenningen op de volgende 
terreinen: ongevallen door vuurwerk; bouwproducten, pleziervaartuigen; 
REACH/biociden (gevaarlijke stoffen); ongevallen met schepen; vertrouwen 
in instituties en cybersecurity. De inspectie heeft ook in 2020 samengewerkt 
met andere toezichthouders en informatie gedeeld (stelsel Inspectieview).
E. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 69 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 24 Handhaving en Toezicht (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 118.970 106.759 116.679 134.798 131.881 123.234 8.647 1
Uitgaven 118.970 106.759 116.679 134.798 131.881 123.234 8.647
24.01 Handhaving en toezicht 118.970 106.759 116.679 134.798 131.881 123.234 8.647
24.01.03 Bijdragen aan het 
118.970 106.759 116.679 134.798 131.881 123.234 8.647 2
agentschap ILT
1
- Afval, Industrie en bedrijven 27.141 23.746 25.831 28.626 ‒ ‒ ‒
- Rail en wegvervoer 27.897 24.300 26.277 35.644 ‒ ‒ ‒
- Scheepvaart 22.372 20.171 22.184 22.853 ‒ ‒ ‒
- Luchtvaart 18.415 16.853 18.636 20.115 ‒ ‒ ‒
- Water, producten en stoffen 23.145 21.689 23.751 27.560 ‒ ‒ ‒
Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0
1 Conform de Ontwerpbegroting 2020 vervalt vanaf het verslagjaar 2020 de uitsplitsing van de Bijdrage aan het agentschap ILT naar categorieën.
F. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van financieel instrument en de verplich­
tingen een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de 
begroting en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting 
‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De verplichtingenmutaties zijn een weerspiegeling van de onderstaande 
toegelichte kasmutaties.
2. De bijdrage aan de ILT is in 2020 verhoogd met € 8,6 miljoen. De belang­
rijkste posten zijn loon- en prijscompensatie (€ 3,7 miljoen), kosten 
toezicht Afsluitdijk (€ 1,5 miljoen), inspectieview (€ 1,2 miljoen), compen­
satiekosten Kiwa register (€ 1,1 miljoen) en cybersecurity (€ 0,6 miljoen). 
Daarnaast zijn er voor diverse taken meer bijdragen ontvangen dan 
geraamd (€ 0,5 miljoen).
G. Toelichting op de instrumenten
24.01 Handhaving en Toezicht
24.01.03 Bijdrage aan het agentschap ILT (ad 2)
In het Meerjarenplan (MJP) 2020–2024 staat uitgebreider beschreven welke 
taken worden uitgevoerd en de bijbehorende kengetallen ten aanzien van 
programma’s, vergunningverlening en toezicht. Vergunningverlening en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 159

D. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van financieel instrument en de verplich­
tingen een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de 
begroting en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting 
‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. Dit betreft hogere verplichtingen vanuit het Infrastructuurfonds voor 
de uitvoering van veiliger, doelmatiger en duurzamer gebruik van 
verkeersinfrastructuur (€ 3,2 miljoen), de aanpak van de grote kruising 
in de Algera corridor (€ 4,1 miljoen) en de werkgeversaanpak van de 
MRA en MRDH (€ 2,0 miljoen). Daarnaast zijn de verplichtingen 
verhoogd door de verwerking van de loon- en prijsbijstelling voor 
tranche 2020 (€ 46,9 miljoen). Het resterende saldo (€ 4,8 miljoen) is 
het saldo van een aantal kleinere overboekingen.
2. De hogere uitgaven worden veroorzaakt door overboekingen vanuit 
het Infrastructuurfonds voor de uitvoering van het programma Slimme 
en duurzame mobiliteit (€ 4,9 miljoen), de uitvoering van de motie 
Hoogland en snelfietsroutes (€ 2,6 miljoen). Daarnaast zijn de uitgaven 
verhoogd door de verwerking van de loon- en prijsbijstelling voor 
tranche 2020 (€ 23,6 miljoen). Het resterende saldo (€ 1,9 miljoen) is 
het saldo van een aantal kleinere overboekingen. Deze middelen worden 
om begrotingstechnische redenen verantwoord op Hoofdstuk XII.
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
Conform de wet BDU wordt jaarlijks voorafgaand aan het uitkeringsjaar 
de brede doeluitkering ten behoeve van de voorbereiding en de uitvoering 
van het regionaal verkeer- en vervoersbeleid geheel als verplichting 
vastgelegd.
Ontvangsten
Jaarlijks wordt een beschikking verstrekt voor de BDU aan de stadsregio 
Amsterdam en de Metropoolregio Rotterdam Den Haag. Deze beschikking 
wordt berekend op basis van de in de Wet BDU Verkeer en Vervoer 
opgenomen methodiek.De stadsregio Amsterdam en de Metropoolregio 
Rotterdam Den Haag zijn vrij in de afweging aan welke verkeer- en vervoer­
taken zij de BDU-middelen besteden. Zij bepalen dat aan de hand van de 
doelen die zij willen bereiken op hun verkeer- en vervoersterrein. Daarbij 
hebben zij veel ruimte voor een eigen invulling, rekening houdend met de 
specifieke kenmerken van hun regio.
4.15 Beleidsartikel 26 Bijdrage Investeringsfondsen
A. Algemene doelstelling
Op dit artikel worden de bijdragen aan het Infrastructuurfonds en het 
Deltafonds verantwoord.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 161

E. Toelichting op de instrumenten
Infrastructuurfonds
Het betreft hier de bijdrage vanuit de beleidsbegroting van Hoofdstuk XII 
aan het Infrastructuurfonds ten behoeve van uitgaven die op het fonds 
worden verantwoord (zie onderstaande specificatie).
Tabel 72 Specificatie van de bijdragen uit de begroting van hoofdstuk XII aan de begroting van het 
Infrastructuurfonds (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde Realisatie Verschil
INFRASTRUCTUURFONDS
Begroting
12 Hoofdwegen Uitgaven 2.762.695 2.791.219 28.524
12.01 Verkeersmanagement 3.811 4.109 298
12.02 Beheer, onderhoud en vervanging 692.080 827.129 135.049
12.03 Aanleg 905.318 649.940 ‒ 255.378
12.04 GIV/PPS 538.082 618.182 80.100
12.06 Netwerkgebonden kosten HWN 623.404 691.859 68.455
12.07 Investeringsruimte 0 0 0
12.09 Ontvangsten Ontvangsten 116.173 92.137 ‒ 24.036
Bijdrage van hfdst XII (art 26) 2.646.522 2.699.082 52.560
13 Spoorwegen uitgaven 2.078.808 2.048.323 ‒ 30.485
13.02 Beheer, onderhoud en vervanging 1.472.225 1.506.274 34.049
13.03 Aanleg 431.554 377.159 ‒ 54395
13.04 GIV/PPS 165.039 154.900 ‒ 10.139
13.07 Rente en aflossing 9.990 9.990 0
13.08 Investeringsruimte 0 0 0
13.09 Ontvangsten Ontvangsten 181.758 234.471 52.713
Bijdrage van hfdst XII (art 26) 1.897.050 1.813.852 ‒ 83.198
14 Regionaal, lokale infrastructuur Uitgaven 181.250 87.247 ‒ 94.003
14.01 Grote regionaal/lokale projecten 150.935 61.843 ‒ 89.092
14.02 Regionale mobiliteitsfondsen 0 0 0
14.03 RSP-ZZL: pakket bereikbaarheid 30.315 25.404 ‒ 4.911
14.09 Ontvangsten 0 0 0
Bijdrage van hfdst XII (art 26) 181.250 87.247 ‒ 94.003
15 Vaarwegen Uitgaven 994.399 1.042.935 48.536
15.01 Verkeersmanagement 8.830 11.010 2.180
15.02 Beheer, onderhoud en vervanging 398.074 391.031 ‒ 7.043
15.03 Aanleg 171.166 226.735 55.569
15.04 GIV/PPS 75.293 56.765 ‒ 18.528
15.06 Netwerkgebonden kosten HVWN 341.036 357.394 16.358
15.07 Investeringsruimte 0 0 0
15.09 Ontvangsten Ontvangsten 154.888 112.206 ‒ 42.682
Bijdrage van hfdst XII (art 26) 839.511 930.729 91.218
17 Megaprojecten Uitgaven 451.893 401.044 ‒ 50.849
17.02 Betuweroute 0 0 0
17.03 HSL 4.420 262 ‒ 4.158
17.06 PMR 6.859 3.698 ‒ 3.161
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 163

Tabel 73 Specificatie van de bijdragen uit de begroting van Hoofdstuk XII aan de begroting van het Deltafonds 
(bedragen x € 1.000)
Vastgestelde Realisatie Verschil
DELTAFONDS
Begroting
1 Investeren in waterveiligheid Uitgaven 462.448 451.429 ‒ 11.019
1.01 Grote projecten waterveiligheid 168.599 161.763 ‒ 6.836
Overige aanlegprojecten 
1.02 282.880 282.887 7
waterveiligheid
1.03 Studiekosten 10.969 6.779 ‒ 4.190
Ontvangsten investeren in 
1.09 Ontvangsten 172.412 193.910 21.498
waterveiligheid
Bijdrage van hfdst XII (art 26) 290.036 257.519 ‒ 32.517
Investeren in 
2 Uitgaven 27.520 15.802 ‒ 11.718
zoetwatervoorziening
Overige waterinvesteringen 
2.02 24.435 14.268 ‒ 10.167
zoetwatervoorziening
2.03 Studiekosten 3.085 1.534 ‒ 1551
Ontvangsten investeren in 
2.09
waterkwantiteit en
Zoetwatervoorziening Ontvangsten 0 1.500 1.500
Bijdrage van hfdst XII (art 26) 27.520 14.302 ‒ 13.218
3 Beheer, onderhoud en vervanging Uitgaven 133.253 143.892 10.639
3.01 Watermanagement 7.336 7.458 122
3.02 Beheer, onderhoud en vervanging 125.917 136.434 10.517
Ontvangsten Beheer, onderhoud 
3.09 Ontvangsten 0 0 0
en vervanging
Bijdrage van hfdst XII (art 26) 133.253 143.892 10.639
4 Experimenteren cf. art. III Deltawet Uitgaven 13.043 74.384 61.341
4.01 Experimenteerprojecten 0 0 0
4.02 GIV/PPS 13.043 74.384 61.341
4.09 Ontvangsten Experimenteerartikel Ontvangsten 0 0 0
Bijdrage van hfdst XII (art 26) 13.043 74.384 61.341
Netwerkgebonden kosten en 
5 Uitgaven 341.207 341.349 142
overige uitgaven
5.01 Apparaat 246.146 263.436 17.290
5.02 Overige uitgaven 68.111 77.913 9.802
5.03 Investeringsruimte 17.450 0 ‒ 17.450
5.04 Reserveringen 9.500 0 ‒ 9.500
Netwerkgebonden kosten en 
5.09 Ontvangsten 0 0 0
overige ontvangsten
5.10 Saldo van afgesloten rekeningen 0 43.988 43.988
Bijdrage van hfdst XII (art 26) 341.207 297.361 ‒ 43.846
6 Bijdragen andere begrotingen Rijk
6.09 Ten laste van begroting van IenW Ontvangsten 932.239 834.392 ‒ 97.847
7 Investeren in waterkwaliteit Uitgaven 127.512 52.556 ‒ 74.956
Realisatieprogramma 
7.01 47.612 19.778 ‒ 27.834
Kaderrichtlijn water
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 165

5. Niet-beleidsartikelen
5.1 Niet-beleidsartikel 97 Algemeen Departement
A. Algemene Doelstelling
Op dit artikel worden de IenW-brede programma-uitgaven verantwoord.
B. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 74 Budgettaire gevolgen van beleid artikel 97 Algemeen departement (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 47.952 131.783 105.611 142.070 38.083 43.309 ‒ 5.226 1
Uitgaven 59.524 114.922 93.648 79.742 64.508 60.451 4.057
97.01 Algemeen departement 59.524 114.922 77.648 74.742 57.808 53.751 4.057
97.01.01 Opdrachten 28.770 84.406 46.928 44.134 31.038 30.284 754
Van A naar Beter 1.487 1.481 1.596 1.654 1.316 1.790 ‒ 474
Ext. Juridische adv. 1.716 1.102 1.186 1.417 1.583 1.462 121
Onderzoeken ANVS 3.162 4.189 3.150 3.208 3.921 3.581 340
Onderzoeken PBL 2.866 3.449 3.652 5.211 6.118 2.286 3.832
Regeringsvliegtuig 8.731 62.121 21.934 21.979 8.944 9.183 ‒ 239 2
Departementaal 
Coordinatiecentrum 3.902 7.198 8.920 7.684 7.169 ‒ 337
Crisisbeheersing 6.832
Overige Opdrachten 6.906 4.866 6.490 2.981 2.324 4.813 ‒ 2.489
97.01.02 Subsidies 1.790 1.341 1.464 1.000 1.000 1.328 ‒ 328
KIS 1.290 1.290 1.290 1.000 1.000 1.328 ‒ 328
Overige subsidies 500 51 174 0 0 0 0
97.01.03 Bijdragen aan 
23.837 24.048 24.129 22.139 3.631 3
agentschappen 24.481 25.770
Waarvan bijdrage aan KNMI 2.672 2.583 2.583 2.583 2.608 213 2.395
Waarvan bijdrage aan ILT 12.209 12.412 12.471 12.718 13.118 12.737 381
Waarvan bijdrage aan 
2.574 2.625 2.631 2.706 2.713 93
agentschap RWS 2.806
Dienstverlening RIVM 6.382 6.428 6.444 6.474 7.238 6.476 762
97.01.06 Bijdragen aan ZBO’s/
5.127 5.127 5.127 0 0
RWT’s 5.127 0
97.02 Sanering Thermphos 0 0 16.000 5.000 6.700 6.700 0
97.02.02 Subsidies 0 0 16.000 5.000 6.700 6.700 0
Sanering Thermphos 0 0 16.000 5.000 6.700 6.700 0
Ontvangsten 1.259 336 3.167 944 2.772 1.101 1.671
C. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van financieel instrument en de verplich­
tingen een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de 
begroting en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting 
‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De lagere verplichtingen realisatie (€ 6,4 miljoen) wordt met name 
veroorzaakt doordat de Stichting Advisering Bestuursrechtspraak voor 
Milieu en Ruimtelijke Ordening (STAB) per 1 januari is overgeheveld 
naar het ministerie van Justitie en Veiligheid. Aangezien verplichtingen 
worden aangegaan voorafgaand aan het kasjaar, liepen de kas en 
verplichtingen niet gelijk in 2020, waardoor er ruimte is overgebleven 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 167

Onderzoeken Planbureau voor de Leefomgeving (PBL)
Dit betreft uitgaven ten behoeve van onderzoeksactiviteiten van PBL, zoals 
de aanschaf van databestanden, ontwikkeling van modellen, uitbesteding 
van onderzoek en vervaardiging van (web)publicaties. Een deel van deze 
uitgaven wordt door externe opdrachtgevers vergoed. Voor nieuws en 
49
publicaties van het PBL, zie de website van het PBL
Onderzoeken Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming
(ANVS)
Het betreft uitgaven voor opdrachten aan (inter)nationale technische 
supportorganisaties (waaronder de dienstverlening door agentschappen) 
inzake technische ondersteuning, advisering en onderzoek op terreinen van 
nucleaire veiligheid, stralingsbescherming alsmede beveiliging en 
waarborging (safeguards). Daarnaast worden ook de uitgaven die verband 
houden met samenwerking tussen ANVS en internationale organisaties 
(zoals bijvoorbeeld HERCA, OECD/NEA en IAEA) inzake voornoemde 
terreinen op dit artikel verantwoord.
Departementaal Coördinatiecentrum Crisisbeheersing (DCC)
DCC is verantwoordelijk voor een effectief crisisbeheersingsbeleid en een 
professionele aanpak van crises. Tijdens een (dreigende) crisis coördineert 
het DCC-IenW de informatievoorziening binnen het ministerie op het gebied 
van Infrastructuur en Waterstaat en is het DCC verantwoordelijk voor het 
crisisbeheersingsproces. Het beleid op het gebied van crisisbeheersing is 
het laatste decennium flink in ontwikkeling. Dit is vooral veroorzaakt door 
de opkomst van andere crisisvormen (terreuraanslagen, extreme weers­
omstandigheden en infectieziekten), door de internationale dimensies van 
crises en de verantwoordelijkheid voor nucleaire crisisbeheersing.
Regeringsvliegtuig
Dit betreft de uitgaven van IenW voor het onderhoud, exploitatie en 
aanschaf van het regeringsvliegtuig.
Subsidies
Deze uitgaven hangen samen met subsidies die IenW verstrekt, met name 
aan de Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek voor 
het programma SURF (Smart Urban Regions in the Future), Urban Futures 
en het programma Duurzame Logistiek.
Bijdragen aan agentschappen
KNMI
Dit betreft de bijdrage aan het KNMI voor afname van meteorologische 
producten en diensten relevant voor de uitvoering van diverse taken door 
RWS waaronder gladheidbestrijding en afname van maatwerk dienstver­
lening door ANVS.
ILT
De bijdrage aan ILT is bestemd voor de kosten van vergunningverlening die 
niet geheel gedekt worden door de inkomsten die de ILT verkrijgt vanuit 
de tariefheffing. Dit wordt veroorzaakt door tarieven, waarvan het bij minis­
teriële regeling vastgestelde bedrag lager is dan de werkelijke kosten van 
de vergunningverlening en door vergunningverlenende activiteiten van ILT 
waarvoor geen tarief is vastgesteld, waardoor de betreffende aanvragers 
49
 www.pbl.nl
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 169

5.2 Niet-beleidsartikel 98 Apparaat Kerndepartement
A. Algemene Doelstelling
Op dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten van 
het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat met uitzondering van de 
agentschappen Inspectie Leefomgeving en Transport, Koninklijk 
Nederlands Meteorologisch Instituut en Rijkswaterstaat. Het omvat de 
verplichtingen en uitgaven voor ambtelijk personeel, inhuur externen en 
materieel voor het kerndepartement.
B. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 75 Budgettaire gevolgen van beleid artikel 98 Apparaatsuitgaven Kerndepartement (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 339.812 371.490 281.510 329.738 331.427 308.390 23.037 1
Uitgaven 328.743 334.417 298.856 317.541 335.910 312.445 23.465
98.01 Personele uitgaven 226.918 228.170 220.973 236.880 262.284 226.294 35.990
- waarvan eigen personeel
196.323 198.489 193.030 204.931 224.847 207.373 17.474 2
- waarvan externe inhuur 20.962 21.853 20.999 25.722 31.740 12.164 19.576 3
- waarvan overige personele 
9.633 7.828 6.944 6.757 ‒ 1.060 4
uitgaven 6.227 5.697
98.02 Materiele uitgaven 101.825 106.247 77.883 80.661 73.626 86.151 ‒ 12.525
- waarvan ICT 21.454 21.817 20.308 21.495 25.614 18.383 7.231 5
- waarvan bijdrage aan SSO's 60.872 66.555 48.798 50.308 38.224 40.896 ‒ 2.672 6
- waarvan overige materiële 
19.499 17.875 8.777 26.872 ‒ 17.084 7
uitgaven
8.858 9.788
Ontvangsten 19.323 18.224 14.667 21.274 12.754 5.430 7.324 8
C. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van financieel instrument en de verplich­
tingen een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de 
begroting en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting 
‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De hogere verplichtingen worden overwegend verklaard door de hogere 
uitgaven die hierna nader worden toegelicht en eerder aangegane 
verplichtingen.
2. De hogere personele uitgaven betreft voornamelijk de uitgekeerde loon-
en prijsbijstelling (€ 6,9 miljoen) en de toevoeging van de generale 
toegekende middelen ter compensatie voor de invoering van het 
Individueel Keuze Budget (€ 6,2 miljoen vanuit centrale reservering 
hiervoor op het materiële budget). Tevens is de bedrijfsvoeringstaken 
van ILT zijn structureel overgeboekt naar de Bestuurskern (€ 2,3 mijoen). 
Daarnaast betreft het de inzet voor extra onderzoeksopdrachten voor 
LNV en EZ door PBL (€ 0,8 miljoen) en extra inzet voor de oprichting van 
een WOB-unit en voor het inrichten van een meerjaren-wetgevingspro­
gramma voor de modernisering, beheer en onderhoud van wetgevings­
complexen en juridische kaders (€ 0,9 miljoen). Tot slot betreft het extra 
inzet voor PFAS en Stikstofproblematiek (€ 0,5 miljoen).
3. De extra uitgaven externe inhuur betreft voor een deel overboekingen 
van gereserveerde gelden vanuit het IF en DF voor inhuur op 
programma’s Duurzame Mobiliteit, Mobiliteit en Gebieden en Innovatie 
en Mobiliteit (€ 4,2 miljoen), de voorbereidingen van de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 171

98.02 Materiële uitgaven
Dit betreft de verantwoording van de materiele uitgaven van het kernde­
partement waarvoor geldt dat deze betrekking hebben op uitgaven die 
bedoeld zijn voor activiteiten ter ondersteuning van het primaire proces. 
Hieronder valt ook de bijdragen aan Shared Service Organisaties (o.a. 
PDirekt, FM-Haaglanden en het Rijksvastgoedbedrijf) en ICT uitgaven voor 
onderhoud en licenties.
E. Extracomptabele verwijzingen
Tabel 76 Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en ZBO's/RWT's (x € 1.000)
Realisatie Begroting Verschil
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Totaal apparaatsuitgaven ministerie 2.129.243 2.236.560 2.194.882 2.225.359 1.829.472 2.223.495 ‒ 394.023
Kerndepartement 328.743 334.417 298.856 317.541 335.910 312.445 23.465
Totaal apparaatskosten 
1.200.686 1.246.112 1.291.899 1.377.691 1.493.562 1.373.050 120.512
batenlastendiensten
ILT 148.136 152.664 152.109 153.196 174.425 160.459 13.966
KNMI 54.581 55.816 57.113 62.218 65.615 62.527 3.088
RWS 991.288 1.031.132 1.082.677 1.162.277 1.253.522 1.150.064 103.458
1
NEa 6.681 6.500 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
2
Totaal apparaatskosten ZBO’s en RWT's 599.814 656.031 604.127 530.127 0 538.000 0
ProRail 426.000 472.000 599.000 525.000 n.n.b. 538.000 n.n.b.
3
Kadaster 169.000 179.000 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
StAB 4.814 5.031 5.127 5.127 ‒ ‒ ‒
1 Bij de herverkaveling naar aanleiding van Rutte III is de Nea in 2018 overgeheveld naar EZK (TK 2017–2018, 34 775 XII, nr. 62).
2 De realisatiecijfers over het jaar 2020 waren bij het opstellen van het jaarverslag niet volledig beschikbaar om op te nemen in deze tabel.
3 Bij de herverkaveling naar aanleiding van Rutte III is het Kadaster in 2018 overgeheveld naar BZK (TK 2017–2018, 34 775 XII, nr. 63).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 173

deze voorwaardelijke verplichting is gemeld aan de Staten-Generaal. 
Hierdoor zijn de rapporteringstoleranties van de verplichtingen van de 
artikelen 14 en 17 overschreden. Bij de verplichtingen diende specifieke 
uitkeringen lager dan €10 mln. ondergebracht te worden in een verzamel­
uitkering zoals de Financiële Verhoudingswet voorschrijft. BZK heeft echter 
in 2015 aangegeven dat deze uitkeringsvorm niet meer wordt toegepast. In 
onderstaande tabellen worden de overschrijdingen weergegeven.
Tabel 78 Overzicht overschrijdingen rapporteringstoleranties fouten en onzekerheden
(1) (2) Verantwoord (3) Rapporterings- (4) Bedrag aan (5) Bedrag aan (6) Bedrag aan (6a) (7) (7a) 
Rapporte­ bedrag in tolerantie voor fouten in € onzekerheden in € fouten en onzeker­ Waarvan Percentage Waarvan 
rings- € (omvangsbasis) fouten en onzeker­ heden in € bedrag aan aan fouten percentage 
tolerantie heden in € fouten en en onzeker­ aan fouten 
onzeker­ heden t.o.v. en onzeker­
heden verantwoord heden 
gerelateerd bedrag = gerelateerd 
aan (6)/ aan 
noodmaat­ (2)*100% noodmaat­
regelen in € regelen 
t.o.v. 
verantwoord 
bedrag = 
(6a)/
(2)*100%
Verplichtingen
Totaal 9.910.861.000 198.217.220 225.760.835 881.753 226.642.588 ‒ 2,3% 0%
artikelen 
verplichtingen
HXII 
Artikel 
13 Bodem 35.953.000 3.595.300 9.350.000 81.471 9.431.471 ‒ 26,2% 0%
en 
Ondergrond
HXII ‒ ‒ 15,1% 0%
Artikel 
14 Wegen 281.913.000 25.000.000 42.526.834 42.526.834
en 
Verkeersveiligheid
HXII 144.203.932 2662 144.206.594 ‒ 85,9% 0%
Artikel 167.781.000 16.778.100
17 Luchtvaart
1
Uitgaven
HXII 
Artikel 34.452.000 3.445.200 216.159 4.598.787 4.814.946 ‒ 14,0% 0%
17 Luchtvaart
HXII 
Artikel 97 
67.280.000 6.728.000 - 3.436.106 3.436.106 ‒ 0% 0%
Algemeen 
departement
HXII 
Artikel 98 
348.644.000 25.000.000 344,33 19.240.316 19.240.660 ‒ 0% 0%
Apparaatsuitgaven 
kerndepartement
Samenvattende 
staat 
Baten-en 3.239.211.000 64.784.220 40.800.967 26.894.786 67.695.753 ‒ 2% 0%
Lasten 
agentschappen
1 Bij de controle van onderstaande artikelen is een statistische steekproef gebruikt. In kolom 7 wordt bij art 1297 en 1298 daarom geen percentage toegelicht omdat de som 
van de meest waarschijnlijke fouten en onzekerheden (kolom 6) de rapporterings- tolerantie (kolom 3) niet heeft overschreden.
B. Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 175

bezwaren van marktpartijen bij de aanbesteding van de nieuwe raamover­
eenkomsten, waarna op advies van de Landsadvocaat deze aanbestedingen 
door IenW zijn ingetrokken. De overbruggingsovereenkomsten zijn 
daarmee onrechtmatig vanwege het ontbreken van een aanbesteding. Het 
gevolg hiervan is dat alle aangegane verplichtingen op deze overeen­
komsten rijksbreed onrechtmatig zijn. Het gaat voor IenW in totaal in het 
huidig verslagjaar om een bedrag groot ca. 15 miljoen euro. De her-aanbe­
stedingen zijn gestart en naar verwachting zullen nieuwe contracten in het 
3e kwartaal van 2021 beschikbaar komen. Op de noodzakelijke verbete­
ringen in het beoordelings- en inlichtingenproces wordt toegezien door 
het verantwoordelijk management.
Onvolkomenheid «kleine inkopen rws»
Naar aanleiding het extern onderzoek van KPMG over het (light) inkoop- en 
betaalproces zijn alle voorgenomen acties uitgevoerd bij de Bestuurskern 
en RWS uitgevoerd. Bij RWS is het Kader light inkopen herijkt, met verdui­
delijking van rollen en verantwoordelijkheden. Tevens is de monitoring light 
inkoopproces versterkt, o.a. door het vaststellen en uitvoeren van een 
monitorings- en controlplan light inkopen, waaronder het uitvoeren van 
periodieke spendanalyses m.b.t. repeterende light inkopen, ‘maverick 
buying’, etc. Één van de verbetermaatregelen betrof het periodiek 
monitoren van de light inkopen op basis van een control- en monito­
ringsplan light inkopen. De light inkopen worden vanaf 2020 integraal 
gemonitord en de uitkomsten hiervan worden per 3 maanden aan de 
directeuren bedrijfsvoering teruggekoppeld, op basis waarvan – waar nodig 
– betrokkenen worden aangesproken. In 2020 is met een onafhankelijke 
interne audit de realisatie van de verbetermaatregelen getoetst. Hierbij is 
geconstateerd dat de verbetermaatregelen adequaat zijn geïmplementeerd.
Op de Bestuurskern wordt het light proces herzien. Er is een via interne 
controle onderzoek een analyse gemaakt en komend jaar worden 
voorstellen voor verbetering van het proces verwerkt in het verbeterplan. 
Ook de diensten zullen hierbij worden betrokken als gebruiker van het light 
proces.
Prestatieverklaringen Bestuurskern
Ook gedurende 2020 is veel aandacht geschonken aan de tekstuele kwaliteit 
van de afgegeven prestatieverklaringen. Maandelijks zijn de inkoopfacturen 
voor betaling hierop integraal gecontroleerd en is over de uitkomsten van 
deze integrale controle maandelijks gerapporteerd aan de beleidsdirecties. 
De uitkomsten van deze controles lieten een dusdanige positieve ontwik­
keling zien dat deze integrale controle vanaf juli 2020 is beëindigd.
Contractbeheersing RWS
Met systeemgerichte contractbeheersing (SCB) toetst RWS risico gestuurd 
het kwaliteitssysteem van de opdrachtnemer om na te gaan of de contrac­
tuele verplichtingen worden nageleefd. Om het behaalde niveau van het 
functioneren van SCB te monitoren is in 2020 wederom - zowel bij de 
aanleg- als bij de onderhoudsprojecten – een selfassessment uitgevoerd 
naar de kwaliteit van de SCB, waarvan de uitkomsten zijn gereviewd. In 
het kader van de getroffen Corona maatregelen is door RWS in april het 
Kader Contractbeheersing aangevuld met een «Tijdelijke Contractbeheers­
strategie GWW n.a.v. Corona». Medio 2020 is naar aanleiding van de 
verlenging van de Corona maatregelen een «Verlenging tijdelijke 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 177

vergde dan vooraf ingeschat en tegenvallende personele capaciteit (ziekte, 
reorganisatie). Externe redenen waren Corona-maatregelen en ontwikke­
lingen als herziening taakbesluit CIO-stelsel.
Onvolkomenheid «Lifecyclemanagement»
In december 2020 is het besluit CIO-stelsel Rijksdienst vastgesteld door de 
staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Dit besluit 
geeft belangrijke handvatten voor de doorontwikkeling van de CIO-functie 
en de sturing op informatievoorziening. De eerste stappen zijn het 
afgelopen jaar al gezet bij IenW door het inrichten van de centrale directie 
CDIV en deze stapsgewijs uit te breiden. Hiermee wordt een belangrijke 
randvoorwaarde ingevuld om ondermeer de vastlegging en het onderhoud 
van de applicaties in het ICT-landschap inclusief het lifecycle management 
te versterken. De prioriteit van de CDIV ligt op het vergroten van concern­
breed inzicht en overzicht en het versterken van de IV-Governance. Daar 
voor is een onderzoek gestart naar de Ist-situatie t.a.v. lifecycle management 
binnen de onderdelen van IenW. Dit is onderdeel van een plan van aanpak 
om lifecycle management op centraal niveau naar een hoger volwassen­
heidsniveau te brengen. Deze activiteiten worden door het centrale CIO-
office in nauwe samenwerking opgepakt met de CIO’s van de onderdelen 
om hun kennis en ervaring, waaronder RWS, te benutten.
2. Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
1. MenO- risico's en ontwikkelingen betreffende het MenO-beleid
MenO- risico's worden zoveel als mogelijk beheerst bij de coronarege­
lingen en anders toegelicht. Zo heeft de staatssecretaris uitleg verstrekt 
over het restrisico als gevolg van de uitwerking van de «+2%» in de 
regeling specifieke uitkering beschikbaarheidsvergoeding regionaal ov.
2. Grote lopende ICT-projecten
Het ministerie van IenW vermeldt, conform rijksbrede afspraken, alle 
projecten en programma’s met een meerjarig ICT-component van 
tenminste € 5 miljoen op het Rijks ICT-dashboard. Halverwege het jaar 
rapporteren de diensten over majeure wijzigingen en actualiseren, waar 
nodig, de informatie op het Rijks ICT-dashboard. In 2020 heeft het depar­
tementale CIO-office workshops georganiseerd over het Rijks ICT-
dashboard en is het proces voor het actualiseren aangescherpt.
Door Adviescollege ICT-toetsing (voormalig Bureau ICT Toetsing (BIT)) 
is in 2020 één advies opgeleverd over het project Areaal Informatievoor­
ziening Rijkswaterstaat/Bouw Informatie Management (AIRBIM). Het 
onderzoek heeft in 2019 plaatsgevonden. Daarnaast heeft het Advies­
college ICT-toetsing in 2020 het programma IA sourcing en het 
programma Opvolging Bedrijfsvoering Systeem (OBS) getoetst. Voor IA 
sourcing wordt het advies in januari 2021 opgeleverd en voor OBS in Q1 
2021. IenW heeft in 2020 meer projecten voor een toets aangemeld bij 
het Adviescollege ICT-toetsing, maar niet alle aangemelde projecten zijn 
getoetst. BIT maakt op basis van een risicoanalyse zelfstandig de 
afweging welke projecten worden getoetst. Naast de onderzoeken van 
het Adviescollege ICT-toetsing zet IenW bij ICT-projecten ook andere 
(interne en externe) toetsen in. De BIT-toetsen zijn openbaar en 
raadpleegbaar via de website van het Adviescollege ICT-toetsing.
3. Gebruik open standaarden en open source software
In 2020 is er niet afgeweken van het gebruik van de door het Forum 
Standaardisatie voorgeschreven open standaarden bij het verwerven of 
(door)ontwikkelen van de informatievoorziening van IenW. Net als in 
voorgaande jaren stuurt IenW op de toepassing daarvan bij het Werken 
onder Architectuur: de van toepassing zijnde open standaarden worden 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 179

van de gewenste cultuur geformuleerd en zijn er stappen gezet in het 
informatie gestuurd werken met data. Eind 2020 is gestart met de 
overdracht naar de lijn.
KNMI
Om de noodzakelijke veranderingen te realiseren zijn in 2020 acties ingezet 
om de organisatie wendbaarder te maken, de benodigde kennis en vaardig­
heden op het gebied van ICT en projectleiding te vergroten en competenties 
te versterken. Medio 2020 heeft de KNMI daartoe o.a. het strategisch perso­
neelsplan ICT vastgesteld. Deze gaat o.a. in op werken binnen devops 
teams, softwareontwikkeling op basis van cloud technologie, databeheer, 
datascience en software-developing.
RWS
Veel van het werk is doorgegaan ondanks COVID-19. RWS heeft ten behoeve 
van een veilig, bereikbaar en leefbaar Nederland over het geheel bezien 
de productiedoelen weten te realiseren. Daarnaast zijn er verbeteringen in 
de bedrijfsvoering doorgevoerd en in gang gezet. Enkele voorbeelden 
daarvan zijn:
Om een scherper beeld te krijgen van de instandhoudingsopgave hebben 
RWS en ProRail de budgetbehoefte voor instandhouding opnieuw 
opgebouwd en extern laten valideren. Daarbij zijn we tot de conclusie 
gekomen dat extra inspanningen nodig zijn om de instandhoudingsopgave 
aan te kunnen teneinde het benodigde kwaliteitsniveau vast te houden. Om 
de opgave aan te kunnen moet het assetmanagementproces en de daartoe 
benodigde (financiële) administratie op een hoger niveau worden gebracht. 
In 2020 zijn de benodigde verbeteringen in beeld gebracht die we vanaf 2021 
door gaan voeren. De Tweede Kamer is 17 december 2020 geïnformeerd 
over het meerjarige ontwikkelplan assetmanagement. De met AIRBIM in 
gang gezette verbeteringen in de administratie van areaalgegevens maken 
onderdeel uit van het ontwikkelplan;
In 2020 werkte RWS, samen met de markt, door aan een veranderopgave 
onder de titel ‘Op weg naar een vitale infrastructuur’. Doel van deze opgave 
is een transitie van de marktsector naar een vitale sector die in staat is de 
grote, complexe toekomstige productieopgave op het gebied van infra­
structuur te kunnen vervullen. Binnen deze aanpak wordt geëxperimenteerd 
met bijvoorbeeld portfoliocontracten. Die lijken perspectief te bieden om tot 
een betere risicoverdeling van grote projecten te komen en om voldoende 
volume en voorspelbaarheid voor de markt om rendabel te kunnen 
innoveren in de projecten. Daarnaast moet de toepassing van een twee-
fasen proces leiden tot een betere verdeling en beheersing van risico’s in 
grote en complexe projecten, bijdragen aan de financiële zekerheid van 
bedrijven en financiële voorspelbaarheid van projecten voor RWS als 
opdrachtgever;
De ‘Fabriek’ (werktitel) is een organisatieontwikkeling die in 2020 gestalte 
kreeg. Deze staat voor de doorontwikkeling van drie organisatieonderdelen 
die samen de productie van RWS verzorgen ter versterking van de interne 
samenwerking en daarbij gehanteerde werkmethoden teneinde beter 
gesteld te staan voor de groeiende en veranderende opgave. In 2020 zijn 
de uitgangspunten voor de verdere ontwikkeling vastgesteld en is een 
kwartiermaker benoemd;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 181

De ILT heeft de samenwerking met contractpartners binnen en buiten het 
departement verder vorm gegeven. Met RWS zijn nieuwe afspraken 
gemaakt om het werving en selectieproces vorm te geven waarbij specifieke 
aandacht is voor wendbaarheid, diversiteit en inclusiviteit. Het is tenslotte 
goed gelukt om de wervingsopgave in het kader van het programma 
Merkbaar Meer te realiseren met ruim 200 vervulde vacatures.
Omvorming Prorail tot zbo
In februari 2020 is het wetsvoorstel Publiekrechtelijke omvorming ProRail 
bij de Tweede Kamer ingediend en is de lagere regelgeving in consultatie 
gebracht. Mede door de bijzondere omstandigheden gerelateerd aan de 
coronacrisis heeft de Staatssecretaris in de zomer de Tweede Kamer geïnfor­
meerd dat de inwerkingtredingsdatum van 1 januari 2021 naar achteren 
geschoven wordt. In het najaar van 2020 zijn vragen van Kamerfracties 
m.b.t. het wetsvoorstel beantwoord in een Nota naar aanleiding van het 
Verslag, een Nota naar aanleiding van het Nader Verslag en een Kamerbrief 
aangaande de financiële gevolgen van de omvorming. Ondertussen worden 
er binnen IenW en ProRail voorbereidingen getroffen voor een soepele 
implementatie van het wetsvoorstel. De rol van aandeelhouder van ProRail 
die binnen IenW wordt vervuld zal met de omvorming wijzigingen in de rol 
van eigenaar van het zbo. De eigenaar zal o.a. een werkgeversfunctie 
richting de Raad van Bestuur gaan vervullen. De huidige concessie- en 
subsidieverlener binnen IenW zal de rol van opdrachtgever gaan vervullen. 
De driehoek van ProRail, eigenaar en opdrachtgever die daarmee ontstaat, 
zal gaan samenwerken volgens de Samenwerkingsvisie die gelijk met de 
nota naar aanleiding van het Verslag aan de Kamer is verzonden.
Opvolging bedrijfsvoeringssysteem IenW
In het verslagjaar is de aansturing verduidelijkt. Een advies van het Advies­
college ICT-toetsing wordt in het eerste kwartaal van 2021 verwacht. 
Aankoop en implementatietraject is gevorderd met de keuze van SAP voor 
Hana. De technische migratie en een aanbesteding voor de dienstverle­
ningsovereenkomst voor housing, hosting en beheer wordt voorbereid.
Duurzaamheid
Het ministerie van IenW heeft in 2020 verder gewerkt aan het verankeren 
van duurzaamheid in zijn eigen beleid, uitvoering en bedrijfsvoering. Voor 
2024 is een volgend tussendoel vastgesteld van 40% en worden verdere 
maatregelen voorbereid, op weg naar energie- en klimaatneutraal IenW in 
2030. Voor de uitvoering is in 2020 de Strategie Naar Klimaat neutrale en 
Circulaire Rijksinfrastructuurprojecten in uitvoering gegaan, in samen­
werking met RWS en ProRail. Ook is gewerkt aan nadere invulling van 
circulaire economie in het eigen handelen van IenW en aan de inzet op 
meervoudig ruimtegebruik op het RWS-areaal. IenW heeft trede 5 op de 
CO2-Prestatieladder bereikt, waarmee het steeds meer grip krijgt op de 
sturing op CO2. De resultaten van duurzaam IenW staan in het IenW-
duurzaamheidsverslag.
Ontwikkelingen cybersecurity
In het verslagjaar is meegewerkt aan regelgeving (wijziging Bbni, onder 
verantwoordelijkheid van V&J) en is er een start gemaakt met het opstellen 
van een Ministeriele Regeling waardoor IenW nadere eisen voor cyberse­
curity stelt aan aanbieders van essentiële diensten op de beleidsterreinen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 183

In 2020 is de digitale cursus AVG theorie en praktijk ontwikkeld. Zo ook 
het digitale webinar Thuiswerken? Wees alert! Beide staan in het 
Leerportaal IenW en zijn beschikbaar voor iedere medewerker van het 
ministerie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 185

(1) (2) (3)=(2)-(1) (4)
Verschil realisatie en oorspron­
Omschrijving Begroting Realisatie kelijk vastgestelde begroting (+ of Realisatie 2019
-)
Saldo van baten en lasten 0 ‒ 1.206 ‒ 1.206 304
Totale kapitaaluitgaven 200 82 ‒ 118 9
Totale kapitaalontvangsten 0 0 0 18
Baten-lastenagentschap KNMI
Totale baten 88.297 88.489 192 85.248
Totale lasten 88.272 88.129 ‒ 143 86.000
Saldo van baten en lasten 25 360 335 ‒ 752
Totale kapitaaluitgaven 4.450 3.308 ‒ 1.142 2.706
Totale kapitaalontvangsten 2.000 1.787 ‒ 213 1.282
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 187

De agentschapsbijdrage is € 378,3 miljoen hoger dan begroot, dit is voorna­
melijk het gevolg van:
• De uitkering van de loon- en prijsbijstelling 2020 (€ 53,4 miljoen);
• Overheveling van middelen naar het Infrastructuurfonds (artikel 12) om 
de spanning tussen het budgettair kader en de budgetbehoefte voor 
de onderhoudsperiode 2018-2021 op te vangen (€ 103,0 miljoen);
• Toegekende middelen (€ 65,9 miljoen) voor de versnelling van 
werkzaamheden beheer en onderhoud aan het hoofd(vaar)wegennet en 
hoofdwatersysteem, gericht op het verlagen van het risico op versto­
ringen en de voorraad uitgesteld onderhoud;
• Het toekennen van middelen voor het versterken van de Cybersecurity 
van RWS (€ 23,4 miljoen);
• Toegekende middelen (€ 21,3 miljoen) voor het naleven van de geactua­
liseerde geluidsplafonds (snelheidsverhoging A2 Amsterdam-Utrecht, 
geluidsmaatregelen aan de Coenbrug, actualisatie nalevingskosten);
• In 2020 toegekende middelen ((€ 8,5 miljoen)voor het voorbereiden van 
de Brexit (tijdelijke parkeervoorzieningen. verkeerscirculatieplannen en 
communicatie rond de ferrylocaties met een verbinding met het 
Verenigd Koninkrijk);
• Uitkering van middelen (€ 5,0 miljoen) voor de gemaakte kosten in 
verband met de olielekkage van de BOW Jubail in de haven van 
Rotterdam (kosten vallen niet onder de regeling schadevaren, schade­
vergoedingsprocedure loopt);
• Middelen toegekend voor de vervanging van verouderde verkeersma­
nagementsystemen (€ 6,9 miljoen);
• Bijdrage van EZK aan het Maritiem Informatievoorziening Servicepunt 
(€ 17,8 miljoen);
• Opdracht CO2-reducerende maatregelen circulaire economie in de 
GWW bij decentrale overheden (€ 10,0 miljoen).
• Opdracht CO2 reducerende maatregelen via circulaire initiatieven in de 
Grond- Weg- en Waterbouw (GWW) (€ 7,5 miljoen).
• Toegekende middelen voor de pilot harde laag Nijmegen. De pilot heeft 
als doel om de bevaarbaarheid op de korte termijn bij Nijmegen te 
verbeteren en is voorbereidend op een duurzaam beheer van de 
rivierbodem (€ 5 miljoen).
• De verhoging van de capaciteit van RWS, exclusief tijdelijke opdrachten, 
naar 9.100 FTE in 2020 
(€ 19,3 miljoen),
• Het uitvoeren van maatregelen in verband met spookrijders 
(€ 9,5 miljoen),
• Het overige verschil wordt verklaard door meerdere posten kleiner dan 
€ 5 miljoen.
In onderstaande tabel is de agentschapsbijdrage ad. € 2.692,2 miljoen uitge­
splitst naar de verschillende begrotingsartikelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 189

De gerealiseerde kosten beheer en onderhoud liggen circa € 42,6 miljoen 
lager dan het programmadeel van de omzet moederdepartement, overige 
departementen en derden. Dit bedrag is toegevoegd aan de balanspost nog 
uit te voeren werkzaamheden (NUTW). Deze balanspost betreft het saldo 
van de kosten en opbrengsten betreffende beheer en onderhoud van de 
infrastructurele netwerken en is bedoeld om schommelingen in het produc­
tievolume en de financiering van de productie tussen jaren op te vangen. 
Het NUTW saldo stijgt door de toevoeging van circa € 42,6 miljoen van 
€ 516,7 miljoen ultimo 2019 naar € 519,3 miljoen ultimo 2020. In de instand­
houdingsbijlage van de jaarverslagen van het Infrastructuurfonds en het 
Deltafonds is de opbouw van de NUTW per ultimo 2020 weergegeven.
Vrijval voorzieningen
De voorzieningen die op de balans zijn opgenomen worden jaarlijks 
geactualiseerd. Ultimo 2020 heeft deze actualisatie ertoe geleid dat een 
totaal van € 1,7 miljoen uit de voorzieningen is vrijgevallen. De vrijval is als 
baten in de exploitatierekening verwerkt en bestaat uit:
• Vrijval reorganisatievoorziening, onderdeel verwachte toekomstige 
salariskosten Van Werk Naar Werk Kandidaten (VWNW) (€ 1,4 miljoen): 
deze vrijval is ontstaan doordat voor een deel van de kandidaten 
gedurende 2020 een passende maatregel is getroffen;
• Vrijval voorziening dubieuze debiteuren (€ 0,3 miljoen).
Bijzondere baten
De bijzondere baten ad. € 1,5 miljoen betreffen de boekwinsten over 2020. 
Deze zijn met name gerealiseerd door het inruilen (tegen vooraf vastge­
stelde inruilwaarde) bij de leverancier van voertuigen en het omzetten van 
het gebruik van voertuigen op basis van financial lease contracten, naar 
operational lease contracten.
Lasten
Apparaatskosten
Personele kosten
De personele kosten bestaan uit de kosten van het eigen personeel en de 
kosten van de ingehuurde capaciteit voor de uitvoering van kerntaken.
Tabel 84 Specificatie personele kosten (bedragen x € 1.000)
Verschil realisatie 
Begroting 2020 Realisatie 2020 Realisatie 2019
en begroting
Eigen personeel 849.993 899.985 49.992 837.750
Inhuur externen 54.168 93.462 39.294 84.823
Overige personele kosten 0 0 0 0
Totaal personele kosten 904.161 993.447 89.286 922.573
FTE formatie 9.134 9.513 379 9.110
FTE bezetting 9.915 9.334
Eigen personeel
De toename van de kosten eigen personeel ten opzichte van de begroting 
(+ € 50 miljoen) is met name het gevolg van de CAO loonstijgingen per 1 juli 
2019 van 2%, per 1 januari 2020 van 2% en per 1 juli van 0,7%. Daarnaast 
heeft in 2020 op basis van de CAO, een eenmalige bruto uitkering van € 225 
per FTE plaatsgevonden en is in verband met de corona pandemie een bruto 
thuis-werk-vergoeding van € 589,- per medewerker uitgekeerd. Verder 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 191

De hoge productieopgave vertaalt zich ook in een hogere inhuur op Niet- 
Kerntaken. Ondanks dat ook in 2020 is gestuurd op het terugdringen van 
de inhuur op niet-kerntaken (EPK), door onder meer omzetten inhuur naar 
uitbesteding, zien we dat met de toenemende productieopgave ook de 
inhuur stijgt om deze productieopgave waar te kunnen maken.
Materiële kosten
De toename van de materiële kosten (€ 14,2 miljoen) is met name het gevolg 
van de herijking van de beheer & onderhoudscontracten gebouwen en 
terreinen. Met de leveranciers is een, contractueel overeengekomen, 
gezamenlijke nul - meting uitgevoerd van het aantal en de conditie van de 
te beheren objecten. Naar aanleiding hiervan is achterstallig onderhoud 
ingelopen.
De (overige) mutaties in de realisatie van de materiële kosten in vergelijking 
met de begroting, zijn veroorzaakt door de boekhoudkundige verschuiving 
van de schoonmaakkosten (€ 10,6 miljoen) van bijdrage SSO’s naar overige 
materiele kosten. 
Afschrijvingskosten
Dit betreft de reguliere afschrijvingskosten over 2020 van zowel materiële 
(€ 21,1 miljoen) als immateriële vaste activa (€ 0,6 miljoen). Dit gereali­
seerde afschrijvingskosten liggen in lijn met de begroting. 
Dotaties voorzieningen
De dotaties aan de voorzieningen ad. € 6,1 miljoen hebben betrekking op 
de reorganisatievoorziening (€ 1,3 miljoen), voorziening Milieusanering 
(€ 0,1 miljoen), voorziening groot onderhoud vaartuigen (€ 4,2 miljoen) en 
de voorziening dubieuze debiteuren (€ 0,5 miljoen).
De dotatie aan de reorganisatievoorziening is het gevolg van het aanpassen 
van de disconteringsvoet voor de contante waarde berekening aan de 
actuele rentestanden en een herijking van het verwachtingspercentage van 
de kandidaten die gebruik zullen maken van de maximale doorlooptijd die 
de voorziening biedt. De dotatie grootonderhoudsvoorziening vaartuigen 
Rijksrederij is gebaseerd op de onderhoudsbehoefte van 2021.
Agentschapsdeel Vpb-lasten
Het Agentschap RWS verzorgt activiteiten die tot het departement IenW 
horen en voor anderen. Voor een aantal activiteiten is RWS belastingplichtig 
voor de Vennootschapsbelasting (Vpb). De hiermee samenhangende Vpb-
last is, voor zover op voorlopige aangifte voldaan, afzonderlijk in de Staat 
van Baten en Lasten weergegeven onder het Agentschapsdeel Vpb-lasten.
De totale Vpb-last van € 0,1 miljoen heeft betrekking op de van de belas­
tingdienst opgelegde voorlopige aangifte 2020. De in de begroting 
opgenomen Vennootschapsbelasting 2020, verminderd met een verwachte 
vermindering voor opbrengsten uit inbruikgevingen. Uit gesprekken met 
de Belastingdienst is gebleken dat deze opbrengsten niet belastbaar zijn. 
Het formele besluit hierover wordt gegeven op het moment dat de 
definitieve beschikking op de aangifte Vennootschapsbelasting 2016 door 
de belastingdienst wordt afgegeven. De in de begroting opgenomen 
Vennootschapsbelasting 2020 was voornamelijk gebaseerd op de te betalen 
Vennootschapsbelasting over de «opbrengsten uit ingebruikgevingen.»
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 193

Onder de immateriële vaste activa zijn softwarelicenties geactiveerd. In 
2020 is geïnvesteerd in extra licenties voor servers om de thuiswerkom­
geving te ondersteunen in verband met corona. Deze servers hebben per 
jaareinde, een boekwaarde van € 0,7 miljoen. Daarnaast wordt gewerkt aan 
de ontwikkeling van een schadevolgsysteem om de afhandeling van 
schades op de (vaar) wegen te verbeteren.
Materiële vaste activa
De afname van de materiële vaste activa is met name het gevolg van de 
afschrijvingen op grond en gebouwen. De overige materiële vaste activa 
bestaat met name uit de voer- en vaartuigen van RWS.
Financiële vaste activa
Onder de financiële vaste activa is het langlopende deel van de vordering 
op het Ministerie van IenW opgenomen, die ontstaan is bij de vorming van 
het agentschap in 2006. In 2008 zijn afspraken gemaakt over de afwikkeling 
van deze vordering. Resultaat hiervan is dat het restant van de vordering 
ultimo 2008 in 15 jaar wordt afgebouwd. Het kortlopende deel van deze 
vordering (aflossing 2021) is opgenomen onder debiteuren.
Onderhanden werk
Onder de post onderhanden werk is de som van de uitgaven op lopende 
MIRT-projecten tot en met de balansdatum opgenomen. Hier tegenover 
staat aan passivazijde eveneens de post op te leveren projecten voor 
hetzelfde bedrag. Voor een specifieke toelichting op de aanlegprojecten van 
RWS wordt verwezen naar de jaarverslagen van het Infrastructuurfonds en 
het Deltafonds.
Vlottende activa
Debiteuren
De afname van de post debiteuren heeft met name betrekking op de 
verrekening van energie en leegstand. In 2020 is eerder gefactureerd 
waardoor de betalingen nog ontvangen zijn in het lopende boekjaar.
Belastingen en premies sociale lasten
Het ultimo 2020 nog te ontvangen bedrag vennootschapsbelasting betreft 
voornamelijk de verwachte terugontvangst 2019 en 2020 (respectievelijk 
€ 8,3 miljoen en € 8,5 miljoen minus de met de belastingdienst nog te 
verrekenen afrekeningen van de definitief ingediende aanslagen 2016 tot en 
met 2018 € 0,4 miljoen). De verwachtingen zijn gebaseerd op de ontwikke­
lingen in de standpuntendiscussie met de Belastingdienst met betrekking 
tot het niet belast zijn van opbrengsten uit ingebruikgevingen. Het saldo van 
de suppletie omzetbelasting ad. € 6 miljoen is gebaseerd op de berekende 
suppleties vanaf boekjaar 2015. Voor het belastingjaar 2015 is deze 
ingediend bij de belastingdienst in afwachting van vaststelling.
Passiva
Eigen Vermogen
Het Eigen Vermogen bestaat naast een exploitatiereserve en een nog te 
verdelen resultaat, ook uit de reserve Rijksrederij. Deze reserve wordt 
opgebouwd vanuit het tarief voor het gebruik van de vaartuigen van de 
Rijksrederij en is bestemd voor de aanschaf van nieuwe vaartuigen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 195

Voorzieningen
Tabel 89 Specificatie voorzieningen (bedragen x € 1.000)
Voorziening groot 
Reorganisatie- Voorziening onderhoud 
voorziening milieusanering vaartuigen Totaal
Stand per 31/12/2019 12.600 1.137 7.009 20.746
Mutaties 2020
- Dotatie 2020 1.298 95 4.220 5.613
- Onttrekking 2020 ‒ 4.696 ‒ 245 ‒ 3.425 ‒ 8.366
- Vrijval 2020 ‒ 1.402 0 0 ‒ 1.402
Totaal mutaties 2020 ‒ 4.800 ‒ 150 795 ‒ 4.155
Stand per 31/12/2020 7.800 987 7.804 16.591
Reorganisatievoorziening
In 2012 is voor RWS een reorganisatievoorziening getroffen gebaseerd op 
de besluitvorming over het ondernemingsplan RWS (OP 2015).
Ultimo 2020 valt de reorganisatievoorziening uiteen in drie gedeelten
• Verwachte toekomstige wachtgeldkosten ad. € 4,2 miljoen (verwachte 
looptijd tot en met 2027);
• Verwachte toekomstige maatwerkkosten ad. € 1,4 miljoen (verwachte 
looptijd tot en met 2025);
• Verwachte toekomstige salariskosten VWNW-kandidaten ad 
€ 2,2 miljoen (verwachte looptijd tot en met 2027).
Voorziening milieusanering
RWS heeft een groot aantal gebouwen in eigendom waarop asbest daken 
liggen. Om mens en milieu te beschermen tegen de gevaren van bloot­
stelling aan asbest zal gesaneerd moeten worden. IenW heeft als beleid 
aanwezige milieuvervuiling op te ruimen. Om de kosten van de sanering 
(van zowel de asbestdaken als de in gebouwen aanwezige overige 
gevaarlijke asbest-toepassingen) te dekken heeft RWS sinds 2015 een 
milieuvoorziening op de balans staan. Vanaf 2016 heeft RWS geïnventari­
seerd waar asbest voorkomt en is ook de sanering gestart.
De inventarisatie leverde op dat bij 198 gebouwen (vermoedelijk) asbest is 
aangetroffen. In 2020 is een beperkt bedrag aangewend voor de sanering 
van enkele locaties. Door een herberekening is een bedrag van € 0,9 miljoen 
gedoteerd aan de voorziening. De voorziening heeft betrekking op de 
reguliere apparaat gebonden objecten, exclusief dienstwoningen en 
vuurtorens. De uitgaven voor de infrastructuur gebonden objecten worden 
via de budgetten voor beheer en onderhoud opgevangen.
Voorziening groot onderhoud vaartuigen
De voorziening groot onderhoud vaartuigen wordt jaarlijks herijkt op basis 
van het noodzakelijk groot, levensduur verlengend onderhoud aan 
vaartuigen. in 2020 is aan groot onderhoud € 3,4 miljoen besteed. Eind 2019 
was gepland € 7 miljoen naar verwachting in 2020 aan te wenden. Voor 2021 
is de voorziening met € 4,2 miljoen opgehoogd naar € 7,8 miljoen.
Langlopende schulden
Leningen bij het Ministerie van Financiën
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 197

Hierdoor resteert eind 2020 een saldo van nog uit te voeren werkzaamheden 
van € 519,3 miljoen (ultimo 2019: € 516,7 miljoen). Dit bedrag staat op de 
balans gereserveerd en wordt in 2021 en verder gebruikt om aan Rijkswa­
terstaat opgedragen beheer- en onderhoud en overige activiteiten uit te 
voeren. In de instandhoudingsbijlage van de jaarverslagen van het Infra­
structuurfonds en het Deltafonds is de opbouw van de NUTW ultimo 2020 
weergegeven.
In onderstaande tabel is voor de vorderingen en schulden aangeven welk 
deel ultimo 2020 betrekking heeft op het moederdepartement, de overige 
departementen (inclusief agentschappen) en derden.
Tabel 90 Specificatie vorderingen en schulden (bedragen x € 1.000)
Overige departe­
RWS-IenW menten (inclusief Derden Totaal
agentschappen
1
Debiteuren 11.371 3.360 26.821 41.552
Nog te ontvangen bedragen 10.973 45.090 17.022 73.085
Liquide middelen 0 739.161 0 739.161
Crediteuren 349 666 37.276 38.291
Nog te betalen bedragen 81.051 16.550 637.098 734.699
- Waarvan nog uit te voeren werkzaamheden 519.312 519.312
- Waarvan overige schulden en overlopende passiva 81.051 16.550 117.786 215.387
1 exclusief de voorziening voor dubieuze debiteuren
Tabel 91 Kasstroomoverzicht over 2020 (bedragen x € 1.000)
(3)=(2)-(1) Verschil 
(1) Vastgestelde 
(2) Realisatie 2020 realisatie en vastgestelde 
begroting 2020
begroting
Rekening-courant RHB 1 januari 2019 + stand 
1. 669.329 758.654 89.325
depositorekeningen
Totaal ontvangsten operationele kasstroom (+) 2.563.722 2.987.163 426.693
Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-) ‒ 2.776.347 ‒ 2.968.840 ‒ 196.864
2. Totaal operationele kasstroom ‒ 212.625 18.323 229.829
Totaal investeringen (-/-) ‒ 88.832 ‒ 21.249 67.583
Totaal boekwaarde desinvesteringen inclusief saldo 
0 1.934 1.934
boekwinsten (+)
3. Totaal investeringskasstroom ‒ 88.832 ‒ 19.315 69.517
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-) 0 ‒ 25.941 ‒ 25.941
Eenmalige storting door het moederdepartement (+) 8.600 8.600 0
Aflossingen op leningen (-/-) ‒ 18.845 ‒ 16.645 2.200
Beroep op leenfaciliteit (+) 84.800 15.485 ‒ 69.315
4. Totaal financieringskasstroom 74.555 ‒ 18.501 ‒ 93.056
Rekening-courant RHB 31 december 2020 + stand 
5. depositorekeningen  (=1+2+3+4), de maximale roodstand is 442.427 739.161 295.615
€ 0,5 miljoen.
Operationele kasstroom
Hieronder vallen de ontvangsten en uitgaven uit de reguliere bedrijfs­
voering.
De hogere ontvangsten operationele kasstroom ten opzichte van de 
begroting 2020 ad. € 423,4 miljoen worden met name veroorzaakt door de 
hogere ontvangsten van het moederdepartement, overige departementen 
en derden. De hogere uitgaven operationele kasstroom ten opzichte van 
de begroting 2020 ad € 192,5 miljoen worden met name veroorzaakt door 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 199

Tabel 92 Doelmatigheidsindicatoren
Omschrijving 2017 2018 2019 2020 Begroting 2020
Apparaatskosten per eenheid areaal (x € 1.000)
Hoofdwegennet (HWN)
26,3 26,5 27,6 28,5 27,5
Hoofdvaarwegennet (HVWN) 26,0 26,5 27,5 28,3 27,8
Hoofdwatersystemen (HWS) 1,2 1,3 1,3 1,4 1,3
% Apparaatskosten ten opzichte van de omzet
% Apparaatskosten ten opzichte van de omzet 24% 25% 26% 26% 24%
Tarieven per FTE
Kosten per FTE 121.645 125.375 130.335 134.128 127.822
Met prijspeilcorrectie 120.190 122.850 122.671 125.005 ‒
Omzet agentschap per product (x € 1.000)
Hoofdwatersystemen
476.810 488.060 497.471 523.199 448.550
Hoofdwegennet 1.125.493 1.172.313 1.338.431 1.428.581 1.162.674
Hoofdvaarwegennet 557.416 600.535 593.652 684.498 657.723
Overig
53.114 23.800 44.553 61.837 45.027
TOTAAL 2.212.833 2.284.709 2.474.107 2.698.065 2.313.974
Bezetting
FTE formatie 8.741 8.876 9.110 9.513 9.134
FTE bezetting 8.797 8.866 9.333 9.915 ‒
% overhead
14,4% 14,5% 13,6% 13,8% 13,0%
Exploitatiesaldo (% van de omzet)
Exploitatiesaldo (% van de omzet)
1,3% 0,8% 1,6% 0.1% 0.0%
Gebruikerstevredenheid
Publieksgerichtheid zie toelichting * * * 70%
Gebruikerstevredenheid HWS zie toelichting * * * 70%
Gebruikerstevredenheid HWN 85% 0% 88% 83% 80%
Gebruikerstevredenheid HVWN 69% 75% 74% 74% 75%
Ontwikkeling PIN-waarden
Hoofdwatersystemen
99 101 100 100
Hoofdwegennet 85 103 100 100
Hoofdvaarwegennet 116 116 100 100
Apparaatskosten per eenheid areaal
Deze indicator geeft informatie over hoe de kosten die het apparaat van 
Rijkswaterstaat maakt voor Verkeersmanagement en Beheer en Onderhoud 
zich ontwikkelen ten opzichte van het areaal. Deze kosten zijn in 2020 met 
name gestegen als gevolg van de CAO loonstijgingen en de algemene 
premie stijgingen sociale lasten en pensioenen (o.a. door invoering «Wet 
arbeidsmarkt in balans») en het deels realiseren van achterstallig 
onderhoud aan gebouwen en terreinen. Met een nagenoeg gelijkblijvend 
areaal, leidt dit tot hogere apparaatskosten per eenheid areaal ten opzichte 
van 2019 en de begroting 2020.
Percentage apparaatskosten ten opzichte van de omzet
Deze indicator geeft de verhouding weer tussen de kosten van het apparaat 
en de totale omzet (inclusief GVKA-gelden) van Rijkswaterstaat. De stijging 
van dit percentage ten opzichte van de begroting 2020 is met name het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 201

2 Agentschap Inspectie Leefomgeving en Transport
Staat van Baten en Lasten
Tabel 93 Staat van baten en lasten van ILT (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde Realisatie 2020 (2) Verschil (3) = (2) - Realisatie 2019 (4)
begroting 2020 (1) (1)
Baten
- Omzet 147.934 160.526 12.592 156.743
1
waarvan omzet moederdepartement 123.234 140.818 17.584 131.945
waarvan omzet overige departementen 831 168 ‒ 663 341
waarvan omzet derden 23.869 19.540 ‒ 4.329 24.457
Rentebaten 0 0 0 0
Vrijval voorzieningen 0 5 5 2
1
Bijzondere baten 12.737 14.022 1.285 429
Totaal baten 160.671 174.553 13.882 157.174
Lasten
Apparaatskosten 160.459 174.425 13.966 153.196
- Personele kosten 118.599 127.431 8.832 112.148
waarvan eigen personeel 113.328 112.320 ‒ 1.008 104.567
waarvan inhuur externen 5.071 14.939 9.868 7.581
waarvan overige personele kosten 200 172 ‒ 28 0
- Materiële kosten 41.860 46.994 5.134 41.048
waarvan apparaat ICT 200 33 ‒ 167 1
waarvan bijdrage aan SSO's 20.374 21.508 1.134 28.560
waarvan overige materiële kosten 21.286 25.453 4.167 12.487
Rentelasten 0 0 0 0
Afschrijvingskosten 112 64 ‒ 48 574
- Materieel 112 64 ‒ 48 574
waarvan apparaat ICT 0 0 0 0
waarvan overige materiële afschrijvingskosten 112 64 ‒ 48 574
- Immaterieel 0 0 0 0
Overige lasten 100 1.269 1.169 3.099
waarvan dotaties voorzieningen 100 1.269 1.169 3.054
waarvan bijzondere lasten 0 0 0 45
Totaal lasten 160.671 175.759 15.088 156.869
Saldo van baten en lasten gewone bedrijfsuitvoering 0 ‒ 1.206 ‒ 1.206 304
Agentschapsdeel Vpb-lasten 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten 0 ‒ 1.206 ‒ 1.206 304
1 De post omzet moederdepartement en de post bijzondere baten voor 2020 wijkt af van de vastgestelde begroting 2020. Dit wordt veroorzaakt door een wijziging in de 
rijksbegrotingsvoorschriften. In lijn met de Rijksbegrotingsvoorschriften is een aandeel van de post omzet moederdepartement overgeheveld naar de post bijzondere baten 
in de stand vastgestelde begroting 2020 (€ 12,7 miljoen).
Baten
Tabel 94 Specificatie omzet moederdepartement (bedragen x € 1.000)
Begroot 2020 Realisatie 2020 Verschil
Artikel 24 Handhaving en Toezicht 123.234 140.818 17.584
Totaal 123.234 140.818 17.584
Toelichting
– De omzet IenW betreft de omzet uit hoofde van activiteiten die de ILT 
verricht voor het moederdepartement. De omzet IenW is grotendeels 
een vergoeding voor het hoofdproduct Handhaving.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 203

Overige opbrengsten
De overige opbrengsten bedragen € 0,5 miljoen.
Rentebaten
Er zijn geen rentebaten door de lage rentestand.
Bijzondere baten
Tabel 96 Specificatie bijzondere baten (bedragen x € 1.000)
Begroot 2020 Realisatie 2020 Verschil
1
Artikel 97 Algemeen departement 12.737 13.118 381
Diversen 0 903 903
Totaal 12.737 14.021 1.284
1 De bijzondere baten voor 2020 wijkt af van de vastgestelde begroting 2020. Dit wordt veroorzaakt door een wijziging in de rijksbegrotingsvoorschriften. In lijn met de 
Rijksbegrotingsvoorschriften is een aandeel van de post omzet moederdepartement (artikel 97) overgeheveld naar de post bijzondere baten in de stand vastgestelde 
begroting 2020 (€ 12,7 miljoen).
Dit betreft met name de baten vanuit artikel 97 die de ILT ontvangt op de 
verliesgevende vergunningverleningsactiviteiten .
Lasten
De apparaatskosten betreffen de personele en materiële kosten over 2020.
Personele lasten
Tabel 97 Specificatie personele lasten (bedragen x € 1.000)
Begroot 2020 Realisatie 2020 Verschil
Aantal FTE 1.184 1.249 65
Eigen Personeelskosten (x € 1.000) 113.328 112.320 ‒ 1.008
Inhuur (x € 1.000) 5.071 14.939 9.868
Overige personele kosten (x € 1.000) 200 172 ‒ 28
Totale kosten 118.599 127.431 8.832
Met name vallen de hogere kosten op voor inhuur op. De kosten van inhuur 
zijn hoger dan begroot (€ 10 miljoen). Naast de inhuur als gevolg van de 
onderbezetting en de inhuur voor Merkbaar Meer ten behoeve van 
versnelde uitbreiding capaciteit ILT (werving, opleiding), heeft inhuur 
plaatsgevonden in verband met de voortdurende verbetering van de 
kwaliteit van de bedrijfsvoering en de dienstverlening.
Materiële kosten
De materiële kosten zijn hoger dan begroot (€ 4,8 miljoen). Dit wordt 
voornamelijk veroorzaakt door de uitgave van BCT-kaarten.
Rentelasten
De inspectie heeft geen lopende leningen en daardoor ook geen rentelasten.
Afschrijvingskosten
De afschrijvingskosten zijn lager dan begroot als gevolg van desinveste­
ringen die eerder dan gepland hebben plaats gevonden.
Dotaties voorzieningen
Een dotatie is gedaan aan de reorganisatievoorziening (€ 0,8 miljoen) met 
ingang van 1 januari 2020 is de TWO (tijdelijke werkorganisatie) overgegaan 
in de DWO (definitieve werk organisatie) in feite is hiermee de reorganisatie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 205

De debiteurenstand is gestegen tot een hoogte van € 1,4 miljoen.
Overige vorderingen en overlopende activa
Deze post betreft grotendeels nog te factureren werkzaamheden vergun­
ningverlening. De uit lasten onder dwangsom (LOD’s) voortkomende 
ontvangen boetes worden door de ILT verrekend met het moederdepar­
tement.
Liquide middelen
De ILT heeft een rekening-courantverhouding met de Rijkshoofdboek­
houding van het Ministerie van Financiën. Ondanks de ruim € 48,8 miljoen 
die per 31 december op de rekening-courant staat, is er geen deposito 
geplaatst bij de Rijkshoofdboekhouding. Dit vanwege het ontbreken van 
een rentevergoeding (0%) voor korte en middellange deposito-looptijden. 
Het saldo op de rekening-courant staat ter vrije beschikking.
Passiva
Eigen vermogen
Het negatieve resultaat over 2020 bedraagt € 1,2 miljoen. Het positieve 
resultaat over 2019 van € 0,3 miljoen (€ 304.000) is ten gunste van de exploi­
tatiereserve gebracht. Het eigen vermogen is per 31 december 2020 
€ 0,7 miljoen (€ 699.000) negatief. Zoals overeenkomstig met de Regeling 
Agentschappen artikelen 22, derde lid, respectievelijk 25, tweede lid, zal 
het eigen vermogen van de ILT uiterlijk per eerste suppletoire begrotingswet 
door de eigenaar worden aangevuld tot een eigen vermogen van minimaal 
nihil.
Tabel 99 Verloopstaat eigen vermogen t/m 31 december 2020 (bedragen x € 1.000)
Onverdeeld 
Exploitatiereserve resultaat Totale vermogen
Eigen vermorgen per 1/1 202 304 507
Resultaatverdeling 304 ‒ 304 0
Resultaat boekjaar 0 ‒ 1.206 ‒ 1.206
Eigen vermogen per 31/12 507 ‒ 1.206 ‒ 699
De hoogte van het eigen vermogen van de ILT mag maximaal € 8,07 miljoen 
bedragen (5% van de gemiddelde omzet over de laatste 3 jaar). Er is geen 
sprake van overschrijding van het plafond.
Tabel 100 Verloopstaat voorzieningen t/m 31 december 2020 (bedragen x € 1.000)
Dubieuze 
SBF/FLO Reorganisatie Claims derden debiteuren Totaal
Saldo per 1/1 4.556 2.179 183 0 6.917
Dotatie 373 834 0 62 1.269
Vrijval 0 0 0 5 5
Onttrekking 318 1.539 0 57 1.914
Saldo per 31/12 4.611 1.474 183 0 6.268
Voorzieningen
– Voorziening FLO/SBF: Voor werknemers die werkzaam zijn in een 
zogenoemde substantieel bezwarende functie is, op basis van de SBF/
FLO-regeling, in het verleden een voorziening getroffen omdat deze 
werknemers recht hebben om vervroegd uit te treden. De voorziening is 
gewaardeerd tegen contante waarde. Deze contante waarde is berekend 
met behulp van de 10 jaar depositorente bij de Rijkshoofdboekhouding. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 207

Tabel 101 Specificatie vorderingen/schulden (bedragen x € 1.000)
Overige departe­
Moederdepar­ menten en agent­
tement schappen Overige derden Totaal
1
Debiteuren 32 303 1.183 1.518
Nog te ontvangen bedragen 385 749 ‒ 246 888
Liquide middelen 0 48.846 0 48.846
Crediteuren 33 90 220 343
Nog te betalen bedragen 0 0 45.382 45.382
1 Exclusief de voorziening voor dubieuze debiteuren
Kasstroomoverzicht
Tabel 102 Kasstroomoverzicht over 2020 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde Realisatie 2020 (2) Verschil (3) = (2) - 
begroting 2020 (1) (1)
Rekening courant RHB 1 januari 2020 35.202 54.703 19.501
Totaal ontvangsten operationele kasstroom (+/+) 160.671 174.553 13.882
Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-) 160.460 180.328 19.868
Totaal operationele kasstroom 211 ‒ 5.775 ‒ 5.986
0
Totaal investeringen (-/-) ‒ 200 ‒ 82 118
Totaal boekwaarde desinvesteringen (+) 0 0 0
Totaal investeringskasstroom ‒ 200 ‒ 82 118
0
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-) 0 0 0
Eenmalige storting door moederdepartement (+) 0 0 0
Aflossingen op leningen (-/-) 0 0 0
Beroep op leenfaciliteit (+) 0 0 0
Totaal financieringskasstroom 0 0 0
Rekening courant RHB 31 december 2020 (=1+2+3+4) 35.214 48.846 13.632
De Inspectie Leefomgeving en Transport heeft een rekening-courantver­
houding met de Rijkshoofdboekhouding.
Rekening-courant RHB per 1 januari 2020
De rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding stond per 1 januari 
2020 op € 54,7 miljoen.
Operationele kasstroom
De operationele kasstroom geeft de kasstromen weer die voortvloeien uit 
de bedrijfsvoering. Bij het bepalen van de operationele kasstroom is 
uitgegaan van het saldo van baten en lasten, dat is gecorrigeerd voor de 
afschrijvingen en de mutaties in de balansposten kortlopende activa en 
passiva. De negatieve operationele kasstroom over 2020 is vooral een 
gevolg van gestegen uitgaven. De vooruit ontvangen bedragen waren al in 
2019 ontvangen en de uitgaven van de kosten die betrekking hadden op deze 
baten zijn in 2020 betaald.
Totaal investeringsstroom
Er is minder dan begroot geïnvesteerd in inspectie-apparatuur.
Totaal financieringsstroom
Er is in 2020 geen financieringskasstroom.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 209

Ad 6 Een belangrijke indicator voor de klantwaarden is de doorlooptijd 
vergunningverlening. Voor 2020 is een ambitieuze doelstelling gesteld van 
95% in relatie tot de realisatie van voorgaande jaren. Met de aanpassingen 
in LEEF en beheersingsmaatregelen om de capaciteit sterkte te krijgen is 
deze doelstelling gehaald voor alle meetbare vergunningen.
Ad 7 De wachttijden bij het Klantcontact Centrum zijn gemiddeld genomen 
verbeterd ten opzichte van 2019 en de doelstelling voor 2020 is overtroffen 
ondanks uitdagingen van het thuiswerken.
Ad 8 Van de 577 ontvangen klachten in 2020 zijn 521 bezwaarschriften en 
de overige 56 klachten betreffen klaagschriften en burgerbrieven.
3 Agentschap Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut
Tabel 104 Staat van baten en lasten agentschap KNMI voor het jaar 2020 (bedragen x €1.000)
Omschrijving (1) Vastgestelde (2) Realisatie (3)=(2)-(1) Verschil (4) Realisatie t-1
begroting realisatie en 
vastgestelde 
begroting
Baten
Omzet 88.297 88.483 186 85.950
Omzet moederdepartement 60.299 57.356 ‒ 2.943 57.918
Omzet overige departementen 2.763 3.093 330 2.419
Omzet derden 25.235 28.034 2.799 25.613
Rentebaten 0 2 2 1
Vrijval voorzieningen 0 4 4 21
Bijzondere baten 0 0 ‒ ‒ 724
Totaal baten 88.297 88.489 192 85.248
Lasten
Apparaatskosten 62.527 65.615 3.088 62.218
Personele kosten 37.793 39.588 1.795 35.896
Waarvan eigen personeel 35.772 34.885 ‒ 887 32.135
Waarvan inhuur externen 1.969 4.551 2.582 3.611
Waarvan overige personele kosten 52 152 100 150
Materiële kosten 24.734 26.027 1293 26.322
Waarvan apparaat ICT 5.105 4.661 ‒ 444 4.250
Waarvan bijdrage aan SSO's 3.975 4.764 789 4.599
Waarvan overige materiële kosten 15.654 16.602 948 17.473
Afschrijvingskosten 3.438 2.882 ‒ 556 2.835
Materieel 3.038 2.413 ‒ 625 2.471
Waarvan apparaat ICT 0 ‒ ‒ 1.995
Immaterieel 400 469 69 364
Overige lasten 22.307 19.615 ‒ 2692 20.928
Aardobservatie 22.307 19.614 ‒ 2693 20.927
Dotaties voorzieningen 0 0 0 0
Bijzondere lasten 0 1 1 1
Rentelasten 0 17 17 19
Totaal lasten 88.272 88.129 ‒ 143 86.000
Saldo van baten en lasten gewone bedrijfsuitoefening 25 360 335 ‒ 752
Agentschapsdeel Vpb-lasten 25 27 2 26
Saldo van baten en lasten 0 333 333 ‒ 778
Baten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 211

Tabel 106 Specificatie Omzet overige departement (bedragen x €1.000)
Begroot 2020 Realisatie 2020 Verschil Realisatie 2019
RIVM 87 90 3 ‒ 7
Ministerie van Defensie 1.305 1.307 2 1.166
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat 1.223 1.641 418 999
Ministerie van Buitenlandse Zaken 0 26 26 22
Overig 148 29 ‒ 119 239
Totaal 2.763 3.093 330 2.419
Toelichting
De toename EZK (€ 0,4 miljoen) komt vooral door uitvoeren van additionele 
werkzaamheden zoals bijvoorbeeld op het gebied van infrasound 
generation. De afname Overig (€ 0,12 miljoen) komt doordat de begrote 
opbrengsten van VenJ zijn overgenomen door IenW.
Omzet derden
De omzet derden heeft betrekking op vergoedingen voor activiteiten die 
door het KNMI voor derden partijen, niet zijnde ministeries, zijn uitgevoerd.
Tabel 107 Specificatie omzet derden (bedragen x €1.000)
Begroot 2020 Realisatie 2020 Verschil Realisatie 2019
Luchtvaart 9.497 12.379 2.882 8.897
Projecten extern gefinancierd 13.233 13.235 2 14.141
Dataverstrekkingen en licenties 600 710 110 644
Overig 1.904 1.710 ‒ 194 1.931
Totaal 25.234 28.034 2.800 25.613
Toelichting
In 2020 is € 2,8 miljoen meer omzet gerealiseerd dan oorspronkelijk begroot. 
Dit is met name als gevolg van een extra opbrengsten voor Luchtvaart.
Overige Baten
Rentebaten
De rentebaten in 2020 € 2k (2019: € 1k) bestaan uit ontvangen rente over 
het tegoed van Eurocontrol. Er is geen rente ontvangen over het saldo op 
de rekening courant (rentepercentage 0%).
Vrijval voorzieningen
In 2020 is een vrijval van de voorziening onderhanden werk geweest van 
€ 4k (2019: € 4k). Er zijn geen dubieuze debiteuren en er is geen voorziening 
dubieuze debiteuren getroffen (2019: € 0).
Bijzondere baten
In 2020 is er afgerond € 0 aan bijzondere baten verantwoord (2019:
‒ € 0,7 miljoen).
Lasten
Apparaatskosten
Personele kosten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 213

De rentelasten in 2020 zijn laag (€ 0,017 miljoen) door lage rente (0,0%
‒ 0,5%) op de bestaande leningen (2019: € 0,019 miljoen).
Afschrijvingskosten
De afschrijvingskosten zijn in 2020 lager uitgevallen dan oorspronkelijk 
begroot. Dit komt met name door het uitblijven van investering en door 
het later in gebruik nemen van de activa ’s in aanbouw.
Overige lasten
EUMETSAT past jaarlijks haar (meerjaren)budgetten aan op basis van de 
nieuwste inzichten. Het KNMI past de begroting hier indien nodig op aan, 
maar verschillen blijven er altijd. Ten opzichte van de oorspronkelijke 
begroting zijn een aantal projecten van EUMETSAT vertraagd, waardoor er 
in 2020 aanzienlijk minder kosten zijn gemaakt (€ 2,7 miljoen).
Saldo van baten en lasten
Het resultaat over 2020 is € 0,3 miljoen positief. Het verwachte resultaat in 
de begroting 2020 was begroot nihil. Voorgesteld wordt om het resultaat 
ten gunste van het eigen vermogen te brengen.
Balans
Tabel 110 Balans per 31 december 2020 van het agentschap KNMI (bedragen x €1.000)
31-12-2020 31-12-2019
Activa
Vaste Activa 10.158 11.584
Immateriële vaste activa 464 406
Waarvan software licenties 406 348
Waarvan in ontwikkeling 58 58
Materiële vaste activa 9.694 11.178
Waarvan grond en gebouwen 3.020 3.491
Waarvan installaties en inventaris 1.480 2.362
Waarvan projecten in uitvoering 464 1.078
Waarvan overige materiële vaste activa 4.730 4.247
Vlottende Activa 28.798 23.565
Onderhanden projecten 4.557 5.041
Debiteuren 4.719 3.583
Overige vorderingen en overlopende activa 8.983 829
Liquide middelen 10.539 14.112
Totaal activa: 38.956 35.149
Passiva
Eigen Vermogen 498 ‒ 135
Exploitatiereserve 165 643
Onverdeeld resultaat 333 ‒ 778
Voorzieningen 221 284
Langlopende schulden 6.674 7.281
Leningen bij het Ministerie van Financiën 6.674 7.281
Kortlopende schulden 31.563 27.719
Crediteuren 234 319
Schulden bij het Rijk ‒ 2 0
Belastingen en premies sociale lasten 108 54
Kortlopende deel leningen bij het Ministerie van Financiën 2.059 1.817
Overige schulden en overlopende passiva 29.164 25.529
Totaal passiva 38.956 35.149
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 215

In 2015 is er een wachtgeldvoorziening gevormd voor een wettelijke en 
juridische verplichting aan één voormalige medewerker en een reorganisa­
tievoorziening voor een Van-werk-naar-werk kandidaat.
Specificatie vlottende activa en kortlopende schulden
Tabel 114 Specificatie vlottende activa en kortlopende schulden (bedragen x €1.000)
Overige departe­
Moederdepar­ menten en agent­
tement schappen Overige derden Totaal
Debiteuren 2.428 360 1.931 4.719
Nog te ontvangen bedragen ‒ 45 8.938 8.983
Crediteuren en overheden ‒ ‒ 2 234 232
Belastigen en premies sociale lasten 108 108
Kortlopende deelleningen bij het Rijk 0 2.059 0 2.059
Nog te betalen bedragen 4.588 0 24.576 29.164
Toelichting
Debiteuren:
De post onder Overheden betreft met name de contributie ECMWF 
(€ 2,3 miljoen) en RIVM voor verrekening huurkosten collectieve ruimten 
(€ 0,4 miljoen). De openstaande post debiteuren derden betreffen m.n. 
meerdere projecten voor ESA (€ 1,9 miljoen).
Transitorische activa (nog te ontvangen):
De post Vooruitbetaalde kosten en nog te ontvangen derden bestaat voorna­
melijk uit vorderingen Luchtvaart.
Crediteuren en schulden bij het Rijk:
De positie Crediteuren per 31 december 2020 is ten opzichte van de positie 
per 31 december 2019 gedaald met € 87k en bestaat uit diverse kleinere 
posten waarvan de grootste niet meer bedraagt dan € 50 duizend.
Belastingen en premies sociale lasten:
Hieronder zijn is de af te dragen Belasting Toegevoegde Waarde 
verantwoord voor € 108k (2019: € 54 duizend)
Kortlopende deelleningen bij het Rijk:
Nog te betalen Ministerie van Financiën betreft het kortlopende deel van 
de lening bij het ministerie van Financiën (€ 2,1 miljoen). Aflossing zal in 
2021 plaatsvinden.
Transitorische passiva (nog te betalen):
Moederdepartement
De vooruit ontvangen bedragen overheid hebben betrekking op de 
bijdragen voor aardobservatie (€ 4,1 miljoen) BES Meteo Seismo 
(€ 0,16 miljoen) en Caribisch Nederland (€ 0,26 miljoen). Deze bedragen 
zullen in de komende jaren worden uitgegeven. De stijging van de vooruit 
ontvangen bedragen overheid wordt voornamelijk veroorzaakt doordat de 
contributiebetalingen aan EUMETSAT € 1,6 miljoen lager waren dan de in 
2020 ontvangen vergoeding.
Overige derden
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 217

(€ 3,6 miljoen). De toename van de schulden wordt voornamelijk 
veroorzaakt door een stijging van de vooruit ontvangen bedragen voor 
projecten (€ 0,8 miljoen) en Aardobservatie (€ 1,6 miljoen).
De uitgaven operationele kasstroom bestaan uit toename kortlopende 
vorderingen (€ 9,4 miljoen), afname voorzieningen (€ 0,1 miljoen). De 
toename kortlopende vorderingen bestaat voornamelijk uit een stijging van 
de te ontvangen bedragen Eurocontrol (€ 8,0 miljoen) en door een stijging 
van de nog te betalen bedragen (€ 0,8 miljoen).
Investeringskasstroom
De investeringen in 2020 hebben betrekking op investeringen in Sesar 
(€ 0,5 miljoen), bedrijfsauto’s (€ 0,3 miljoen), PWS Biral (€ 0,2 miljoen), Argo 
floats (€ 0,1 miljoen) en diverse (vervangings-)investeringen van vooral 
waarneemapparatuur.
Financieringskasstroom
In 2020 is er voor € 1,5 miljoen een beroep op de leenfaciliteit ter financiering 
van de investeringen in activa in 2020. In 2020 € 1,8 miljoen afgelost (2019: 
€ 1,7 miljoen) en loopt hiermee, net zoals vorig jaar, achter op de begroting.
Daarnaast is ten behoeve van het behoedzaam opbouwen van het eigen 
vermogen een directe vermogensmutatie gedaan vanuit het moederdepar­
tement (€ 0,3 miljoen). Tussen eigenaar en opdrachtgever is afgesproken 
dat deze storting jaarlijks plaatsvindt tot het jaar 2023.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 219

Het aantal fte’s is lager dan begroot omdat het moeilijk bleek om bestaand 
en nieuwe vacatures op te vullen.
De indicatoren ten aanzien van algemene weers- en maritieme verwach­
tingen geven een indruk van de tijdigheid van de berichtgeving door het 
KNMI en de gemiddelde afwijking van verwachte waardes voor temperatuur 
en windsnelheid ten opzichte van de uiteindelijk waargenomen waardes.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 221

Om de consolidatie van het Financieel Jaarverslag Rijk niet te verstoren 
wordt desondanks in het jaarverslag van beide begrotingsfondsen gebruik 
gemaakt van de balanspost 4) Rekening-courantverhouding Rijkshoofd­
boekhouding. De drie balansposten Rekening-courantverhouding Rijks­
hoofdboekhouding Hoofdstuk XII, Infrastructuurfonds en Deltafonds samen 
zijn gelijk aan het Saldobiljet per 31 december 2020.
6) Vorderingen buiten begrotingsverband
Tabel 118 Specificatie vorderingen (bedragen x €1.000)
Belastingdienst teruggaven vennootschapsbelasting 16.351
Belastingdienst te vorden BTW 1.325
Overig 573
Totaal 18.249
In het kader van de Vennootschapsbelasting staat een vordering op de 
Belastingdienst ten aanzien van de (voorlopige) aangiftes 2019 en 2020 voor 
een gezamenlijk bedrag van € 16,4 miljoen open. Het bedrag komt ten 
gunste van het agentschap Rijkswaterstaat en is dus ook opgenomen bij 
de balanspost schulden buiten begrotingsverband.
7) Schulden buiten begrotingsverband
Tabel 119 Specificatie schulden (bedragen x € 1.000)
Agentschap RWS 16.351
Gelden in depot 338
Overig 480
Totaal 17.169
In het kader van de Vennootschapsbelasting staat een vordering op de 
Belastingdienst ten aanzien van de (voorlopige) aangiftes 2019 en 2020 voor 
een gezamenlijk bedrag van € 16,4 miljoen open. Het bedrag komt ten 
gunste van het agentschap Rijkswaterstaat.
De Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming (ANVS) heeft 
van derden ruim € 0,3 miljoen aan bedragen ontvangen als vorm van 
zekerheid. Deze gelden worden teruggestort indien de voorwaarden zijn 
komen te vervallen.
10 en 10a) Vorderingen en Tegenrekening vorderingen
Tabel 120 Opeisbaarheid (bedragen x € 1.000)
Direct opeisbaar 3.555
Op termijn opeisbaar 6.645
Geconditioneerd 0
Totaal 10.200
Tabel 121 Specificatie (bedragen x € 1.000)
Artikel 17 Luchtvaart 7.337
Artikel 98 Apparaatsuitgaven Kerndepartement 1.727
Overig 1136
Totaal 10.200
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 223

Artikel 13 Ruimtelijke ontwikkeling
In het kader van bodem en ondergrond zijn voorschotten verstrekt aan 
Bosatex, Bodemcentrum en Bodembeheer NL ten behoeve van bodemsa­
nering voor een bedrag van ruim € 48 miljoen. Verder zijn er voorschotten 
van 9,6 miljoen verstrekt aan de BES-eilanden ten behoeve van diverse 
watervoorzieningen. In het kader van specifieke uitkering is aan de provincie 
Overijssel voor asbestaanpak een voorschot van € 4,2 miljoen verstrekt en 
aan gemeente Utrecht voor bodemsanering Griftpark een voorschot van ca. 
2,2 miljoen. De afrekeningen van deze voorschotten worden in de jaren 2021 
tot en met 2028 verwacht.
Artikel 14 Wegen en Verkeersveiligheid
Voorschotten van ruim € 12 miljoen zijn verstrekt aan maatschappelijke 
organisaties zoals Veilig Verkeer Nederland (VVN), Stichting Wetenschap­
pelijk Onderzoek Verkeersveiligheid (SWOV), Fietsersbond en aan 
TeamAlert ten behoeve van verkeersveiligheid.
Aan de BES-eilanden zijn voorschotten, in het kader van de bijzondere 
uitkering van circa € 32 miljoen voor het beheer en onderhoud aan de infra­
structuur en in het bijzonder de wegen, verstrekt.
Verder zijn voorschotten van circa € 37 miljoen aan de RVO verstrekt voor 
de uitvoering van diverse programma’s.
Ook zijn er voorschotten van circa € 7 miljoen aan de Nederlandse 
Emissieautoriteit verstrekt voor de werkzaamheden op het gebied van 
Energie voor Vervoer. Tenslotte zijn in het kader van specifieke uitkeringen 
voorschotten aan diverse gemeenten en provincies voor de realisatie van 
slimme laadpleinen, snelfietsroutes, BO MIRT en veilig, doelmatig en 
duurzaam voorschotten verstrekt van ca. € 55 miljoen en aan de provincie 
Noord Brabant voor SmartwayZ.nl innovatief mobiliteitsprogramma een 
voorschot van ruim € 20 miljoen . De afrekeningen van deze voorschotten 
worden in de jaren 2021 tot en met 2023 verwacht.
Artikel 16 Openbaar Vervoer en Spoor
Voorschotten zijn onder andere verstrekt aan ProRail in het kader van de 
Tijdelijke subsidieregeling stimulering goederenvervoer per spoor ad circa 
€ 29 miljoen en aan de NS een beschikbaarheidsvergoeding in verband met 
inkomstenderving als gevolg van onderbezetting van treinen door corona­
maatregelen van het kabinet (zie brief TK 2019/2020, 23 645, nr. 723) van ca 
€ 616 miljoen. Tevens zijn in het kader van e beschikbaarheidsvergoeding 
OV voorschotten aan Metropool Rotterdam Den Haag (€ 95 miljoen) Vervoer­
regio Amsterdam (ca € 124 miljoen) en aan de provinciën en gemeenten (ca 
€ 132 miljoen) verstrekt. De afrekeningen van openstaande voorschotten op 
dit artikel worden in de jaren 2021 tot en met 2026 verwacht.
Artikel 17 Luchtvaart
In het kader van luchtvaart staan per 31 december 2020 voor circa 
€ 31 miljoen aan voorschotten open. De voorschotten zijn onder andere 
verstrekt aan de Stichting Bevordering Kwaliteit Leefomgeving Schiphol­
regio voor een bedrag van circa € 10 miljoen in het kader van activiteiten - 
zijnde het beheren en (doen) bestemmen van de gelden, het beoordelen van 
aanvragen als ook het vaststellen en (doen) verstrekken van uitkeringen - 
voor gebiedsgerichte projecten ter bevordering van de kwaliteit van de 
woon-, werk- en leefomgeving in de Schipholregio. Verder is er een 
voorschot verstrekt aan Openbaar Lichaam Sint Eustatius van circa 
€ 15 miljoen ten behoeve van aanpak erosie op het eiland en aan het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 225

Artikel 22 Omgevingsveiligheid en milieurisico’s
De voorschotten zijn verstrekt aan onder andere aan ZonMw ten behoeve 
van programma onderzoek naar elektromagnetische velden ruim 
€ 3 miljoen, aan Akzo-Nobel voor een bedrag van ruim € 5 miljoen ten 
behoeve van het Convenant beëindiging chloortransporten, aan de 
Stichting Stimuleringsfonds Volkshuisvesting voor het particulierfonds 
sanering asbestdaken ruim € 3 miljoen, aan RVO voor een bedrag van ruim 
3 miljoen ten behoeve van de uitvoering van een aantal regelingen, aan 
de Stichting voor de Technische Wetenschap te Utrecht voor het onderzoek 
in verband met veiligheid biotechnologie € 4 miljoen en tenslotte aan de 
Sociale Verzekeringsbank ruim € 3 miljoen ten behoeve van de uitvoering 
Regeling tegemoetkoming niet-loondienst gerelateerde slachtoffers van 
mesothelioom en asbestose. De voorschotten worden na in de jaren 2021 
tot en met 2023 afgerekend.
Artikel 25 Brede Doeluitkering
Op grond van de Wet Brede Doeluitkering Verkeer en Vervoer, die als doel 
heeft om op decentraal niveau maatwerk oplossingen mogelijk te maken 
voor verkeer- en vervoervraagstukken, staan voorschotten open van 
€ 2.560 miljoen. Dit heeft betrekking op de provincies (ruim € 253 miljoen), 
Metropoolregio Rotterdam-Den Haag (circa € 1.251 miljoen) en de Vervoers­
regio Amsterdam (ruim € 1.055 miljoen). Het eindsaldo van deze 
voorschotten wordt jaarlijks na ontvangst en goedkeuring van SISA-verant­
woordingen bijgesteld.
Artikel 97 Algemeen departement
Voorschotten zijn onder andere verstrekt aan Van Citters Beheer van circa 
€ 28 miljoen ten behoeve van het project ‘Sanering voormalig Thermphos 
terrein» en aan het NWO ten behoeve van het programma Duurzame 
Logistiek en het onderzoeksprogramma Smart Urban Regions of the Future 
(SURF) voor circa € 6 miljoen. De afrekeningen worden in de jaren 2021 tot 
en met 2023 verwacht.
Aan Boeing zijn voorschotten verstrekt van circa € 74 miljoen in het kader 
van de vervanging het regeringsvliegtuig. In de vliegtuigbranche is het 
gebruikelijk een groot deel van het aankoopbedrag als voorschot over te 
e
maken. Het toestel is eind 2 kwartaal 2019 opgeleverd. De definitieve 
eindafrekening van het vliegtuig heeft nog niet plaatsgevonden waardoor 
het voorschot nog open staat. De verwachting is dat de voorschotten in 2021 
worden afgewikkeld.
Op de Koninklijke Luchtvaart Maatschappij N.V. staan voorschotbetalingen 
open van ruim € 16 miljoen. De betalingen zijn verstrekt in het kader van 
de tijdelijke oplossing om wel regeringsvluchten te kunnen uitvoeren terwijl 
er geen regeringsvliegtuig was. De verwachting is dat deze voorschotten in 
2021 worden afgewikkeld.
Op de Koninklijke Luchtvaart Maatschappij N.V. staan daarnaast voorschot­
betalingen voor de exploitatie kosten van het nieuwe regeringsvliegtuig, 
open van circa € 16 miljoen. Hiervoor is een 10- jarig contract afgesloten en 
jaarlijks worden de kosten verantwoord en afgerekend.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 227

Afname risico 2020
Het CBR heeft 3 geldleningen (€ € 2,674 miljoen, € 5 miljoen en 
€ 10,326 miljoen) afgelost.
Tenslotte is, naar aanleiding van de verantwoording 2020, het openstaande 
risico op de garantstelling van de Regeling Borgstellingen MKB met 
€ 0,065 miljoen afgenomen.
14 en 14a) Andere verplichtingen en Tegenrekening andere verplichtingen
De post Andere verplichtingen vormt een saldo van de verplichtingen per 
1 januari van het begrotingsjaar, de aangegane verplichtingen, de daarop 
verrichte betalingen en negatieve bijstellingen van in eerdere begrotings­
jaren aangegane verplichtingen.
Tabel 126 Verloopoverzicht (bedragen x € 1.000)
Stand per 1 januari 2020 1.604.301
Aangegaan in 2020 9.759.648
Tot betaling gekomen in 2020 ‒ 9.460.615
Negatieve bijstellingen in 2020 ‒ 20.492
Openstaand per 31 december 2020 1.882.842
Toelichting
Omvangrijke bijstellingen op de aangegane verplichtingen worden 
toegelicht bij de tabellen Budgettaire gevolgen van beleid van het beleids­
artikel waar de bijstelling betrekking op heeft. Dit conform de norm zoals 
opgenomen in de leeswijzer.
Niet uit de saldibalans blijkende bestuurlijke verplichtingen
Ten aanzien van bestuurlijke verplichtingen worden in het kader van infra­
structurele werken op het terrein van regionale en lokale infrastructuur, 
maar ook op het terrein van het waterbeheer, het hoofdwegen- en spoor­
wegennet bestuurlijke afspraken gemaakt. Deze bestuurlijke afspraken zijn 
zeer divers in aard en omvang. Deze afspraken worden jaarlijks inzichtelijk 
gemaakt in het MIRT overzicht (https://www.mirtoverzicht.nl/), welke 
jaarlijks als bijlage bij de begroting van het Infrastructuurfonds wordt 
uitgebracht.
Daarnaast is geïnventariseerd of sprake is van bestuurlijke afspraken voor 
zover al niet deel uitmakend van de juridische verplichtingen, zoals 
opgenomen in de financiële administratie (met name gesloten bestuurs­
overeenkomsten of convenanten met decentrale overheden). Ultimo 2020 
gaat het om de volgende bestuurlijke afspraak:
Op 19 juni 2020 is het Akkoord voor de Noordzee gesloten tussen het Rijk 
en een groot aantal stakeholderpartijen (Kamerstuk 33450-68). Uit dit 
akkoord volgen verplichtingen voor een bedrag van € 24 miljoen in de 
periode tot en met 2030.
15 en 15a) Deelnemingen en Tegenrekening deelnemingen
Deze balansregel geeft de deelnemingen in besloten en naamloze vennoot­
schappen en internationale instellingen weer.
Tabel 127 Specificatie (bedragen x € 1.000)
Dutch Caribbean Air Navigation Service Provider (DC ANSP) 0
Winair NV St. Maarten 0
Totaal per 31 december 2020 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 229

11. WNT-verantwoording 2020 Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
De Wet normering topinkomens (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en 
eventuele ontslaguitkeringen van topfunctionarissen in de publieke en 
semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in het 
financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt tevens voor topfunctio­
narissen die bij een WNT-instelling geen - al dan niet fictieve - dienstbe­
trekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van niet-topfunctionarissen 
de bezoldiging (zonder naamsvermelding) gepubliceerd worden indien 
deze het wettelijk bezoldigingsmaximum te boven gaan. Niet-topfunctiona­
rissen zonder dienstverband vallen echter buiten de reikwijdte van de wet.
Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande 
functionarissen. De bezoldigingsgegevens van de leden van de Top 
Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het algemeen bezoldigings-
maximum bedraagt in 2020 € 201.000.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 231

Naast de hierboven vermelde functionarissen zijn er geen andere functio­
narissen die in 2020 een bezoldiging boven het toepasselijke WNT-
maximum hebben ontvangen, of waarvoor in eerdere jaren een vermelding 
op grond van de WOPT of de WNT heeft plaatsgevonden of had moeten 
plaatsvinden.
Er zijn in 2020 geen ontslaguitkeringen betaald die op grond van de WNT 
dienen te worden gerapporteerd.
Er zijn in 2020 geen leidinggevende topfunctionarissen die op grond van 
de WNT i.v.m. de cumulatie van dienstbetrekkingen dienen te worden 
gerapporteerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 233

Bijlage 1: Toezichtrelaties RWT's en ZBO's
Tabel 129 Overzichtstabel inzake RWT’s en ZBO’s van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (Bedragen 
x € 1.000).
1
Naam rwt/zbo Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan rwt/zbo aan rwt/zbo
APK-erkenninghouders n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. nee
Autoriteit Nucleaire 
Veiligheid en Straling n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. nee
(ANVS) (enkel bestuur)
Centraal Bureau Ja, vermogenspositie 
Rijvaardigheidsbewijzen 967 7.320 onbekend onbekend onder druk als gevolg 
(CBR)* van COVID-19
Commissie m.e.r. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. nee
Dienst voor het 
0 3.019 0 4.898 nee
Wegverkeer (RDW)*
Havenbeheerders n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. nee
Stichting VAM (IBKI)* n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. nee
Keuringsartsen 
n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. nee
Scheepvaart
Keuringsinstanties 
n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. nee
Explosieven
Keuringsinstanties 
n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. nee
Kabelbaaninstallaties
Keuringsinstanties 
n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. nee
Pleziervaartuigen
Keuringsinstanties 
n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. nee
Scheepsuitrusting
KIWA n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. nee
Klassebureaus art. 
6 Schepenwet en art. 6 en 
n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. nee
3.1 Schepenbesluit 1965 
en Binnenvaart
Ja, vermogenspositie 
Luchtverkeersleiding 
100 95 onbekend onbekend onder druk als gevolg 
Nederland (LVNL)*
van COVID-19
Nederlands Loodswezen 
n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. nee
BV
Nederlandse 
Loodsencorporatie n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. nee
(NLC)
ProRail 1.984.000 2.059.000 n.v.t. n.v.t. nee
Regionale 
Loodsencorporaties n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. nee
(RLC’s)
Rijkshavenmeester 
Rotterdam en n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. nee
Amsterdam
Stichting Advisering Ja, per 1 januari 2020 
Bestuursrechtspraak 0 0 5.287 Onbekend overgeheveld naar 
(StAB) JenV
Stichting Airport 
Coordination n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. nee
Netherlands (SACN)*
Stichting 
Buisleidingenstraat n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. nee
Nederland (LSNed)
De Nationale en 
Internationale 
220 272 n.v.t. n.v.t. nee
Wegvervoer Organisatie 
(NIWO)*
Stichting Milieukeur 
250 250 n.v.t. n.v.t. nee
(SMK)
Stichting 
Scheepsafvalstoffen en 
n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. nee
Vaardocumenten 
Binnenvaart (SAB)
Stichting Vaarbewijs- en 
Marifoonexamens n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. nee
(VAMEX)*
VTS-operators n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. nee
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 235
1 Organisaties met een (*) zijn onder de werking van de Kaderwet zbo’s gebracht. Een groot aantal organisaties is deeltijd-zbo/-rwt.

Soort onderzoek Titel/onderwerp Artikel Jaar van jaar van Vindplaats
start afronding
https://www.deltacommissaris.nl/binaries/
deltacommissaris/documenten/publicaties/
Deltaprogramma Zoetwater: 2018/09/18/dp2019-e-voortgangsrapportage-
11 2018 2019
Evaluatie waterbeschikbaarheid zoetwater-in-de-delta/DP2019+E
+Voortgangsrapportage+Zoetwater+in+de
+Delta.pdf
Deltaprogramma rapport «Koers http://www.pbl.nl/publicaties/koers-houden-
11 2016 2016
houden in de Delta» in-de-delta
Wettelijke ex post evaluatie Deltawet 
Waterveiligheid en 11 2016 2016 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
Zoetwatervoorziening kst-34513–1.html
https://www.deltacommissaris.nl/
Evaluatie water-RO; Naar een 
11 2015 2016 documenten/publicaties/2016/06/21/evaluatie-
vloeiende lijn
water-ro-naar-een-vloeiende-lijn
Tussentijdse beleidsevaluatie 
3 grote 
waterveiligheidsprogramma’s https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
11 2016 2016
«Regeling grote projecten», oa blg-788518
HWBP2,Ruimte voor de rivier en 
Maaswerken
Evaluatie structuurvisie derde nota https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
11 2015 2016
Waddenzee blg-665763
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
kamerstukken/2017/07/06/beleidsverkenning-
(tussentijdse) evaluatie 
waddengebied-tussenevaluatie-
Samenwerkingsagenda Beheer 11 2017 2017
samenwerkingsagenda-beheer-waddenzee-
Waddenzee
en-herziene-samenwerkingsagenda-beheer-
waddenzee-2016–2018
Pilot ex-post 
https://zoek.officiele bekendmakingen.nl/ 
doelmatigheidsonderzoek 11 2017 2018
blg-846672
waterveiligheidsprojecten
https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/
Evaluatie Subsidieregeling HWBP 11 2019 2020 brieven_regering/detail?
id=2020Z05802&did=2020D12131
Evaluatie structuurvisie derde nota https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
11 2015 2016
Waddenzee blg-665763
https://zoek.officielebe kendmakingen.nl/ 
Eindevaluatie sleutelprojecten 13 2015 2020
kst-32861–8.html
https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/
Evaluatie Beleidsnota Drinkwater 13 2019 2020 brieven_regering/detail?
id=2020Z06794&did=2020D14469
Kamerstuk 30015, nr. 80 | Overheid.nl > 
Beleidsevaluatie kwaliteitsborging 
13 2019 2020 Officiële bekendmakingen 
bodem
(officielebekendmakingen.nl)
evaluatie van de totstandkoming Kamerstuk 35334, nr. 123 | Overheid.nl > 
van het tijdelijk handelingskader 13 2020 2020 Officiële bekendmakingen 
PFAS (officielebekendmakingen.nl)
Verslag over de wijze waarop de 
http://mirt2016.mirtoverzicht.nl/
Tracéwet is toegepast (incl. 14 2015 2016
mirt_overzicht_2016/mirt_overzicht_2016/
Infrastructuurfonds art. 12)
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
Rijgeschiktheid langdurig gebruik rapporten/2016/12/01/beinvloeding-van-de-
14 2015 2016
Cat. III medicijnen rijvaardigheid-bij-langdurig-gebruik-van-
icadts-categorie-iii-geneesmiddelen
https://beterbenutten.nl/assets/upload/files/
Beter Benutten Vervolg 14/16 2018 2018 BeterBenutten_ 
Vervolg_rapport_2018%20def.pdf
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
Beter Benutten 14 2016 2016
blg-763135
Monitoring en evaluatie «beter https://www.beterbenutten.nl/monitoring-
14/15/16 2012 2018
benutten» evaluatie-1
Evaluatie aantal doden en https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
14 2017 2017
gewonden in het verkeer kst-29398–463.html
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 237

Soort onderzoek Titel/onderwerp Artikel Jaar van jaar van Vindplaats
start afronding
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/
taxi/documenten/rapporten/2017/05/15/
Evaluatie boordcomputer taxi 16 2015 2016
rapportage-nulmeting-evaluatie-
boordcomputer-taxi
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
Evaluatie reisverbod 16 2016 2017 rapporten/2017/10/04/rapport-verboden-in-te-
stappen-evaluatie-reisverbod-ov
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
Rapport «Verkenning informatie-
rapporten/2017/12/21/verkenning-informatie-
uitwisseling sociale veiligheid 16 2017 2017
uitwisseling-sociale-veiligheid-openbaar-
openbaar vervoer en politie»
vervoer-en-politie
https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/
Evaluatie Winterweerprogramma 16 2016 2017
detail?id= 2017D22844&did=2017D22844
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
Evaluatie dubbeltariefsysteem taxi 16 2013 2013
kst-31521–72.html
OV-klantenbarometer 16 2013 2013 http://www.ovklantenbarometer.nl/
Krachten bundelen voor 
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
toekomstvast doelgroepenvervoer 16 2013 2013
kst-25847–117.html
en OV
Benchmark gebruiksvergoeding https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
16 2015 2015
spoorgoederenvervoer blg-579106
Beleidsevaluatie maximumtarieven https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
16 2015 2016
taxivervoer blg-772802
Eindevaluatie van het 
Vervolgprogramma Beter Benutten https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
16 2017 2018
in het kader van het MIRT proces blg-865196
informeren.
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
Evaluatie aanlegprojecten spoor 16 2017 2025 kamerstukken/2017/12/19/vervoerplan-
ns-2018-en-beheerplan-prorail-2018
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
Evaluatie beheer en onderhoud 
16 2017 2025 rapporten/2017/08/22/bijlage-3-evaluatie-
spoor
programma-winterweer-ns-en-prorail
NMCA goederenvervoer integraal https://zoek.officiele bekendmakingen.nl/ 
16 2017 2017
2017 blg-806239
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
1-meting Boordcomputer Taxi (BCT) 16 2018 2019 rapporten/2019/03/14/bijlage-1-rapportage-
eenmeting-bct
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
Evaluatie regeling versneld kamerstukken/2017/10/04/ontwerp-van-de-
17 2016 2016
onderwerken graanresten subsidieregeling-onderwerken-
graanresten-2018–2022
Jaarverslagen Alderstafel en https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
17 2017 Jaarlijks
evaluatie rapporten/2019/04/18/jaarverslag-ors-2018
https://zoek.officiele bekendmakingen.nl/ 
Evaluatie Schipholbeleid 17 2014 2018
kst-29665–287.html
Actualisatie economische betekenis https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
17 2019 2019
Schiphol blg-919788
Het maatschappelijk belang van het https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
17 2019 2019
Schipholnetwerk blg-919789
Evaluatie Regeling commissies 
commissies-regionaal-overleg-
regionaal overleg 
17 2017 2019 burgerluchthavens/evaluatie-commissies-
burgerluchthavens van nationale 
regionaal-overleg-burgerluchthavens.pdf
betekenis
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
Evaluatie gebruiksprognose 
17 2014 2018 kamerstukken/2017/11/16/kamerbrief-over-
Schiphol en safety
schiphol-gebruiksprognose-2018
Verslag uit over de in de Wet 
luchtvaart en het 
Luchthavenverkeerbesluit Schiphol 
https://zoek.officiele bekendmakingen.nl/ 
vastgelegde veiligheids- en 17 2017 2017
kst-29665–237.html
milieuaspecten over de periode 
1 november 2015 tot en met 
31 oktober 2016
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 239

Soort onderzoek Titel/onderwerp Artikel Jaar van jaar van Vindplaats
start afronding
https://www.rivm.nl/publicaties/evaluatie-
Het programma Van Afval Naar 
21 2017 2018 programma-van-afval-naar-grondstof-
Grondstof
vang-2014-2016
Kamerstuk 27858, nr. 510 | Overheid.nl > 
Voortgangsrapportage op grond van 
22 2014 2020 Officiële bekendmakingen 
biocideverordening
(officielebekendmakingen.nl)
Evaluatie van het Besluit genetisch Kamerbrief evaluatie Besluit en Regeling GGO 
gemodificeerde organismen 2013 en dd 4 juli 2019 / https://www.rijksoverheid.nl/
22 2018 2019
de Regeling genetisch documenten/rapporten/2019/07/04/
gemodificeerde organismen 2013 wetsevaluatie-besluit-en-regeling-ggo-2013
2 Ex-ante onderzoek naar 
doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
2a. MKBA's
CPB: overstromingsrisico’s 11 2017 2017 CPB (2017), Cost-benefit analysis for flood risk 
management and water governance in the 
Netherlands: an overview of one century
Ex (dur)ante evaluatie van de 
11 2020 2021
Nederlandse plannen voor de KRW
Maatschappelijke kosten- 13 2017 2017 https://www.ce.nl/publicaties/2029/
batenanalyse maatregelen maatschappelijke-kosten-batenanalyse-
bodemlood maatregelen-bodemlood
Inventarisatie van financiele 14 2019 2019 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/
instrumenten die bijdragen aan verkeersveiligheid/documenten/
innovatie in en verduurzaming van kamerstukken/2019/12/16/verzamelbrief-ao-
de (weg) transportsector verkeersveiligheid-18-december-2019
Koepelnotitie markt- en 14 2018 2019
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
organisatiemodel 
blg-870980.pdf
vrachtwagenheffing
MKBA vrachtwagenheffing 14 2018 2018 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
blg-862063
Analyse instandhoudingskosten 14 2020 2020 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
Rijksinfrastructuur blg-964092
NMCA Spoor 2030–2040 16 2017 2017 https://zoek.officiele bekendmakingen.nl/ 
blg-806235
Eindrapport – NMCA Bus Tram en 16 2017 2017 https://zoek.officiele bekendmakingen.nl/ 
Metro-2017 blg-806236
MIRT-Projectenboek (jaarlijks) 16 2018 2018 https://www.mirtoverzicht.nl/documenten/
publicaties/2018/09/18/mirt-2019
Investeren in Infrastructuur 16 2016 2016 http://www.cpb.nl/publicatie/investeren-in-
infrastructuur
Toekomstverkenning welvaart en 16 2016 2016 http://www.cpb.nl/sites/default/files/
leefomgeving cahier mobiliteit publicaties/bijlagen/cpb-pbl-boek-19-
wlo-2015-mobiliteit.pdf
Doorlichting  financiele 16 2015 2015 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
meerjarenreeksen BOV spoor blg-593347
Maatregelenpakket (en opdracht 16 2019 2019
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
monitor effectiviteit) 
kst-29984-858.pdf
spoorgoederenvervoer
Voldoen aan Ten-T vereisten voor 16 2019 2019
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
het spoorwegnet gebruikt door 
kst-29984-870.html
goederentreinen
Kansen en bedreigingen open 16 2019 2019
toegang spoorinfra voor de https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
Nederlandse spoormarkt en kst-29984-881.html
vervolgstappen
16 2020 2020 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
blg-964093
Toets op de planning 17 2017 2017
https://zoek.officiele bekendmakingen.nl/
luchtverkeersdienstverlening 
dossier/ 33997/kst-31936–382.html
Lelystad
«Verkennende MKBA 17 2018 2018 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
beleidsalternatieven luchtvaart» rapporten/2018/05/03/verkennende-mkba-
beleidsalternatieven-luchtvaart
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 241

Soort onderzoek Titel/onderwerp Artikel Jaar van jaar van Vindplaats
start afronding
https://ec.europa.eu/info/publications/2020-
Annual Sustainable Growth survey 19 2019 2020 european-semester-annual-sustainable-
growth-strategy_en
Notitie effectraming Schone Lucht 20 2019 2019 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
Akkoord blg-918492
IBO luchtkwaliteit 20 2019 2019 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
kst-30175-340.html
Brede heroverwegingen: naar een 21 2020 2020 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
economie zonder afval blg-931976
3. Overig onderzoek
Toetsing van de Basiskustlijn 11 jaarlijks jaarlijks http://www.rijkswaterstaat.nl/water/
(kustlijnkaartenboek) veiligheid/bescherming_tegen_het_water/
veiligheidsmaatregelen/kustlijnzorg/
kustlijnkaarten/
Verkenning van de veiligheid in 11 2006 2015 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
Nederland fase 2 kst-27625–335.html
5-jaarlijkse evaluatie activiteiten 11 2018 2019
https://www.vnsc.eu/uploads/2019/04/
Schelde-estuarium conform verdrag 
evaluatierapport-verdrag-beleid-en-
met Vlaanderen inzake 
beheer-2014-2018-lr.pdf
samenwerken beleid en beheer
De kwaliteit van het drinkwater in 11 2017 2018 https://www.rijksoverheid.nl/binaries/
Nederland rijksoverheid/documenten/rapporten/
2018/12/20/kwaliteit-drinkwater-van-
nederlandse-drinkwaterbedrijven-2017/
kwaliteit-drinkwater-van-nederlandse-
drinkwaterbedrijven-2017.pdf
Integrale Studie Waterveiligheid en 11 2014 2019 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
Peilbeheer kamerstukken/2019/06/18/aanbieding-rapport-
integrale-studie-waterveiligheid-en-
peilbeheer-ijsselmeergebied
Beleidsevaluatie legionellapreventie 11 2015 2016 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
kst-27625–316.html
Jaarevaluatie drinkwatertarieven 11 2019 2019 De ILT werkt op dit moment nog aan deze 
(jaarlijks) rapportage. Deze zal begin 2020 aan de 
Tweede Kamer worden aangeboden.
Beleidsverkenning Toekomstige rol 11 2016 2017
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/ 
en ambitie Rijk en Regio voor het 
kst-29684–152.html
Waddengebied
Evaluatie nieuwe regelgeving voor 11 2016 2019
http://www.internetconsultatie.nl/zwembaden
badinrichtingen
Periodieke beoordeling van primaire 11
waterkeringen: Rapportage eerste 
2017 2023
beoordelingsronde primaire 
waterkeringen
11 Kamerstuk 27625, nr. 502 | Overheid.nl > 
Evaluatie Versnellingstafels Delta-
2020 2020 Officiële bekendmakingen 
aanpak waterkwaliteit
(officielebekendmakingen.nl)
11 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
Jaarlijkse voortgangsrapportage De 
Jaarlijks Jaarlijks rapporten/2020/05/20/rapportage-de-staat-
staat van ons water
van-ons-water
IBO flexibiliteit in infrastructurele 13 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
2015 2016
planning blg-783234.pdf
13 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/ 
bodem-en-ondergrond/ documenten/ 
Evaluatie stichting bodemcentrum 2016 2017
rapporten/2017/03/01/ eindrapport-evaluatie-
stichting- bodemcentrum
13 http://inspire.jrc.ec.europa.eu/index.cfm/
Inspire monitor EU 2011 2017
pageid/182
Mobiliteitsbeeld 14/16/18 2013 Jaarlijks https://www.kimnet.nl/mobiliteitsbeeld
14/16 Driejaarlijkse https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
Ruimte voor de fiets 2012
monitoring kst-29984–317.html
14 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
rapporten/2017/12/07/bijlage-4-onderzoek-
Smartphonegebruik op de fiets 2017 2017
arcadis-evaluatie-van-interventies-voor-
verantwoord-smartphone-gebruik-op-de-fiets
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 243

Soort onderzoek Titel/onderwerp Artikel Jaar van jaar van Vindplaats
start afronding
16 https://www.kimnet.nl/publicaties/rapporten/
Betuweroute: vervoerde tonnen, 
2017 2017 2017/07/07/de-betuweroute-vervoerde-
emissies en beleid
tonnen-emissies-en-beleid
16 https://www.kimnet.nl/publicaties/rapporten/
Bereikbaarheidsindicator 2017 2017 2017/10/13/de-bereikbaarheidsindicator-
uitgewerkt-voor-openbaar-vervoer-bbi-ov
16 https://www.prorail.nl/sites/default/files/
Internationale benchmark 2017 2017
benchmark.pdf
16 https://www.kimnet.nl/publicaties/rapporten/
Maatschappelijke kosten 
2017 2017 2017/12/21/maatschappelijke-kosten-van-
verstoringen op het spoor
verstoringen-op-het-spoor
16 https://www.kimnet.nl/publicaties/rapporten/
Marktontwikkeling goederenvervoer 2017 2018 2018/03/15/marktontwikkelingen-
spoorgoederenvervoer-2005–2016
Een gezamenlijk systeem? 16
Vervolgonderzoek naar een landelijk https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
2018 2018
data-analysesysteem voor openbaar blg-849171
vervoer en politie
16 https://www.kimnet.nl/publicaties/ rapporten/
Waar zouden we zijn zonder de fiets 
2018 2018 2018/07/12/waar- zouden-we-zijn-zonder-de-
en de trein?
fiets- en-de-trein
Luchtvaartnota en 17 https://zoek.officiele bekendmakingen.nl/ 
2018 2018
luchthavenbesluiten kst-31936–491.html
17 https://www.onderzoeksraad.nl/nl/onderzoek/
2210/veiligheid-vliegverkeer-luchthaven-
Veiligheid vliegverkeer Schiphol 2017 2017
schiphol?s=39F5CEBFBCD78 
BB32D3A727AE9C18584FF795C63
17 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
Benchmark luchthavengelden en 
2017 Jaarlijks rapporten/2017/02/16/benchmark-
overheidsheffingen
luchthavengelden-en-overheidsheffingen
17 SEO Economisch Onderzoek en  Cranfield
Luchthavencapaciteit en University (2017). The impact of airport 
2017 2017
vliegtarieven capacity constraints on air fares. SEO 
rapportnummer: 2017-04.
17 https://www.easa.europa.eu/document-
Externe veiligheid 2013 2018 library/general-publications?publication_ type
%5B%5D=144
Programmaplan 17 https://zoek.officiele bekendmakingen.nl/ 
2017 2018
luchtruimherziening kst-31936–511.html
17 https://zoek.officiele bekendmakingen.nl/ 
Gatewayreview Lelystad 2016 2017
kst-31936–388.html
Gatewayreview 17 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
2019 2019
Luchtruimherziening kst-31936-551.html
17 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
Beleidsagenda luchtvaartveiligheid 2015 2016
kst-22112–2063.html
Evaluatiesubsidie Knowledge & 17 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
2017 2017
Development Center (KDC) kst-29665–247
17 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
Evaluatiesubsidie Knowledge & rapporten/2017/12/15/evaluatie-kwowledge-
2017 2017
Development Center (KDC) development-centre-mainport-schiphol-2018–
2022
17 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
Een luchtvaartstrategie voor Europa 2016 2016
kst-22112–2062.html
17 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
Economische betekenis Luchtvracht 
2018 2019 rapporten/2019/11/18/economische-betekenis-
Schiphol
luchtvracht-schiphol
17 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
Luchtvaart in Nederland 2018 2019 rapporten/2019/11/18/vervolgmeting-
draagvlakonderzoek-luchtvaart
17 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
Welvaartsbijdrage van 
2018 2019 rapporten/2019/11/18/welvaartsbijdrage-van-
vrachtvluchten op Schiphol
vrachtvluchten-op-schiphol
17 https://luchtvaartindetoekomst.nl/
Publieksonderzoek NRD voor 
2019 2019 luchtvaarnota/documenten-luchtvaartnota/
Luchtvaartnota 2020-2050
HandlerDownloadFiles.ashx?idnv=1403701
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 245

Soort onderzoek Titel/onderwerp Artikel Jaar van jaar van Vindplaats
start afronding
https://www.rijksoverheid.nl/binaries/
rijksoverheid/documenten/rapporten/
Vogelradar regionale luchthavens en 
17 2020 2020 2020/07/02/bijlage-2-onderzoek-vogelradar-
monitoring Lelystad Airport
agv/Bijlage+2+Onderzoek+vogelradar+-
+AGV.pdf
https://www.luchtvaartindetoekomst.nl/
Quick scan veiligheid banenstelsel ontwikkeling+luchtvaart/documenten-
17 2019 2019
Schiphol luchtvaartnota/handlerdownloadfiles.ashx?
idnv=1663034
Connectiviteit in het Caribische deel 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
van het Koninkrijk – Ontwikkelingen, 
17 2019 2019 rapporten/2019/03/05/connectiviteit-
publieke belangen en opties voor 
caribische-deel-van-het-koninkrijk
borging van connectiviteit.
https://www.kimnet.nl/publicaties/ rapporten/
Gevolgen Brexit voor maritieme 2018/02/08/gaan-we- het-schip-in-mogelijke- 
18 2018 2018
sector gevolgen-van-de-brexit- voor-de-nederlandse- 
maritieme-sector
https://www.kimnet.nl/publicaties/rapporten/
Trends en hun invloed op zeehavens 
18 2018 2019 2019/07/8/trends-en-hun-invloed-op-
(KiM)
zeehavens
Onderzoek impact coronavirus op https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
18 2020 2020
maritieme sectoren blg-958922
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
kamerstukken/2020/12/21/
Jaarlijks monitoringrapport NSL 20 2010 Jaarlijks monitoringsrapportage-nationaal-
samenwerkingsprogramma-
luchtkwaliteit-2020
http://www.rijkswaterstaat.nl/wegen/
wegbeheer/natuur-en-milieu/luchtkwaliteit/
NSL meldingen en bekendmakingen 20 2010 Jaarlijks
nationaal-samenwerkingsprogramma-
luchtkwaliteit/documenten.aspx
http://www.clo.nl/indicatoren/nl0231-
Stikstofdioxide in lucht 20 2018 2018
stikstofdioxide?ond=20912
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
Circulaire economie: we willen 
21 2017 2017 rapporten/2018/01/15/bijlage-8-monitoring-
weten wat we kunnen meten
rapport-circulaire-economie
Integrale Circulaire Economie Detail 2021D02588 | Tweede Kamer der Staten-
21 2019 2021
Rapportage ICER Generaal
4e monitoring kleine plastic flessen 
21
in het zwerfafval 2019 2020 bijlage bij kst 30872, nr. 245
5e monitoring kleine plastic flessen 
21
in het zwerfafval 2020 2020 bijlage bij kst 28694, nr. 137
Nulmeting en monitoring Plastic Pact NL | 
21
Monitor Plastic Pact NL 2019 2020 Tweede Kamer der Staten-Generaal
Gedragsonderzoek kleding | Rapport | 
21
Gedragsonderzoek kleding 2020 2020 Rijksoverheid.nl
Onderzoek naar vernietiging Vernietiging ongebruikte goederen | Tweede 
21
retourgoederen 2020 2020 Kamer der Staten-Generaal
Rapport modal shift voor Chemelot is bijlage 
Maatschappelijke kosten/baten-
bij kamerbrief dd 11 juni 2019 over Verslag 
onderzoek naar modal-shift 22 2019 2019
Basisnet 2018 // https://
vervoersstromen Chemelot
zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-887516
Programma «Bewust Omgaan met 
Veiligheid». Analyse bevindingen 
Onderzoeksraad voor Veiligheid ten 
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
behoeve van het veiligheidsbeleid 22 2017 2017
blg-848695.pdf
van het Ministerie van IenM. 
M.J.G.J.A. Boogers et al. BMC 
Onderzoek 2017
Toelichting
In deze onderzoeksbijlage staan onderzoeken opgenomen die ten tijde van 
de opstelling van de begroting nog niet waren voorzien. Bijvoorbeeld de 
evaluatie van de totstandkoming van het tijdelijk handelingskader PFAS.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 247

Bijlage 3: Inhuur externen
Tabel 131 Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat Verslagjaar 2020 (bedragen x € 1.000)
1
Programma- en apparaatskosten
1. Interim-management 7.235
2. Organisatie- en Formatieadvies 6.566
3. Beleidsadvies 11.525
4. Communicatieadvisering 5.801
Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4) 31.127
5. Juridisch Advies 2.521
6. Advisering opdrachtgevers automatisering 16.719
7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie 7.814
(Beleids)ondersteunend (som 5 t/m 7) 27.054
2
8. Uitzendkrachten (formatie & piek) 213.069
Ondersteuning bedrijfsvoering 213.069
Totaal uitgaven inhuur externen 271.251
1 Realisaties van Agentschappen zijn o.b.v. kosten en de realisaties van de Bestuurskern zijn o.b.v. werkelijke uitgaven.
2 Deze categorie bestaat uit drie posten. (1) De uitzendkrachten van het ministerie (€8,2 miljoen); (2) de uitgaven externe inhuur ten behoeve van het primaire proces van 
de uitvoeringsorganisatie RWS, die niet of niet gemakkelijk zijn onder te brengen onder de acht door BZK onderscheiden categorieën externe inhuur (€78,4 miljoen); (3) 
Inhuurcontracten voor dienstverlening die niet tot de kernactiviteiten van RWS behoren en naar aard van de activiteit de aanschaf van een product betreffen, maar onder 
de definitie van externe inhuur vallen (€126,5 miljoen).
Tabel 132 Inhuur externen buiten raamovereenkomsten
2020
Aantal overschrijdingen maximumuurtarief 0
Toelichting op het inhuurpercentage 2020
In 2020 gaf het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat € 271 miljoen aan 
externe inhuur uit. De uitgaven voor het ambtelijke personeel bedroegen 
€ 1.268 miljoen. Samen zijn de uitgaven € 1.540 miljoen. Het ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat, komt in 2020 op een inhuurpercentage van 
totaal 17,6%. Hiermee is de norm van 10% overschreden. Dit was noodza­
kelijk om de hoge productieopgave te kunnen realiseren.
De belangrijkste oorzaak van de overschrijding is de inhuur op niet-
kerntaken bij Rijkswaterstaat (RWS) ter hoogte van € 126 miljoen. Het 
inhuurpercentage in 2020 zonder inhuur op niet-kerntaken is 10,2%, net 
boven de norm van 10%.
Van de € 271 miljoen die IenW in 2020 aan inhuur heeft uitgegeven, is 
€ 220 miljoen aan Rijkswaterstaat toe te wijzen. Dit is 19,7% ten opzichte van 
het RWS-totaal. De hoge productieopgave vertaalt zich in een hogere inhuur 
op niet-kerntaken. Ondanks dat in 2020 is gestuurd op het terugdringen van 
de inhuur op niet-kerntaken, door onder meer omzetten inhuur naar uitbe­
steding, zien we dat met de toenemende productieopgave ook de inhuur 
stijgt om deze productieopgave waar te kunnen maken. De inhuur op niet-
kerntaken in het primaire proces wordt met name onder de posten 
onderhoud in de staat van baten en lasten en aanleg op het Infrastructuur­
fonds en het Deltafonds verantwoord.
De noodzaak voor extra inhuur van capaciteit bij het KNMI en de Inspectie 
was om de voortgang van enkele grote programma’s niet in gevaar te 
brengen. Het grootste deel betreft expertise op terrein van automatisering. 
Het streven was dat voor deze programma’s eigen personeel zou worden 
aangetrokken, maar dat is door schaarste op de arbeidsmarkt en Corona 
niet volledig gelukt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 249

Dat zou in beginsel al voldoende inzicht moeten bieden om de daaraan 
verwante elementen van CW 3.1 te kunnen formuleren en in de brief op te 
nemen. Wel is het zo dat in de periode vóór de pilot sommige CW 3.1 
elementen in een brief wat moeilijker vindbaar zijn, nogal gecomprimeerd 
zijn weergegeven of meer impliciet worden opgenomen. Met de introductie 
van de sinds 1 juni verplichte bijlage worden die aspecten meer expliciet.
Een steun in de rug is verder nog de nieuwe beleidsevaluatiecommissie. 
Daar worden IAK voorstellen en –reviews behandeld waarbij tevens 
deskundigen van buiten het ministerie zijn aangesloten.
Een verstorende factor bij een eventuele vergelijking inzake naleving vóór 
en sinds de pilotperiode is de tijdsdruk waaronder de brieven naar 
aanleiding van de coronacrisis tot stand moesten komen. Dit kan ten koste 
gaan van de specificering van de doelstelling, soms ook omdat het in gang 
zetten van maatregelen mede op verzoek van de Tweede Kamer geen uitstel 
kon verdragen. Voorbeeld is de OV-vergoeding. Deze tekortkoming is 
gecompenseerd door tussentijdse monitoring en zeer regelmatige informa­
tieverstrekking.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 251

Bijlage 6: Afkortingenlijst
Afkortingenlijst
A.
ABS Absolute waarde
ACM Autoriteit Consument & Markt
AMvB Algemene Maatregel van Bestuur
ANVS Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming
AO Algemeen Overleg
APK Algemene Periodieke Keuring
AR Algemene Rekenkamer
AWACS Airbone Warning And Control Station
AWB Algemene wet bestuursrecht
B.
BAW Bestuursakkoord Water
BBP Bruto Binnenlands Product
BDU Brede Doeluitkering
BES Bonaire, Sint Eustatius en Saba
Bevb Besluit externe veiligheid buisleidingen
Bevt Besluit externe veiligheid transportroutes
BIRK Budget Investeringen Ruimtelijke Kwaliteit
BNP Bruto Nationaal Product
BOA Beleidsondersteuning en Advies
BRZO Besluit Risico’s Zware Ongevallen
BSV Bureau Sanering Verkeerslawaai
BZ Ministerie van Buitenlandse Zaken
BZK Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
C.
CBR Centraal Bureau Rijvaardigheidsbewijzen
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek
CCR Centrale Commissie voor de Rijnvaart
CDM Clean Development Mechanism
CLH Classification and Labelling Harmonisation
CLRTAP Convention on Long-Range Transboundary Air Pollution
CLSK Commando Luchtstrijdkrachten
CO Koolstofdioxide
2
COGEM Commissie Genetische Modificatie
CPB Centraal Planbureau
CROS Commissie Regionaal Overleg luchthaven Schiphol
CROW/
CROW Kennisplatform Verkeer en Vervoer
KpVV
Ctgb College voor de toelating van gewasbeschermingsmiddelen en biociden
D.
dB(A) Decibel (audio)
DBFM Design-Build-Finance-Maintenance
DCC Departementaal Coördinatiecentrum Crisisbeheersing
DEF Ministerie van Defensie
DF Deltafonds
DGLM Directoraat-Generaal Luchtvaart en Maritiem
DGMo Directoraat-Generaal Mobiliteit
E.
EASA European Aviation Safety Agency
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 253

KRM Kaderrichtlijn mariene strategie
KRW (Europese) Kaderrichtlijn Water
Kton Kiloton (miljoen kilo)
L.
LAP Landelijk Afvalbeheerplan
LAVS Landelijk Asbestvolgsysteem
Lden Level day-evening-night
LIB Luchthavenindelingbesluit
Lnight Night Level
LSNed Leidingenstraat Nederland
LTSA Lange Termijn Spooragenda
LVB Luchthavenverkeerbesluit Schiphol
LVNL Luchtverkeersleiding Nederland
M.
MER Milieueffectrapportage
MIA Milieu investeringsaftrek
MIRT Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport
MJPG Meerjarenprogramma Geluidsanering
MKB Midden- en Kleinbedrijf
MKBA Maatschappelijke kosten-Bbtenanalyse
MOU Memorandum of Understanding
Mton Megaton (1 miljard kilo)
N.
NAS Nationale Adoptie Strategie
NCAP New Car Assessment Programme
NDOV Nationale Data Openbaar Vervoer
NEa Nederlandse Emissieautoriteit
NEC National Emission Ceiling
NGO Non-gouvernementele organisatie
NH Ammoniak
3
NIWO Stichting Nationale en Internationale Wegvervoerorganisatie
NKWK Nationaal Kennis- en Innovatieprogramma Water en Klimaat
NLC Nederlandse Loodsencorporatie
NMCA Nationale Markt- en Capaciteitsanalyse
NMVOS Vluchtige organische stoffen, exclusief methaan
NO Stikstofdioxide
2
NOVB Nationaal Openbaar Vervoer Beraad
NOx Stikstofoxiden
NRV National Reference Value
NS Nederlandse Spoorwegen
NSL Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit
NWO Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek
O.
OCW Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
OD Omgevingsdiensten
OECD Organisation for Economic Co-operation and Development
OESO Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling
OLO Omgevingsloket Online
ORS Omgevingsraad Schiphol
OSPAR Oslo-Parijs
OTIF Organisation pour les Transports Internationaux Ferroviaires
OV Openbaar vervoer
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 255

VOS Vluchtige Organische Stoffen
VROM Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer
VTH Vergunningverlening, Toezicht en Handhaving
VVN Veilig Verkeer Nederland
VWS Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
W.
Wabo Wet algemene bepalingen omgevingsrecht
Wbb Wet bodembescherming
WMO Wereld Meteorologische Organisatie
Y.
/
Z.
ZBO Zelfstandig Bestuursorgaan
ZESO’s Zeer Ernstige Scheepvaartongevallen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 XII, nr. 1 257

