> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag   
Directie Publieke 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Gezondheid
der Staten-Generaal 
Openbare en 
Postbus 20018 
Jeugdgezondheidszorg
2500 EA  DEN HAAG  
Bezoekadres
  
Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
   
T 070 340 79 11
 
F 070 340 78 34
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
1771188-213228-PG a
Uw brief
  
Datum 26 november 2020 
Bijlage(n)
Betreft ontwikkelingen in de bevolkingsonderzoeken kanker 
3
  
 
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
 
deze brief.
 
Geachte voorzitter,  
 
De jaarlijkse monitors van de bevolkingsonderzoeken naar baarmoederhalskanker, 
borstkanker en darmkanker over 2019 zijn beschikbaar en treft u bij deze brief 
aan. Deze bevolkingsonderzoeken zijn goed lopende programma’s die veel 
gezondheidswinst opleveren. Ze kennen wel een aantal aandachtspunten. Een 
daarvan is de heel langzaam teruglopende deelname. Dit vraagt om blijvende 
inzet. Daarnaast is er een voortdurende inzet op verbetering van de programma’s, 
zodat deze in de pas blijven lopen met de wetenschappelijke ontwikkelingen. Met 
een goede inzet van informatietechnologie, moderne screeningsmethoden en met 
behulp van evaluaties worden deze uitdagingen aangepakt. Hieronder neem ik u 
mee in alle ontwikkelingen. Allereerst ga ik in op de monitors en de belangrijkste 
aandachtspunten daarin. Vervolgens ga ik op een aantal specifieke thema’s in die 
binnen de bevolkingsonderzoeken spelen. Tot slot ga ik in op de grote invloed die 
de COVID-19 pandemie heeft op de bevolkingsonderzoeken.  
 
Resultaten van de bevolkingsonderzoeken 
 
Monitor Baarmoederhalskanker 2019 
 
Het bevolkingsonderzoek baarmoederhalskanker richt zich op cliënten van 30 tot 
60 jaar. Cliënten in de doelgroep ontvangen periodiek een uitnodiging voor een 
onderzoek. Het onderzoek bestaat uit afname via een uitstrijkje en de test op de 
aanwezigheid van het hoog risico Humaan Papilloma Virus (hierna hrHPV). 
Alternatief voor deelnemers die moeite hebben met het afnemen van een 
uitstrijkje en aangegeven hebben hier prijs op te stellen is de zelfafnameset 
(hierna ZAS). Voor deelnemers met een testuitslag die hrHPV positief is, volgt een 
cytologisch onderzoek. 
 
  
Pagina 1 van 11

De belangrijkste resultaten die de monitor laat zien zijn:  
Directie Publieke 
Gezondheid
 
  De deelnamegraad blijft een lichte, maar constante daling vertonen van 
Openbare en 
78,8% in 2014 naar 75,7% in 2019.  
Jeugdgezondheidszorg
  Het gemiddelde screeningsinterval is gestegen van 23,1 maanden in 2017 
naar 25,1 maanden in 2019. 
Kenmerk
  Het verwijscijfer per 1000 deelnemers voor een vervolgonderzoek was 
1771188-213228-PG
2,2% in 2018 en 2,4% in 2019.  
  Het aantal fout-positieve uitslagen per 1000 gescreende deelnemers is 
licht gedaald van 16,3 in 2017 naar 15,7 in 2018 terwijl de voorspellende 
waarde van de screening over deze jaren licht is gestegen van 29% naar 
30%.   
  Het eigenlijke detectiecijfer – het aantal gevonden kankers door de 
screening per 1000 deelnemers – is nagenoeg gelijk gebleven: 6,6 per 
1000 gescreende deelnemers in 2017 en 6,7 in 2018. In absolute 
aantallen werd er 2017 door de screening bij 6812 deelnemers kanker 
ontdekt (0,66% van de deelnemers); in 2018 was dit bij 6519 deelnemers 
het geval (0,67% van de deelnemers).   
 
Het percentage uitgenodigde cliënten is gedaald en de screeningsintervallen zijn 
toegenomen. Dit wordt grotendeels verklaard door een toenemend tekort aan 
screeningslaboranten, waardoor de capaciteit van de onderzoekscentra kleiner 
1 2
werd. Hierover heb ik uw Kamer op 9 september 2019 en 20 december 2019 
geïnformeerd. Daarnaast werd een nieuw ICT-systeem ingevoerd, waardoor 
onderzoekscentra ongeveer 2 weken niet operationeel waren.  
 
Uit de monitor blijkt het belang van het blijven meedoen aan het 
bevolkingsonderzoek. Bij cliënten die voor de eerste keer meedoen zijn meer 
doorverwijzingen te zien (5,9%) dan bij de vervolgrondes (1,9%). Dit verschil 
wordt veroorzaakt doordat bij de eerste screening er nog geen beelden aanwezig 
zijn uit eerdere rondes. Beelden van eerdere rondes maken bij een volgende 
ronde een betere beoordeling mogelijk of doorverwijzen nodig is. De in dit 
verband relevante deelnametrouw aan het bevolkingsonderzoek vertoont een 
minieme daling van 0,8% over de laatste 5 jaar, maar is met 91,0% nog steeds 
hoog te noemen.  
 
Monitor Darmkanker 2019  
 
Het bevolkingsonderzoek darmkanker is voor mannen en vrouwen van 55 tot en 
met 75 jaar. Zij ontvangen elke twee jaar een uitnodiging. Het 
bevolkingsonderzoek bestaat uit een ontlastingstest die bloed in de ontlasting 
meet. Bij een ongunstige testuitslag (een hoeveelheid bloed in de ontlasting die 
boven de afkapwaarde ligt) wordt de deelnemer uitgenodigd voor een 
intakegesprek en volgt er een kijkonderzoek van de darm (coloscopie).  
 
 
 
 
 
 
 
 
1
 Tweede kamer 32793, nr. 445 
2
 Tweede Kamer 32 793, nr. 469 
Pagina 2 van 11

Dit ligt in de lijn der verwachting: er worden minder afwijkingen gevonden in de 
Directie Publieke 
Gezondheid
vervolgrondes doordat deze in de eerdere uitnodigingsronde reeds gevonden en 
behandeld zijn.  
Openbare en 
 
Jeugdgezondheidszorg
Verbeteringen en ontwikkelingen in de bevolkingsonderzoeken 
 Kenmerk
1771188-213228-PG
Deelname 
 
De afgelopen jaren zien we een langzame daling in de deelname aan 
bevolkingsonderzoeken naar baarmoederhalskanker en borstkanker. Voor 
darmkanker is het nog te vroeg om iets te kunnen zeggen over een eventuele 
trend in de deelname. Voor het bevolkingsonderzoek baarmoederhalskanker is 
naar aanleiding van de dalende deelnamegraad specifiek onderzocht wat redenen 
en ervaren barrières zijn. Over het algemeen zijn vrouwen zeer tevreden over de 
uitvoering van het bevolkingsonderzoek en hebben zij een heel hoge intentie tot 
deelname. De meest genoemde concrete reden om toch niet deel te nemen aan 
het bevolkingsonderzoek is dat het uitstrijkje vervelend lijkt, met angst voor gêne 
en pijn. Daarnaast wordt aangegeven ‘dat het er niet van komt’ en dat men bang 
is voor de uitslag. De uitkomsten van het onderzoek worden meegenomen om de 
toegankelijkheid te verbeteren. Hierbij komt specifieke aandacht voor de eerst 
genodigden (30-jarigen), omdat hun deelname nu het laagste is.  
 
Voor alle drie de bevolkingsonderzoeken geldt dat het kunnen maken van een 
goed geïnformeerde keuze om wel of niet deel te nemen voorop staat. Het is geen 
doel op zich om zo veel mogelijk mensen aan het bevolkingsonderzoek te laten 
deelnemen, al wordt dan wel op bevolkingsniveau de meeste gezondheidswinst 
behaald. Voor een individuele deelnemer kan het bevolkingsonderzoek groot 
voordeel hebben, indien kanker in een vroeg stadium wordt ontdekt en daardoor 
beter kan worden behandeld. Tegelijkertijd loopt een deelnemer wel een risico 
onnodig te worden doorverwezen en daardoor overbodige onderzoeken of 
behandelingen te ondergaan. De voorlichting rond de bevolkingsonderzoeken is 
erop gericht mensen te helpen een goede afweging te maken tussen de mogelijke 
voor- en nadelen, zodat ze een goed geïnformeerde keuze kunnen maken om wel 
of niet deel te nemen. Het RIVM verkent de komende periode of de communicatie 
over de bevolkingsonderzoeken naar kanker kan worden verbeterd om mensen 
beter te ondersteunen bij het maken van die keuze. Daarbij moet oog zijn voor de 
grote verscheidenheid onder de deelnemers waar het gaat om persoonlijke 
omstandigheden en gezondheidsvaardigheden. Zo wordt specifiek materiaal 
ontwikkeld voor laaggeletterden en mensen met lage gezondheidsvaardigheden.  
 
Vernieuwing IT-systeem  
 
Sinds medio 2019 zijn alle drie de bevolkingsonderzoeken aangesloten op 
hetzelfde IT-systeem ScreenIT. Aan dit systeem is ook een digitaal portaal 
gekoppeld waarin genodigden hun afspraken voor het bevolkingsonderzoek 
kunnen beheren. Via dit systeem kunnen deelnemers ook hun bezwaar aangeven 
tegen gebruik van hun screeningsgegevens voor wetenschappelijk onderzoek om 
de bevolkingsonderzoeken te verbeteren. Voor het ontsluiten van de gegevens 
conform de Wet aanvullende bepalingen verwerking persoonsgegevens in de zorg 
is het nu mogelijk om dit aan te vragen bij de screeningsorganisaties. In 2021 
wordt onderzocht wat nodig is om verder te kunnen aansluiten bij de landelijke 
ontwikkelingen zoals de persoonlijke gezondheidsomgeving. 
 
Pagina 2 van 11

betekent uitbreiding van het programma met een groep van meer dan 1,2 miljoen 
Directie Publieke 
Gezondheid
personen.  
Een mogelijke keuze voor een dergelijke majeure operatie wil ik kunnen nemen op 
Openbare en 
basis van zorgvuldige afwegingen die het totaal van effectiviteit en de Jeugdgezondheidszorg
doelmatigheid van het programma betreffen. In de voorgenomen evaluatie zullen 
Kenmerk
daartoe ook andere relevante aspecten worden betrokken - zoals de 
1771188-213228-PG
bovengenoemde afkapwaarde en de mogelijkheden tot risicostratificatie - en in 
samenhang met elkaar worden bekeken. De uitkomsten van de evaluatie en 
eventuele adviezen over het aanpassen van het huidige uitnodigingsbeleid kunnen 
in één worden bezien en eventueel doorgevoerd. 
 
Actualiteiten 
 
Nevenbevindingen bij bevolkingsonderzoek borstkanker 
 
Het afgelopen jaar is verschillende keren met uw Kamer gecommuniceerd over 
nevenbevindingen bij het bevolkingsonderzoek borstkanker. Het meest recent is 
6
mij door middel van een motie van lid Ploumen van 24 juni 2020 gevraagd te 
onderzoeken hoe ervoor kan worden gezorgd dat vrouwen met een implantaat, 
waarbij nevenbevindingen zijn die kunnen wijzen op (dreigende) 
gezondheidsschade, de gelegenheid wordt geboden dit met de huisarts te 
bespreken.  
 
Op de eerste plaats is het een goed idee als vrouwen, waarbij in het 
bevolkingsonderzoek borstkanker een nevenbevinding is gevonden met betrekking 
tot een implantaat, die kan wijzen op dreigende gezondheidsschade, hierover in 
gesprek treden met de huisarts. 
 
Naar aanleiding van de motie heb ik overleg gevoerd met het RIVM. Het RIVM 
heeft overlegd met de betrokken beroepsgroepen. Mede in vervolg op de 
(maatschappelijke) aandacht die is besteed aan de problematiek van vrouwen met 
gezondheidsschade als gevolg van implantaten, hebben beroepsgroepen de 
Richtlijn Borstvergroting uit 2014 heroverwogen. Dit heeft geresulteerd in de 
publicatie van de herziene Richtlijn Borstprothesechirurgie op 16 oktober jl. De 
richtlijn is het initiatief van de Nederlandse Vereniging voor Plastische Chirurgie, 
en in samenwerking met betrokken beroepsgroepen maar ook met 
Patiëntenfederatie Nederland tot stand gekomen. 
 
Eerder heb ik aangegeven dat het bevolkingsonderzoek borstkanker niet is 
7
bedoeld om afwijkingen van borstimplantaten op te sporen of te beoordelen . De 
herziene richtlijn onderstreept dat de verantwoordelijkheid voor controle en 
begeleiding rondom een borstprothese en voor de initiatieven die daartoe 
genomen moeten worden, primair bij de verantwoordelijke plastisch chirurg en de 
vrouw ligt. Het bevolkingsonderzoek is geen controlemoment waarop zekerheid 
wordt geboden over de aanwezigheid en aard van mogelijke andersoortige 
afwijkingen. Op de mammografie die in het bevolkingsonderzoek wordt gemaakt, 
is namelijk vaak niet goed zichtbaar of er sprake is van een scheur en/of lekkage 
van de aanwezige implantaten, en ook niet of hierdoor gezondheidsschade kan 
ontstaan. De methode is daarmee niet geschikt om rupturen van de implantaten 
te onderzoeken. De screeningsradiologen zullen conform deze richtlijn handelen 
 
6
 Tweede Kamer 29 689, nr. 1061 
7
 Tweede Kamer 32 793, nr. 469 
Pagina 2 van 11

Ik vind het belangrijk dat de capaciteit aan laboranten zo effectief mogelijk wordt 
Directie Publieke 
Gezondheid
ingezet. Er zijn de afgelopen jaren een aantal ontwikkelingen geweest die van 
belang kunnen zijn voor een optimale inrichting van de screening. Nieuwe 
Openbare en 
beeldvormende technieken en veranderingen in de incidentie en behandelbaarheid Jeugdgezondheidszorg
van de ziekte kunnen bijvoorbeeld aanleiding zijn om het programma in de 
Kenmerk
toekomst anders in te richten. Ik zal de Gezondheidsraad vragen om mij te 
1771188-213228-PG
adviseren over optimalisatie van het programma, binnen de kaders van de 
beschikbare capaciteit aan zorgprofessionals.  
 
Longkanker 
 
11
In mijn brief van 8 juli 2020 over preventie longkanker ben ik ingegaan op de 
resultaten van een onderzoek van het Erasmus MC waaruit zou blijken dat 
screening op longkanker bij rokers en ex-rokers nuttig kan zijn. Hoewel de 
uitkomsten inderdaad veelbelovend zijn, kent het uitbreiden van een dergelijk 
onderzoek tot een landelijk bevolkingsonderzoek enkele belemmeringen in de 
uitvoering. Zo het noodzakelijk dat de doelgroep goed kan worden afgebakend. Bij 
de NELSON-studie konden mensen meedoen die zelf aangaven een bepaalde 
hoeveelheid sigaretten per dag te roken of te hebben gerookt gedurende 
bijvoorbeeld 10 jaar. Het is lastig te bepalen wat te doen als mensen ook wel 
minder sigaretten hebben gerookt, of gedurende een jaar tijdelijk niet rookten. 
Waar we met de huidige bevolkingsonderzoeken naar kanker mensen uit 
leeftijdscategorieën uitnodigen, zouden we bij longkanker mensen uitnodigen 
louter op geleide van wat mensen zelf opgeven. Deze zelfopgave kan niet 
gecontroleerd worden terwijl de criteria ook niet goed afgebakend kunnen worden. 
Omdat deze belemmeringen voorlopig niet weggenomen kunnen worden, ligt 
invoering van een bevolkingsonderzoek longkanker niet voor de hand. Ik heb in 
genoemde brief aangegeven dat daarom vooral wordt ingezet op het ontmoedigen 
van roken als belangrijkste oorzaak van longkanker. 
 
Bestuurlijke structuur bevolkingsonderzoeken kanker 
 
In najaar 2019 is gestart met een traject tot een nieuwe bestuurlijke structuur van 
de bevolkingsonderzoeken naar kanker om deze meer toekomstbestendig te 
12
maken. Op 17 april 2019 heb ik uw Kamer geïnformeerd over de achtergronden. 
Het afgelopen jaar hebben de betrokken partijen het ministerie van VWS, het 
RIVM en de vijf regionale screeningsorganisaties gewerkt aan een 
contourendocument voor een gewenste taak- en verantwoordelijkheidsverdeling 
en een daarbij behorende optimale onderlinge bestuursstructuur. Wezenlijk 
onderdeel daarbij is dat in de nieuwe bestuurlijke ordening de eigenlijke uitvoering 
van de bevolkingsonderzoeken gebeurt door één landelijke organisatie in plaats 
van de huidige vijf organisaties. Daartoe hebben de vijf regionale 
screeningsorganisaties een fusietraject ingezet. Dit heeft geleid tot de bestuurlijk 
gefuseerde landelijke organisatie ‘Bevolkingsonderzoek Nederland’ per 1 
september jl. De komende tijd zal de juridische fusie plaatsvinden. VWS en RIVM 
zullen met Bevolkingsonderzoek Nederland met concrete praktische afspraken 
invulling geven aan de contouren voor de onderlinge samenwerking. De 
verwachting is dat het hele traject voor de zomer van 2021 is afgerond. 
 
11
 Tweede Kamer 32 793 nr. 489 
12
 Tweede Kamer 32 793 nr. 376  
Pagina 2 van 11

Dit geeft de mogelijkheid de bevolkingsonderzoeken bij te sturen om negatieve 
Directie Publieke 
Gezondheid
gevolgen zo beperkt mogelijk te houden. Met de tweede golf loopt ook de 
deelname aan het bevolkingsonderzoek baarmoederhalskanker terug. Deelnemers 
Openbare en 
lijken terughoudend te zijn om de huisarts te bezoeken om zich te laten screenen. Jeugdgezondheidszorg
Om dit te ondervangen krijgen deelnemers direct de zelfafnameset als alternatief 
Kenmerk
voor het uitstrijkje aangeboden.   
1771188-213228-PG
 
Het RIVM verwacht eind dit jaar de eerste inzichten te hebben over de gevolgen 
van het tijdelijk stopzetten van de bevolkingsonderzoeken. De monitors die 
volgend jaar uitkomen zullen een uitgebreider inzicht geven in de gevolgen van de 
COVID-19 pandemie voor de bevolkingsonderzoeken.   
 
De COVID-19 pandemie heeft in 2020 directe en grote invloed gehad op de 
bevolkingsonderzoeken. Positief is dat ondanks de onrust die dit met zich mee 
bracht de inzet op verbetering en innovatie gewoon is doorgegaan. Ik heb grote 
waardering voor de inzet van alle partijen in de keten die dit mogelijk hebben 
gemaakt.  
 
Hoogachtend, 
 
de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport 
 
 
 
 
 
 
Paul Blokhuis
Pagina 2 van 11

