Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2022–2023
36 360 XIV Jaarverslag Ministerie van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit en Diergezondheidsfonds 2022
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET MINISTERIE VAN LANDBOUW, NATUUR EN 
VOEDSELKWALITEIT (XIV) EN DIERGEZONDHEIDSFONDS (F) 2022
Ontvangen 17 mei 2023
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 1

E. Bijlagen 122
Bijlage 1: Toezichtrelaties rwt's en zbo's 122
Bijlage 2: Moties en toezeggingen 123
Bijlage 3: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek 169
Bijlage 4: Kengetallen en indicatoren 177
Bijlage 5: Inhuur externen 191
Bijlage 6: Focusonderwerp FJR 2022 192
Bijlage 7: Verantwoording EU-middelen in gedeeld 
beheer: Europese Landbouwfondsen 193
Bijlage 8: Verantwoording EU-middelen in gedeeld 
beheer: Europees Fonds voor Maritieme Zaken en 
Visserij (EFMZV) 196
Bijlage 9: Rijksuitgaven Caribisch Nederland 199
Bijlage 10: NGF 199
Bijlage 11: Rapportage Burgercorrespondentie 2022 200
Bijlage 12: Openbaarheidsparagraaf 2022 203
Lijst van afkortingen 206
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 3

A. ALGEMEEN
1. Aanbieding van het jaarverslag en verzoek tot dechargeverlening
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de Staten-
Generaal.
Hierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit over het jaar 2022 aan.
Onder verwijzing naar de artikelen 2.37 en 2.40 van de Comptabiliteitswet 
2016 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit decharge te verlenen over het in 
het jaar 2022 gevoerde financiële beheer.
Voor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot 
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur 
op grond van artikel 7.14 van de Comptabiliteitswet 2016 een rapport op. Dit 
rapport wordt op grond van artikel 7.15 van de Comptabiliteitswet 2016 door 
de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport 
bevat de bevindingen en het oordeel van de Algemene Rekenkamer over:
1. het gevoerde begrotingsbeheer, financieel beheer, materiële bedrijfs­
voering en de daartoe bijgehouden administraties van het Rijk;
2. de centrale administratie van de schatkist van het Rijk van het Ministerie 
van Financiën;
3. de financiële verantwoordingsinformatie in de jaarverslagen;
4. de totstandkoming van de niet-financiële verantwoordingsinformatie in 
de jaarverslagen;
5. de financiële verantwoordingsinformatie in het Financieel jaarverslag 
van het Rijk.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 5

1 Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40, tweede lid, van de Comptabiliteitswet 2016 wordt 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening 
van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling doorgezonden 
aan de Voorzitter van de Eerste Kamer.
2 Dechargeverlening door de Eerste Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 
de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Eerste Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 wordt dit originele 
exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening van de 
hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de Minister van 
Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 7

Verantwoording EU-middelen in gedeeld beheer, Rijksuitgaven Caribisch 
Nederland, NGF, Rapportage Burgercorrespondentie 2022, Openbaarheids­
paragraaf 2022 en een lijst van afkortingen.
2. Ondergrenzen toelichtingen
Voor wat betreft het toelichten van significante verschillen in de uitgaven, 
ontvangsten en verplichtingen in de realisatie versus de vastgestelde 
begroting 2021 zijn de ondergrenzen gehanteerd zoals opgenomen in de 
onderstaande tabel.
Staffel
Omvang begrotingsartikel Beleidsmatige mutaties Technische mutaties 
(stand ontwerpbegroting) in (ondergrens in € miljoen) (ondergrens in € miljoen)
€ miljoen
< 50 1 2
=> 50 en < 200 2 4
=> 200 < 1000 5 10
=> 1000 10 20
3. Grondslagen voor de vastlegging en de waardering
De verslaggevingsregels en waarderingsgrondslagen die van toepassing 
zijn op de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten zijn ontleend 
aan de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, 
waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2022 en de Regeling 
agentschappen. Voor de departementale begrotingsadministratie wordt 
het verplichtingen-kasstelsel toegepast en voor de baten-lasten agent­
schappen het baten-lastenstelsel.
4. Controlenormen financiële en niet-financiële gegevens
Het jaarverslag bevat zowel financiële als niet-financiële gegevens 
(kengetallen en indicatoren). Deze gegevens zijn aan verschillende contro­
lenormen onderhevig. De controle van financiële informatie is gebaseerd 
op normen zoals deze voortvloeien uit de Comptabiliteitswet 2001 en de 
Rijksbegrotingsvoorschriften 2022 (RBV). De controle van beleidsinformatie 
en informatie over de bedrijfsvoering is gebaseerd op normen zoals deze 
voortvloeien uit de RBV. Van een aantal indicatoren zijn de realisatiege­
gevens over 2022 nog niet bekend. In die gevallen is de meest recente 
realisatie opgenomen.
5. Groeiparagraaf
Voor de verantwoording 2022 heeft de Tweede Kamer verzocht om «de 
onderbouwing van de ramingen» voort te zetten als focusonderwerp en 
daarbij specifiek aandacht te besteden aan «de onderschrijdingen ten 
opzichte van het geraamde uitgavenkader». De Minister van Financiën heeft 
de Tweede Kamer geïnformeerd dat in het Financieel Jaarverslag Rijk 2022 
hier invulling aan gegeven zal worden (Kamerstukken II 2018/19, 31865, nr. 
151).
6. Motie Schouw en motie Hachchi c.s.
Motie Schouw
In juni 2011 is de motie Schouw ingediend en aangenomen. Deze motie zorgt 
er voor dat de landenspecifieke aanbevelingen van de Raad op grond van 
de nationale hervormingsprogramma's een eigenstandige plaats krijgen in 
de departementale begrotingen. Voor de beleidsterreinen van LNV zijn er in 
2022 geen landenspecifieke aanbevelingen gedaan door de Europese 
Commissie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 9

B. BELEIDSVERSLAG
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 11

2040 op zowel regionaal, nationaal, Europees en mondiaal niveau. Het 
akkoord beschrijft een toekomstbestendige positie van de landbouw als 
strategisch belangrijke economische sector, producent van duurzaam 
voedsel en grondstoffen en essentiële drager van een vitaal platteland en 
de bijdrage van de landbouw aan de opgaven op het gebied van natuur­
herstel, water en klimaat. De agrarische sector heeft daarbij te maken met 
verschillende onontkoombare doelen op natuur, klimaat, stikstof en water 
(Kamerstuk 33 576, nr. 265).
In de Kamerbrief Toekomst Landbouw van 25 november 2022 is tevens 
aangegeven dat het kabinet in totaal € 226,6 miljoen reserveert voor 2023 
en 2024 vooruitlopend op en ter ondersteuning van de gebiedspro­
gramma’s en no-regretmaatregelen die de transitie van de landbouw een 
impuls geven. Daarbinnen reserveert het kabinet € 101 miljoen om boeren 
nu al in staat te stellen zich voor te bereiden op de transitie en op de 
gebiedsgerichte aanpak. Hiervoor worden boeren ondersteund in het 
denken over de toekomst van hun bedrijven en daar ook plannen voor te 
maken. Hiervan is € 64 miljoen gereserveerd voor onafhankelijk advies aan 
individuele ondernemers en € 37 miljoen voor duurzame praktijkproeven 
op boerderijen.
Gebiedsgerichte aanpak en Transitiefonds
Het ministerie van LNV pakt de omvangrijke opgaven in het landelijk gebied 
in samenhang aan, om zo de stikstofuitstoot te verlagen, de natuur en 
waterkwaliteit te verbeteren en de uitstoot van broeikasgassen te 
verminderen. Dit geeft de landbouw en andere ruimtelijke functies in het 
landelijk gebied op lange termijn perspectief en draagt het bij aan de 
vitaliteit van het platteland. Omdat de uitdagingen in elk gebied anders zijn, 
vraagt het realiseren van de ambities om een gebiedsgerichte aanpak. In 
het Coalitieakkoord is een gebiedsgerichte, integrale aanpak voor de samen­
hangende uitdagingen op het gebied van stikstof, klimaat, water, biodiver­
siteit en de transitie naar kringlooplandbouw gepresenteerd. Deze majeure 
operatie krijgt vorm in een Nationaal Programma Landelijk Gebied (NPLG) 
en met een Transitiefonds van €24,3 miljard. n het NPLG gaan Rijk, 
provincies, waterschappen, gemeenten en maatschappelijke partners, zoals 
(agrarisch) ondernemers, grondeigenaren en grondgebruikers, samen op 
zoek naar oplossingen per gebied. Om op Rijksniveau adequaat te kunnen 
opereren heeft LNV het bestaande programma-DG Stikstof omgezet in 
een lijn-DG (LG&S) en is voor de uitvoering van de transitie van het landelijk 
gebied de Regieorganisatie Transitie Landelijk Gebied (RTLG) opgericht.
Nationaal Programma Landelijk Gebied (NPLG)
Het NPLG bevat kerndoelen en kaders op het gebied van natuur, water en 
klimaat. Het uitgangspunt is dat water en bodem sturend zijn voor de 
structurele keuzes in het landelijk gebied. De overheid wil vóór 2030 de 
natuur ruimte bieden voor herstel en versterking, de kwaliteit van water en 
bodem verbeteren en meer doen tegen klimaatverandering. Provincies 
dienen hiertoe uiterlijk 1 juli 2023 hun eerste versie van de plannen per 
gebied klaar te hebben. In deze plannen staan bijvoorbeeld de regionale 
doelen voor emissiereductie, natuurherstel en water, en hoe die doelen 
bereikt moeten worden. Begin 2022 zijn de kerndoelen voor natuur, water 
en klimaat vastgesteld in de startnotitie NPLG. Een eerste concrete 
uitwerking van de doelen is opgenomen in het Ontwikkeldocument NPLG 
van november 2022. Dit document is voor het kabinet de basis voor de 
verdere uitwerking van de gebiedsprogramma’s en om in gesprek te gaan 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 13

realiseren. Als uiteindelijk blijkt dat op basis van vrijwillige inzet 
onvoldoende stikstofreductie plaatsvindt, kan het kabinet, conform het 
advies van de heer Remkes, ook verplichtend instrumentarium inzetten.
PAS-meldingen
LNV hecht groot belang aan de legalisering van PAS-melders. In samen­
werking met de bevoegde gezagen is het doel om de PAS-melders en 
meldingsvrije activiteiten uiterlijk drie jaar na het in 2022 vastgestelde 
programma te legaliseren. Daarin is opgenomen dat de eerst beschikbare 
ruimte uit de aanpak piekbelasters aan de meldingen wordt toegekend. In 
2022 zijn 6 PAS-meldingen gelegaliseerd met restruimte uit de Srv. 
Daarnaast is besloten een schadecommissie in te stellen waar PAS-melders 
een schadevergoeding kunnen aanvragen.
AERIUS
Begin 2022 is AERIUS Calculator geactualiseerd en is het stikstofregistra­
tiesysteem (SSRS) opengesteld voor PAS-meldingen en woningbouw­
clusters. Medio 2022 is de landelijke verlaging van de maximumsnelheid op 
snelwegen als bronmaatregel voor stikstofruimte voor het SSRS geschrapt. 
In samenhang daarmee is AERIUS- versie beschikbaar gekomen, die is 
gevuld met het eerste deel van de stikstofruimte uit de Subsidieregeling 
sanering varkenshouderijen.
Programma Stikstofreductie en Natuurverbetering
In december 2022 heeft de minister voor Natuur en Stikstof het programma 
Stikstofreductie en Natuurverbetering vastgesteld. Dit programma bevat 
de maatregelen voor het verminderen van stikstofdepositie op stikstofge­
voelige habitats in Natura 2000-gebieden en voor het bereiken van de 
instandhoudingsdoelstellingen voor deze habitats. Vaststelling van dit 
programma is een verplichting op grond van de Wet stikstofreductie en 
natuurverbetering (Wsn). (Kamerstuk 35334, nr. 213).
De voortgang en resultaten van het Programma stikstofreductie en natuur­
verbetering wordt gemonitord door een consortium onder regie van het 
Planbureau voor de Leefomgeving. Ieder jaar, voor het eerst in 2022, 
onderzoekt het RIVM namens het consortium of de stikstofdoelen die in 
de Wet stikstofreductie en natuurverbetering (Wsn) zijn opgenomen, 
haalbaar zijn (Monitor stikstofdepositie in Natura 2000-gebieden 2022).
Toestemmingverlening algemeen
Samen met provincies en betrokken departementen is verkend hoe het 
systeem van toestemmingverlening kan worden versterkt en vereen­
voudigd, zodat meer zekerheid geboden kan worden aan initiatiefnemers 
en bevoegde gezagen. In 2023 zal hier verder vorm aan worden 
gegeven.Vergunningplicht intern salderen
Er is besloten om een vergunningplicht voor intern salderen in te voeren. 
De plannen worden in de loop van 2023 verder uitgewerkt. De vergunning­
plicht is gericht op het voorkomen van feitelijke depositiestijgingen door 
intern salderen, waaronder het in gebruik nemen van latente ruimte. 
Daarnaast is het gericht op het versterken van toestemmingsverlening door 
een voorgenomen investering te beoordelen op mogelijkheden om de 
natuur verdergaand te beschermen. Voorts is het gericht op het aanpassen 
van de vergunning waardoor na een relevante wijziging de vergunning 
overeenkomt met wat er op het bedrijf gebeurt. Dit biedt initiatiefnemers en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 15

In 2022 is de Nationale Methaanstrategie gepubliceerd (Kamerstuk 
32813, nr. 1118) die uiteenzet op welke wijze het kabinet de methaanuitstoot 
in 2030 met 30% zal verminderen ten opzichte van 2020. Met deze strategie 
geeft het kabinet op nationaal niveau invulling aan de Global Methane 
Pledge die Nederland heeft ondertekend tijdens de klimaattop in Glasgow. 
Het methaanreductiedoel is met name voor de landbouw van belang, 
aangezien 75% van de methaanemissie in Nederland afkomstig is van de 
landbouw.
De Tweede Kamer is met de Klimaatnota (Kamerstuk 32813, nr. 1112) over 
de voortgang van de uitvoering van het klimaatbeleid voor de landbouw en 
het landgebruik geïnformeerd. Deze is gebaseerd op de resultaten van de 
Klimaat- en Energieverkenning 2022 van PBL en het dashboard klimaat­
beleid. De vorderingen op de specifieke onderdelen van het beleid zijn in 
de navolgende delen van dit jaarverslag weergegeven. Uit de emissiera­
mingen blijkt dat de doelen voor de landbouw en het landgebruik voor 2030 
niet binnen bereik zijn en dat aanvullende maatregelen nodig zijn. Zoals in 
de Klimaatnota is aangekondigd zal het kabinet hier in het voorjaar van 2023 
over besluiten. Het uitgangspunt daarbij is dat het beleid sterker stuurt op 
te behalen resultaat, via normeren en beprijzen, en dat emissies structureel 
en integraal worden gereduceerd.
Kennis en innovatie
Via de integrale programmering wordt met kennis en innovatie bijgedragen 
aan de missies die geformuleerd zijn voor kringlooplandbouw, klimaatneu­
trale productie, duurzaam, veilig en gezond voedsel, klimaatbestendig 
landelijk en stedelijk gebied, duurzame en veilige wateren en sleuteltech­
nologieën. De kennis- en innovatieagenda Landbouw-Water-Voedsel is 
hierin leidend. Met de Topsectoren Agri&Food en Tuinbouw&Uitgangsma­
terialen wordt het publiek-private spoor ingevuld waarbij bedrijven en 
kennisinstellingen gezamenlijk werken aan kennis en innovatie voor de 
missies. Dit heeft dit jaar geresulteerd in 92 nieuwe PPS projecten waarop 
LNV 39,2 mln euro inzet (WR capaciteit) gespreid over 4-5 jaar.
LNV investeert daarnaast ook missiegericht via publieke instrumenten in 
kennisontwikkeling, kennisoverdracht en onderwijs voor onderwerpen 
waarvoor (nog) geen markt bestaat, maar die wel maatschappelijk urgent 
zijn, of voor onderzoek dat direct ondersteunend is aan het beleid. De 
huidige kennis- en innovatieagenda loopt nog in 2023 door. In 2022 zijn de 
eerste uitgangspunten gedefinieerd voor het vormgeven van de 
vernieuwde agenda die in 2024 van start zal gaan.
Een ambitieuze internationale aanpak voor biodiversiteitsherstel
Als onderdeel van de Europese Biodiversiteitsstrategie (EBS) heeft de 
Europese Commissie in juni een voorstel voor een Verordening Natuur­
herstel gepubliceerd. In oktober heeft het kabinet een appreciatie van deze 
verordening in een BNC fiche naar de Kamer gestuurd (Kamerstuk 
22 112, nr. 3530). In het najaar zijn in de raadswerkgroep van de Milieuraad 
de discussies over het Commissievoorstel tussen de lidstaten gestart die 
medio 2023 tot een algemene positie van de Raad moeten leiden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 17

de verdere ontwikkeling van de natuurcompensatiebank te stoppen, 
wegens twijfels over de haalbaarheid om daadwerkelijk op de middellange 
termijn de juiste habitats te kunnen ontwikkelen.
Uitbreiding van het natuur- en bosareaal
De ambities vanuit de bossenstrategie zijn in 2022 vertaald in het ontwik­
keldocument en de handreiking voor de gebiedsprogramma’s NPLG die in 
2023 gestalte krijgen. Inzichtelijk is geworden welke bostypen moeten 
worden gerealiseerd in verband met een goede staat van instandhouding 
van de VHR-doelen, waarvoor wettelijke verplichtingen gelden. In alle 
provincies zijn inmiddels de provinciale bossenstrategieën uitgewerkt. De 
programmering van nieuw bos binnen het Natuurnetwerk Nederland (NNN) 
is door de provincies voor 10.000 hectare uitgewerkt. Voor nieuw bos buiten 
het NNN zijn verkenningen beschikbaar gekomen. Waterschappen hebben 
onderzocht waar bos in beekdalen mogelijk is. Vanuit de Programmatische 
Aanpak Grote Wateren (PAGW) is beschikbaar waar in rivierenland 
ooibossen toegevoegde waarde hebben. In de verstedelijkingsstrategieën 
is in beeld gekomen welke ambities er zijn met betrekking tot groen/bos in 
relatie tot de woningbouwopgave. De uitvoeringsdiensten van het Rijk 
hebben geanalyseerd of er mogelijkheden zijn om rijksgronden breder in te 
zetten voor maatschappelijk doelen, in combinatie met bos. Deze 
bouwstenen ondersteunen het provinciaal programma landelijk gebied.
Het afgelopen jaar is de zevende Nederlandse Bosinventarisatie over de 
periode van 2017-2021 gepubliceerd. Deze fungeert als nul-situatie voor 
het uitvoeringstraject van de bossenstrategie. Het onderzoek is uitgevoerd 
door Wageningen Environmental Research in opdracht van het ministerie 
van LNV. De totale oppervlakte bos in Nederland is volgens dit onderzoek 
in de afgelopen jaren licht afgenomen tot 363.801 hectare in 2020. De forse 
ontbossing uit de periode 2013 ‒ 2017 lijkt daarmee voorbij. De aanleg van 
nieuw bos bleef vooralsnog achter ten opzichte van eerdere periodes. Een 
versnelling van het planten van nieuw bos die is ingezet in het huidige beleid 
zal pas later zichtbaar worden, omdat het gemiddeld zo’n 5 jaar duurt 
voordat nieuwe bossen op de kaart staan. Desalniettemin is na 2 jaar imple­
mentatie van de bossenstrategie de 1000 ha nieuw aangeplant bos wel 
gepasseerd. Staatsbosbeheer heeft daar een grote rol in gespeeld.
Ook aan de ambities met betrekking tot revitalisering van bestaand bos is 
in 2022 invulling gegeven. De provincies hebben in samenspraak met 
terreinbeheerders revitaliseringsplannen gemaakt.
Natuurversterking in de Noordzee, Waddenzee en Grote Wateren
In lijn met het Noordzeeakkoord beschermt LNV ecologisch waardevolle 
gebieden in de Noordzee. In 2022 zijn de voorstellen voor instandhoudings­
maatregelen in de vorm van visserijbeperkingen besproken met de 
relevante Europese lidstaten. In 2023 wordt dit Europese proces voorgezet 
met het doel een gezamenlijk voorstel zo snel als mogelijk in te dienen bij 
de Europese Commissie. Ook onderzoekt LNV hoe de ecologische kansen 
van de aanleg van windparken op de Noordzee beter benut kunnen worden. 
Binnen de Programmatische Aanpak Grote Wateren worden streefbeelden 
opgesteld om de toekomstige maatregelen voor realisatie van Natura2000-
doelen te bepalen. Op 20 december 2022 is de Tweede Kamer geïnformeerd 
over de derde tranche PAGW. Het opstellen van streefbeelden is in lijn met 
de stappen uit het Natuurwinstplan, een strategie om te komen tot 
ecologisch robuuste deltanatuur, ontwikkeld binnen programma LIFE IP 
Deltanatuur. Dit programma is in 2022 afgerond. Tijdens de conferentie van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 19

samenwerking landbouwers gepubliceerd. Met de Agro-nutrimonitor van 
de ACM wordt empirisch inzicht geboden in de margeverdeling en prijsont­
wikkeling in de keten voor reguliere en duurzame landbouwproducten. In 
oktober 2022 publiceerde de ACM de derde monitor (Kamerstuk 
31532, nr 276).
In het coalitieakkoord 2021-2025 is afgesproken dat een niet-vrijblijvende 
bijdrage wordt verwacht van ketenpartijen in het versterken van de positie 
van de boer. LNV is gestart met de voorbereiding van de ketenaanpak 
verduurzaming landbouw. In de ketenaanpak worden de mogelijkheden 
onderzocht voor het inzetten van beleidsinstrumenten voor het vergroten 
van de markt voor duurzame producten en het (financieel) ondersteunen 
van boeren om dergelijke producten te kunnen leveren. De ketenaanpak zal 
een vervolg krijgen in het Landbouwakkoord en waar nodig aangevuld 
worden met juridisch instrumentarium.
Verduurzaming veehouderij
LNV stelt gefaseerd onderdelen van de Subsidiemodules brongerichte 
verduurzaming stal- en managementmaatregelen (Sbv) open. Veehouders 
kunnen hiermee innovatieve technieken en/of managementmaatregelen 
ontwikkelen en deze vervolgens breder toepassen. Dit moet resulteren in 
een vermindering van de uitstoot van ammoniak, methaan, geur en  fijnstof
en het verbeteren van dierenwelzijn en brandveiligheid. In 2022 heeft de 
derde openstelling van de innovatiemodule plaatsgevonden die is gericht 
op onderzoek en ontwikkeling. Nieuwe inzichten, over onder andere de 
effectiviteit van emissiearme stalsystemen in de praktijk (Kamerstuk 29 383, 
28 973, nr. 382) en de adviezen van de kwartiermaker (Kamerstuk 
30252/35334, nr. 35), maken het nodig om opnieuw naar de subsidieregeling 
als zodanig te kijken en te bezien hoe verdere openstellingen van beide 
modules er in de toekomst uit kunnen komen te zien, of dat ondersteuning 
van innovatie wellicht in een andere vorm wenselijk is.
Daarnaast werkt LNV aan de transitie naar een systeem met het werken met 
doelvoorschriften in combinatie met realisatie van emissiedoelen op 
bedrijfsniveau. LNV ondersteunt de ontwikkeling van meettechniekenom 
concentraties in de stal en emissies naar het milieu vanuit bedrijfssystemen 
te kunnen bepalen. Deze ontwikkeling is noodzakelijk om te komen tot een 
systeem op basis van doelvoorschriften. LNV ziet een belangrijke 
meerwaarde in de samenwerking tussen alle betrokken partijen om de 
benodigde versnelling op innovatie van stalsystemen te behalen en werkt 
om die reden aan het opzetten van een regieorgaan.
In het kader van het marktprogramma Verduurzaming dierlijke productie is 
samen met alle partijen uit de keten samengewerkt aan pilots en initiatieven 
om de vraag naar duurzame dierlijke producten te vergroten.
Duurzaam diervoeder
In 2022 is een start gemaakt, samen met de diervoedersector, aan een 
monitor Duurzaam Diervoeder. Doel is om met concrete doelstellingen te 
komen voor een aantal duurzaamheidscriteria voor de komende jaren en 
dat deze monitor inzicht geeft in het voldoen aan deze doelen. Dit onderwerp 
wordt ook besproken binnen het Landbouwakkoord.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 21

complexe honden. Daarnaast is LNV voorzitter van de werkgroep die de 
opties verkent rondom EU-dierenwelzijnswetgeving voor honden en katten 
die worden gehouden/verhandeld met commercieel oogmerk.
Beter benutten mest, verbeteren waterkwaliteit, minder gebruik kunstmest
Eind 2021 is het zevende actieprogramma Nitraatrichtlijn vastgesteld voor 
de periode 2022-2025. De maatregelen uit het voorgestelde actiepro­
gramma bleken onvoldoende voor het behalen van de doelen voor betering 
van de waterkwaliteit. Om die reden is begin 2022 een addendum opgesteld 
met aanvullende maatregelen. Met het zevende actieprogramma en het 
bijbehorende addendum wordt invulling gegeven aan de verplichtingen van 
de Nitraatrichtlijn. In 2022 is gewerkt aan de uitwerking van verschillende 
maatregelen uit het actieprogramma en het addendum.
Zo zijn in 2022 wijzigingen in het mestbeleid voorbereid die per 1 januari 
2023 van kracht zijn geworden. De uitrijperiode van vaste strorijke mest op 
gras- en bouwland op zand- en lössgronden is vervroegd naar 1 januari. 
Drijfmest of vloeibaar zuiveringsslib op bouwland mag pas vanaf 16 maart 
worden uitgereden, dit is kort voor de inzaai. Verder wordt op zand- en 
lössgronden een 1 op 4 rotatie van rustgewassen verplicht. Met deze 
wijzigingen wordt een positieve bijdrage geleverd aan het verminderen van 
de nitraatuitspoeling, de verbetering van de bodem- en waterkwaliteit. Ook 
is in 2022 veel inzet gedaan ter voorbereiding van de implementatie van 
het realtime Vervoersbewijs Dierlijke Meststoffen (rVDM), welke per 
1 januari 2023 is ingevoerd.
Op 30 september 2022 heeft de Europese Commissie de derogatiebe­
schikking van de Nitraatrichtlijn gepubliceerd, waarin aan Nederland voor 
de jaren 2022 tot en met 2025 een derogatie voor het uitrijden van dierlijke 
mest wordt verleend. Conform de derogatiebeschikking krijgen 
landbouwers tot en met 2025 de mogelijkheid om meer dan 170 kg N/ha uit 
dierlijke mest uit te rijden. Er geldt een afbouw pad voor de derogatie vanaf 
2023 en vanaf 2026 zal er geen derogatie meer zijn. Aan de beschikking zijn 
voorwaarden verbonden, zoals het verplicht aanleggen van bufferstroken, 
het aanwijzen van nutriënten verontreinigde gebieden, het verlagen van 
de mestproductieplafonds en voortzetting van de Versterkte Handhavings­
strategie Mest (VHS). Vanwege de afbouw van de derogatie heeft het 
kabinet besloten een transitietegemoetkomingsregeling op te stellen. In 
2022 is deze regeling uitgewerkt die begin 2023 zal worden gepubliceerd, 
zodat bedrijven hiermee rekening kunnen houden bij het aanvragen van 
derogatie.
Teneinde het gebruik van kunstmest te reduceren heeft LNV zich ingezet op 
verruiming van de Europese afspraken voor het gebruik van hoogwaardige 
producten uit dierlijke mest. De Europese Commissie heeft op 9 november 
2022 een mededeling gepubliceerd over het gebruik en betaalbaarheid van 
meststoffen. In deze mededeling worden zogenaamde RENURE-criteria 
genoemd, die in 2023 in Europees verband verder worden bediscussieerd. 
In 2022 is de subsidieregeling hoogwaardige mestverwerking opgesteld, 
die van 1 december 2022 tot 12 januari 2023 is opengesteld.
In 2022 is aangekondigd dat in het landbouwakkoord afspraken zullen 
worden gemaakt over de twee sporen van het toekomstig mestbeleid 
(Kamerstuk 30252, nr. 77). Uitgangspunten van het toekomstig mestbeleid 
zijn een grondgebonden melk- en rundveehouderij en afvoer en verwerking 
van alle mest van niet-grondgebonden bedrijven (Kamerstuk 33037, nr. 374).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 23

terug te verdienen. Met deze wijziging is de beschermingsduur voor deze 
gewassen in het Nederlandse kwekersrecht gelijkgetrokken met het 
Europese kwekersrecht waar eenzelfde aanpassingdoorgevoerd is.
De Europese Commissie is in 2020 gestart met onderzoek naar de 
toepassing van nieuwe veredelingstechnieken. In 2022 heeft Nederland mee 
gewerkt aan de voorbereiding van een Europees wetsvoorstel via onder 
andere stakholder-bijeenkomsten.
Stimuleren groei van biologische productie en consumptie
De Europese Commissie heeft in 2021 haar actieplan voor de ontwikkeling 
van de biologische sector uitgebracht. Hierin is de ambitie opgenomen om 
de biologische sector te laten groeien en het roept de lidstaten op tot de 
ontwikkeling van een nationale strategie met actieplan. Het Nederlandse 
‘actieplan voor groei van biologische productie en consumptie’ is op 
19 december 2022 naar de Tweede Kamer gestuurd (Kamerstuk 30252-78). 
Het plan zet in op een groei naar 15% van het landbouwareaal in 2030. Voor 
de stimulering van omschakeling naar biologische en natuur inclusieve 
landbouw is in 2023 € 13 mln. en in 2024 € 13 mln. gereserveerd, vooruit­
lopend op en ter ondersteuning van de gebiedsprogramma’s en no-regret­
maatregelen die de transitie van de landbouw een impuls geven (Kamerstuk 
30252-77). Daarnaast zijn gedelegeerde en uitvoeringshandelingen 
vastgesteld onder de nieuwe Europese Verordening die 1 januari 2022 van 
kracht is geworden.
Verminderen voedselverspilling en vergroten aanbod en consumptie 
duurzaam voedsel
Met partners in de Stichting Samen Tegen Voedselverspilling (STV) heeft 
LNV stappen gezet richting de ambitie op het tegengaan van voedselver­
spilling. Nederland heeft voor het eerst alle gevraagde voedselverspillings­
cijfers gedeeld met de Europese Commissie. De Tweede Kamer is 
geïnformeerd over de significante daling die is waargenomen in de hele 
keten. . Naar aanleiding van de motie Grinwis en Boswijk (Kamerstuk 
21501-32, nr. 1414) is de toezegging gedaan dat Nederland zich inzet voor 
deEuropese ‘Farm to Fork’ doestellingen Er wordt toegewerkt naar een 
versnellingsagenda op dit onderwerp om de ambitie voor 2030 te kunnen 
behalen, waarbij is besloten. om STV een meerjarenfinanciering toe te 
kennen . Ook is de activering van consumenten om minder voedsel te 
verspillen voortgezetwaarbij de verspillingsvrije week was een succes. 
Daarnaast heeft LNV in samenwerking met het Voedingscentrum de 
bewustwording onder consumenten van een duurzaam eetpatroon gecom­
municeerd. Hierin is veel aandacht gegaan naar een gezonde balans tussen 
plantaardige en dierlijke eiwitten, overeenkomstig met het geformuleerde 
doel om in 2030 een balans in plantaardige en dierlijke eiwitten te hebben 
bereikt in het consumptiepatroon.
Uit de Monitor Duurzaam Voedsel over het jaar 2021 uitgevoerd, blijkt dat 
het aandeel van duurzaam voedsel in de totale voedselbestedingen is 
toegenomen. Ook is in opdracht van LNV onderzoek uitgevoerd naar de 
wijze waarop supermarkten rapporteren over duurzaamheid, hieruit blijkt 
dat supermarkten ieder op hun eigen manier transparant zijn over 
duurzaamheidsinspanningen. Om consumenten meer inzicht te geven in 
de verschillende keurmerken die op voedselproducten aanwezig zijn heeft 
Milieu Centraal in opdracht van LNV een benchmark uitgevoerd (TK 
31 532, nr. 271). Op basis van duurzaamheid, betrouwbaarheid en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 25

aangekondigd. Dit VIN is inmiddels operationeel en er is veel enthousiasme 
en creativiteit bij de deelnemende ondernemers en onderzoekers. Ook de 
maritieme sector is aangesloten. Voor de korte termijn gaat de aandacht 
vooral uit naar brandstofbeperkende maatregelen.
Om de effectiviteit van controle en handhaving te vergroten en de 
nalevingsbereidheid onder vissers te vergroten heeft LNV een wetsvoorstel 
tot wijziging van de Visserijwet 1963 in procedure gebracht die het mogelijk 
maakt om bij overtredingen een bestuurlijke boete op te leggen. Deze 
wetgeving is door de Tweede en Eerste Kamer behandeld. In december 2022 
is aangegeven dat inwerkingtreding van deze regelgeving wordt uitgesteld 
tot 1 januari 2024 vanwege nog af te ronden verdere uitwerking.
In vervolg op de convenanten Visserij in Beschermde Gebieden (VIBEG2) en 
VisWad werkt LNV met de garnalensector en natuurorganisaties aan een 
toekomstperspectief voor de garnalensector (Kamerstuk 29675, nr. 200). 
Samen met de NVWA start LNV de toepassing van de nieuwe black box met 
als doel de naleving van regelgeving in de garnalensector te verbeteren. 
Voor de visserij in het IJsselmeergebied stelt LNV, na een staatssteuntoets 
door de Europese Commissie, een saneringsregeling open voor de schub­
visvisserij met staand net en zegen. Ook hier is het doel om de visserij in 
balans te brengen met de draagkracht van het ecosysteem door het aantal 
netten per vergunningen te reduceren. De prenotificatie-procedure in 
verband met de noodzakelijke staatssteuntoets is in 2022 gestart. Vanwege 
aanvullende vragen over het doel en de onderbouwing van de regeling 
vanuit de Commissie is het beoogde doel van openstelling per eind 2022 
niet gehaald. Openstelling van de saneringsregeling is nu voorzien voor 
het tweede kwartaal van 2023.
Gemeenschappelijk landbouwbeleid (GLB) dat bijdraagt aan klimaat, 
biodiversiteit en landschap
In 2022 stond voor het GLB in het teken van de goedkeuring door de 
Europese Commissie van het Nationaal Strategisch Plan. Aan dit op 
30 december 2021 ingediende plan is de afgelopen jaren in een interbe­
stuurlijke programmateam van Rijk, Provincies en Waterschappen samen­
gewerkt en zijn keuzes gemaakt hoe Nederland de in EU-verband 
afgesproken GLB-bepalingen en financiële middelen wil gaan inzetten in 
de periode 2023-2027. Deze keuzes zijn besproken met de maatschappelijke 
stakeholders en hebben ook de goedkeuring van de Kamer gekregen.
Na intensieve onderhandelingen heeft de Europese Commissie eind 
december 2022 ingestemd met het Nederlandse NSP. Met het NSP worden 
verdere stappen gezet om agrarische bedrijven in Nederland toekomstbe­
stendiger te maken. Hierin worden boeren te beloond voor prestaties die 
bijdragen aan het verbeteren van de kwaliteit van lucht, bodem, water en 
de aanpak van klimaatverandering en het herstel van biodiversiteit 
(stikstof). Hierin is tevens een innovatie en kennismaatregel opgenomen. 
Het nieuwe GLB vormt daarmee een belangrijke ondersteuning voor de 
transitie naar een duurzame en toekomstbestendige landbouw. Daarmee is 
het GLB ook ondersteunend aan de gebiedsgerichte aanpak. Parallel aan 
de Brusselse onderhandelingen heeft 2022 in het teken gestaan van de 
implementatie en de inwerkingtreding van het nieuwe GLB. Voorberei­
dingen zijn gestart voor de vertaling van deze Europese verordening in 
een nationale regeling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 27

Het kabinet vindt het belangrijk dat bij de transitie in het landelijk gebied 
aandacht is voor de brede welvaart van de mensen die er wonen, werken, 
opgroeien en recreëren. Daarom zullen de provincies een sociaalecono­
mische effectenanalyse opnemen in hun integrale gebiedsprogramma’s die 
ze opstellen in het kader van het NPLG. Wageningen Economic Research 
(WEcR) heeft hiervoor in 2022 een methode ontwikkeld. Voorts is met onder­
steuning van LNV, BZK, EZK en IenW in november 2022 het Nationaal 
Netwerk Brede Welvaart (NNBW) van start gegaan. Het NNBW bundelt 
kennis en expertise van regionale en nationale spelers (waaronder kennis­
instellingen en beleidsmakers) om de toepassing van Brede Welvaart in 
de (decentrale) beleidspraktijk, waaronder het landelijk gebied, verder te 
brengen.
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA)
Onderzoek naar de taken en middelen van de NVWA liet zien dat de NVWA 
te weinig middelen had om haar maatschappelijke taak goed te kunnen 
uitoefenen. Het kabinet heeft daarom in het coalitieakkoord middelen 
beschikbaar gesteld om deze disbalans op te heffen en de positie van de 
NVWA te versterken. De NVWA is in 2022 gestart met werving en extra 
investeringen in een aantal urgente (beleids)thema’s. De extra middelen 
maken het mogelijk dat de NVWA zich ontwikkelt tot een innovatieve en 
toekomstbestendige toezichthouder.. Het realiseren van deze verande­
ringen en het bouwen aan het herstel van de organisatie vraagt tijd. Niet 
alle inzet zal daarom voor de samenleving direct zichtbaar zijn. In 2022 is 
opvolging gegeven aan het advies van de Raad van Advies van de NVWA 
(Kamerstuk 28286 nr. 1216) om de directie Keuren door te ontwikkelen tot 
een eigenstandige organisatie. In juni 2022 is daartoe een Houtskoolschets 
opgeleverd, waarin de splitsing van de directie Keuren in twee directies 
(Slachttoezicht en Handelstoezicht) is aangekondigd De Tweede Kamer heeft 
gevraagd om ten behoeve van de integratie van Kwaliteitskeuring Dierlijke 
Sector binnen de NVWA een impactanalyse uit te voeren, deze zal voorjaar 
2023 met de Tweede Kamer worden gedeeld.
In het kader van het programma Herziening Producten- en dienstencata­
logus, Kostprijsmodel en Retributiestelsel is een herzien kostprijsmodel 
NVWA opgeleverd. Basis voor de toerekening van kosten vormt een 
vernieuwde producten- en dienstencatalogus. De implementatie van het 
herziene kostprijsmodel zal per 1 januari 2023 plaatsvinden,.
Niet gekoppeld aan begrotingsparagrafen
EU conformiteit
In 2022 zijn EU-conformiteit-audits gestart op verschillende regelingen van 
het GLB. De Europese Rekenkamer heeft in 2022 een audit gestart in het 
kader van de tweede pijler (maatregelen investeringen, ANLB en samen­
werking). Gedurende 2022 zijn er ook werkzaamheden verricht voor audits 
die al voor 2022 waren gestart, maar nog niet zijn afgerond in het Fondsen­
comité: directe betalingen en de graasdierpremie. De aanbevelingen uit 
bovengenoemde audits zijn door de uitvoerende diensten opgevolgd voor 
verbeteringen in de uitvoering.
Oekraïne crisis – marktsituatie en steunmaatregelen
De oorlog in Oekraïne heeft tot grote verstoringen op de Europese en 
mondiale landbouwmarkten geleid. Hierdoor werden de toch al hoge prijzen 
als gevolg van de COVID crisis voor kunstmest, diervoer en energie nog 
verder opgevoerd wat leidde tot hoge kosten voor land- en tuinbouwers en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 29

Overzicht verstrekte garanties (x1000)
totaalstand totaalstand 
Uitstaande verleende Uitstaande Totaalstand risico­ risico­
garanties garanties vervallen garanties Garantie­ Totaal risico­ voorziening saldo voorziening 
Artikel Omschrijving 2021 2022 garanties20222022 plafond plafond voorziening2021 2022 2022
Borgstelling MKB- 
Landbouwkredieten 
Artikel 21 Land- (BL, BL plus en 
en tuinbouw landbouwinnovatie) 317.122 25.370 51.539 290.953 78.200 29.545 29.878 ‒ 333 29.545
Borgstelling MKB- 
Landbouwkredieten 
Corona (BL-C)* 46.502 105 36.813 9.794 180.000 28.473 28.470 3 28.473
Borgstelling MKB-
landbouwkredieten, 
onderdeel Werkkapitaal 
Omschakeling 
Duurzame Landbouw 
(BL-O) 0 350 0 350 6.000 1.415 1.400 15 1.415
Vermogens Versterkend 
Krediet (BL-VVK) 4.011 591 322 4.280 18.000 71.036 71.029 7 71.036
Artikel 
22 Natuur, 
visserij en Garantie voor 
gebiedsgericht natuurgebieden en 
werken landschappen 284.913 9.993 30.191 264.715 264.715 0 0 0 0
Klimaatfonds 
Groenfonds garantie 5.600 10.864 0 16.464 56.000 673 324 349 673
Totaal 658.148 47.273 118.865 586.556 96.200 506.715 131.142 131.101 41 131.142
Overzicht uitgaven en ontvangsten garanties (x1000)
Totaalstand 
mutatie volume 
risicovoor­
Art. Omschrijving Uitg. 2021 Ontv. 2021 Saldo 2021 Uitg. 2022 Ontv. 2022 Saldo 2022 ziening t en t-1
Borgstelling 
MKB- 
Landbouwkredieten 
(BL, BL plus en 
Art. 21 landbouwinnovatie) 1.103 5.293 4.190 1.489 1.156 ‒ 333 3.857
Borgstelling 
MKB- 
Landbouwkredieten 
Corona (BL-C)* 0 136 136 0 3 3 139
Borgstelling 
MKB-
landbouwkredieten, 
onderdeel 
Werkkapitaal 
Omschakeling 
Duurzame 
Landbouw (BL-
O) 0 1400 1.400 0 15 15 1.415
Vermogens 
Versterkend 
Krediet (BL-VVK) 0 29 29 0 7 7 36
Garantie voor 
natuurgebieden 
en 
Art. 22 landschappen 0 0 0 0
Klimaatfonds 
Groenfonds 
garantie 0 324 324 0 349 349 673
Totaal 1.103 7.182 6.079 1.489 1.530 41 6.120
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 31

4. Beleidsartikelen
Artikel 11 Een weerbaar, veerkrachtig en veilig agro-, voedsel- en 
visserijsysteem
Vanaf begrotingsjaar 2021 is een nieuwe artikelstructuur ingevoerd. In 
onderstaande budgettaire tabel worden daarom alleen de realisatiecijfers 
van de oude artikelstructuur weergegeven. De actuele realisatiestanden 
voor 2021 en de standen van de ontwerpbegroting 2021 staan op de nieuwe 
artikelen 21, 22, 23 en 24 en worden daar toegelicht.
Budgettaire gevolgen van beleid Artikel 11 (bedragen x € 1.000)
Realisatie
2016 2017 2018 2019 2020
Verplichtingen 733.422 810.906 1.558.269
Waarvan garantieverplichtingen 44.715 36.776 149.805
Waarvan overige verplichtingen 688.707 774.130 1.408.464
Uitgaven 661.414 745.627 1.086.870
Waarvan juridisch verplicht (percentage)
Subsidies 120.109 132.315 345.235
Sociaal economische positie boeren 5.821 6.138 16.700
Duurzame veehouderij 2.883 574 28.427
Glastuinbouw en weerbare planten en 
8.927 11.758 171.246
teeltsystemen
Kennisontwikkeling en (agrarische) innovatie 100.749 108.075 120.801
Duurzame visserij 1.729 5.770 8.061
Garanties 3.904 52.481 58.800
Storting bijdrage begrotingsreserve 2.592 4.149 58.113
Verliesdeclaraties Borgstellingsfaciliteit 1.312 2.332 686
Bijdrage borgstelling vermogensversterkende 
46.000 0
kredieten
Opdrachten 42.121 45.473 55.085
Sociaal economische positie boeren 1.227 2.796 2.121
Duurzame veehouderij 2.333 1.824 6.110
Glastuinbouw en weerbare planten en 
7.378 9.398 8.929
teeltsystemen
Mestbeleid 2.744 3.187 2.357
Duurzame visserij 271 676 872
Kennisontwikkeling en (agrarische) innovatie 18273 17567 20.919
Diergezondheid en dierenwelzijn 7.482 7.195 10.689
Voedselzekerheid en internationaal en Europees 
2.413 2.831 3.088
landbouwbeleid
Bijdragen aan agentschappen 373.004 389.811 424.521
Rijksrederij 7.570 9.226 8.786
Rijksdienst voor Volksgezondheid en Milieu 7.232 8.068 11.211
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 177.446 200.997 206.130
Rijksdienst Voor Ondernemend Nederland 180.756 171.520 198.394
Bijdragen aan ZBO’s /RWT’s 95.562 94.737 100.647
College toelating gewasbeschermingsmiddelen en 
2.856 2.573 2.457
biociden
Centrale Commissie Dierproeven 0 0 0
Wageningen Research 91.502 91.048 95.613
ZonMw (dierproeven) 0 0 0
Medebewind/voormalige productschappen 1.204 1.116 1.014
Raad voor de plantenrassen 1.563
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 33

Realisatie
Caribisch Nederland 402 2.572 2.629
Klimaatimpuls natuur en biodiversiteit 48 119 67.549
Regio deals 0 93 499
Bijdragen aan medeoverheden 381 983 373
Caribisch Nederland 381 983 373
Bijdragen aan agentschappen 28.018 25.597 29.687
Rijksdienst Voor Ondernemend Nederland 21.063 18.512 21.534
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 6.955 7.085 8.153
Bijdragen aan ZBO’s /RWT’s 26.967 27.814 28.510
Staatsbosbeheer 26.967 27.814 28.510
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties 1.175 1.357 1.847
Contributies 1.175 1.357 1.847
Storting begrotingsreserve 500.000 131.361
Storting begrotingsreserve stikstof 500.000 131.361
Ontvangsten 55.777 44.249 183.436
Landinrichtingsrente 38.243 36.712 30.481
Verkoop gronden 15.000 5.000 2.933
Overige 2.534 2.537 3.472
Onttrekking begrotingsreserve 146.550
Artikel 21 Land- en tuinbouw
A. Algemene doelstelling
De Minister van LNV streeft naar een weerbaar, veerkrachtig en veilig functi­
onerend land- en tuinbouw- en voedselsysteem, dat internationaal concur­
rerend is, met aandacht voor dierenwelzijn, waarbinnen zorgvuldig wordt 
omgegaan met natuurlijke hulpbronnen en waar opbrengsten en 
reststromen zo efficiënt en hoogwaardig mogelijk worden (her)benut.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van LNV is verantwoordelijk voor:
Stimuleren
• Het versterken van de sociaaleconomische positie van de agrarische 
ondernemer als pijler onder een toekomstbestendige sector
• Het stimuleren van de waardering van voedsel en de productiewijze en 
herkomst ervan
• Het versterken van kringlopen in de land- en tuinbouw en het bevorderen 
van circulariteit
• Het stimuleren van verduurzaming van de (dierlijke) productie en de 
consumptie van dierlijke en plantaardige producten door middel van 
nieuwe vormen van ketensamenwerking en nieuwe marktstrategieën.
• Het stimuleren van de verbetering van het dierenwelzijn.
• Het breder toepassen van geïntegreerde gewasbescherming door 
agrarische ondernemers.
• Het borgen en verbeteren van plant- en diergezondheid en dierenwelzijn, 
duurzaam bodembeheer en klimaatvriendelijk energiebeheer en -
gebruik in de land- en tuinbouw.
• Het stimuleren van groene economische groei en het bevorderen van 
transparantie en ketenverantwoordelijkheid in de Nederlandse agro- en 
voedselketens.
• Het door de sterke internationale positie van Nederland in agro en food 
verduurzamen van het mondiale voedselsysteem.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 35

C. Beleidsconclusies
Onderstaand wordt ingegaan op de belangrijkste gerealiseerde beleidsre­
sultaten in 2022.
Mestbeleid
De Nitraatrichtlijn schrijft voor dat de lidstaten iedere vier jaar een actiepro­
gramma opstellen om water te beschermen tegen verontreiniging door 
nitraten uit agrarische bronnen. De implementatie van de maatregelen uit 
e e
het 7 Actieprogramma Nitraatrichtlijn (7 AP 2022-2025) en het bijbeho­
rende addendum is in 2022 gestart. Op 30 september is de derogatiebe­
schikking 2022-2025 vastgesteld. De derogatie wordt in de periode 
2023-2025 afgebouwd, vanaf 2026 is er geen derogatie meer. Onderdelen 
e
van het 7 actieprogramma, addendum en de derogatiebeschikking zijn 
1
regelgeving door de rijksoverheid , administratieve en fysieke controles en 
handhaving van mestbeleid en monitoring van grond- en oppervlaktewa­
terkwaliteit. In 2022 is veel inzet gedaan voor de implementatie van 
e
maatregelen uit het 7 actieprogramma, het bijbehorende addendum en 
de derogatiebeschikking 2022-2025. Daarnaast heeft de implementatie van 
het realtime Vervoersbewijs Dierlijke Meststoffen (rVDM) veel inzet 
gevraagd, ten behoeve van de invoering per 1 januari 2023. In 2022 is 
aangekondigd dat in het landbouwakkoord afspraken zullen worden 
gemaakt over de twee sporen van het toekomstig mestbeleid Kamerstuk 
30252, nr. 77). Uitgangspunten van het toekomstig mestbeleid zijn een 
grondgebonden melk- en rundveehouderij en afvoer en verwerking van alle 
mest van niet-grondgebonden bedrijven.
Gewasbescherming
Op het gebied van gewasbescherming is in 2022, naast de uitvoering van 
acties uit het Uitvoeringsprogramma Toekomstvisie gewasbescherming, 
met name aandacht gegeven aan beleidsontwikkeling op de ambities uit 
het coalitieakkoord voor gewasbescherming. Het betreft de ambities om 
de toepassing van geïntegreerde gewasbescherming te intensiveren, het 
gebruik van middelen af te stemmen op de Kaderrichtlijn Water en het in 
gang zetten van gezondheidsonderzoek bij agrariërs en omwonenden. 
Daarnaast is een geactualiseerd nationaal actieplan duurzaam gebruik 
gewasbeschermingsmiddelen opgesteld en is het Nederlands standpunt 
opgesteld voor een voorstel van de Europese Commissie voor een 
verordening inzake duurzaam gebruik (BNC fiche). Op het gebied van de 
toelating van gewasbeschermingsmiddelen zijn de Nederlandse 
standpunten voorbereid voor voorstellen van de Europese Commissie voor 
de al dan niet goedkeuring of herbeoordeling van werkzame stoffen en 
het vaststellen van richtsnoeren. Op alle drie onderwerpen is de Tweede 
Kamer via diverse Kamerbrieven geïnformeerd.
Nationaal Programma Landbouwbodems
Via het Nationaal Programma Landbouwbodems (NPL) is ook in 2022 
gewerkt aan twee belangrijke doelen voor de Nederlandse landbouw­
bodems: het duurzaam beheren van alle landbouwbodems in 2030 als basis 
voor de kringlooplandbouw en het realiseren van de klimaatdoelstelling 
(extra vastlegging van 0,5 Mton CO2-eq vanaf 2030). De Tweede Kamer is 
in maart 2022 geïnformeerd over de resultaten van de tussenevaluatie van 
het NPL (TK 35925-XIV-100). . Daarnaast is een systematiek voor monitoring 
1
 Beschreven in Meststoffenwet en Besluit gebruik meststoffen: gebruiksvoorschriften, gebruiks­
normen, regels ten aanzien van grondgebondenheid, verplichte mestverwerking, de productie­
rechtenstelsels voor varkens en pluimvee en het fosfaatrechtenstelsel voor melkvee.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 37

gezamenlijkheid met VWS gekomen wordt tot een nadere uitwerking van 
het voedselbeleid. De ambitie is in 2022 geformuleerd om te komen tot 
een balans in de consumptie tussen dierlijke (50%) en plantaardige eiwitten 
(50%). Dit moet in 2030 gerealiseerd zijn.
In 2022 heeft Milieu Centraal meer dan 140 voedselkeurmerken opgenomen 
in de Keurmerkenwijzer. 12 keurmerken zijn als topkeurmerk bestempeld, 
vanwege hun ambitie, transparantie en controle. Sinds 2022 is er ook een 
topkeurmerk voor klimaat: keurmerken met een hoge ambitie op beperking 
van klimaatimpact kunnen dit topkeurmerk krijgen.
Reeds bestaande ambities in het voedselbeleid zijn voortgezet, zoals de inzet 
op het halveren van de voedselverspilling in 2030 ten opzichte van 2015. 
Het Voedingscentrum heeft in 2022 informatie gegeven om consumenten 
en professionals hierin te ondersteunen. In gezamenlijkheid met partners in 
de Stichting Samen Tegen Voedselverspilling is de vierde Verspillingsvrije 
Week gerealiseerd. Deze had een groot bereik:, 49% van Nederland heeft 
iets gezien/gehoord over voedselverspilling rondom de Verspillingsvrije 
Week, 55% daarvan heeft extra stappen gezet om voedselverspilling te 
voorkomen tijdens die week. Dit zijn bijna 4 miljoen Nederlanders. Ook is in 
opdracht van LNV onderzoek uitgevoerd naar de wijze waarop super­
markten rapporteren over duurzaamheid. Zoals ook aangegeven in de 
Kamerbrief (TK 31532-278) blijkt uit het onderzoek dat supermarkten ieder 
op hun eigen manier transparant zijn over duurzaamheidsinspanningen. 
Echter, deze inspanningen en de verantwoording hiervan in de rapportages 
zijn dermate verschillend, dat het niet mogelijk is om inzicht te krijgen in 
de daadwerkelijke bijdrage gebaseerd op outcome en impact. Super­
markten hebben aangegeven samen met LNV toe te werken naar een 
rapportage-voorstel, zodat vanaf 2023 kan worden gestart met rapporteren 
en meer transparantie op de duurzaamheid van het voedselaanbod.
Nationale eiwitstrategie (NES)
In de Kamerbrief van 3 juni 2022 (TK 35925-XIV-156) is de Nationale Eiwit­
strategie (NES) verder uitgewerkt. De NES draagt bij aan de zelfvoorzie­
ningsgraad van Nederland en de Europese Unie en biedt kansen in de 
verduurzaming van het voedselsysteem en de voedselconsumptie. Als 
onderdeel van de NES is in 2022 een Green Deal Vlinderbloemigen (de Bean 
Deal) ondertekent en opgezet met 56 partijen uit de gehele eiwitketen (rijks­
overheid, regionale overheden en ketenpartijen). Doel van deze deal is 
opschaling van de Nederlandse teelt en verwerking van eiwitrijke 
gewassen, primair bestemd voor humane consumptie, met een focus op 
stikstofbindende vlinderbloemigen. Ook wordt bijgedragen aan verede­
lingsprogramma’s vlinderbloemigen, ten behoeve van opbrengstzekerheid, 
minder gebruik van gewasbeschermingsmiddelen en een betere amino­
zuursamenstelling. De looptijd van de Bean Deal is tot 2025.
De eiwittransitie is ook een onderdeel in de Nationale Eiwitstrategie. In 2022 
is aan de WUR de opdracht verstrekt om een eiwitmonitor te ontwikkelen, 
waarmee de consumptie en het aanbod van plantaardige alternatieven kan 
worden gevolgd Verder is in 2022 aan de Gezondheidsraad advies gevraagd 
over duurzaamheids- en gezondheidsaspecten van een verdere 
verschuiving naar een 40/60 verhouding. Dit advies wordt in 2023 verwacht. 
Het Voedingscentrum heeft consumenten geïnformeerd en gestimuleerd 
om meer volgens de Schijf van Vijf te eten, met daarbinnen een gezonde 
balans tussen plantaardige en dierlijke eiwitten. Daarnaast wordt er door 
de WUR onderzocht (versnellingsagenda) welke aanvullende stappen nodig 
zijn om de transitie verder te versnellen waarbij ook eventuele juridische 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 39

Biologische productie en consumptie
De Europese Commissie heeft in 2021 haar actieplan voor de ontwikkeling 
van de biologische sector uitgebracht. Hierin is de ambitie opgenomen om 
de biologische sector te laten groeien en het roept de lidstaten op tot de 
ontwikkeling van een nationale strategie met actieplan. Het Nederlandse 
‘actieplan voor groei van biologische productie en consumptie’ is op 
19 december 2022 naar de Tweede Kamer gestuurd (Kamerstuk 30252-78). 
Het plan zet in op een groei naar 15% van het landbouwareaal in 2030. Voor 
de stimulering van omschakeling naar biologische en natuurinclusieve 
landbouw is in 2023 € 13 mln en in 2024 € 13 mln gereserveerd (bij Nota van 
Wijziging, TK, 36200 XIV, bijgewerkt t/m nr. 11).
Duurzame veehouderij
LNV stimuleert en ondersteunt de transitie naar een duurzame veehouderij. 
In 2021 is het marktprogramma Verduurzaming Dierlijke Producten gestart 
om in samenwerking met de keten de vraag naar duurzame dierlijke 
producten te vergroten. De Kamer is in december 2021 geïnformeerd over 
de voortgang (kamerstuk 28 973, nr. 249). Dit is een voorbeeld waarbij de 
overheid succesvol een faciliterende rol aanneemt.
In 2019 is de Subsidieregeling sanering varkenshouderijen (Srv) op- en 
opengesteld. Doel van de regeling is om geuroverlast in veedichte gebieden 
te reduceren. Dit gebeurt door varkenshouders die dat willen te helpen bij 
het definitief beëindigen van hun varkenshouderijlocatie. De regeling is 
daarna uitgebreid met als doel stikstofreductie te realiseren. De Kamer is in 
juni 2021 geïnformeerd over de voortgang van de regeling (Kamerstuk 
28 973, nr. 244).
In 2020 zijn de Subsidiemodules brongerichte verduurzaming stal- en 
managementmaatregelen (Sbv) geïntroduceerd om veehouders te onder­
steunen bij de ontwikkeling en toepassing van innovaties voor integrale en 
brongerichte emissiereductie (ammoniak, methaan, geur en fijnstof). Van 
de Sbv is van 22 november 2021 tot en met 14 februari 2022 alleen de 
innovatiemodule opengesteld. De Kamer is op 25 november 2022 geïnfor­
meerd over de uitkomsten van de derde openstelling van de innovatie­
module. In totaal zijn 22 projecten ingediend, waarvan 12 projecten zijn 
toegewezen. Aan deze projecten is € 16.5 mln. aan subsidie toegekend. 
Daarnaast is de Kamer in dezelfde brief geïnformeerd over de verdere 
invulling van de Sbv als geheel. Nieuwe inzichten, over onder andere de 
effectiviteit van emissiearme stalsystemen in de praktijk, maken het nodig 
om opnieuw naar de subsidieregeling te kijken en te bezien hoe verdere 
openstellingen van beide modules er in de toekomst uit kunnen zien, of dat 
wellicht ondersteuning van innovatie in een andere vorm wenselijk is.
LTO Noord en Zorg om Boer en Tuinder (ZOB) hebben een driejarenpro­
gramma ‘de mens achter de ondernemer’ (2022-2024) ingediend voor het 
verkrijgen van subsidie. LNV heeft 65% subsidie verstrekt, zijnde € 835.000 
(incl. BTW). Het programma heeft de volgende doelstellingen: enerzijds 
het bespreekbaar maken van mentale gezondheid in de agrarische sector 
en meer aandacht voor het thema preventie en, anderzijds, het versterken 
van de weerbaarheid van ondernemers om mentale gezondheidspro­
blemen te voorkomen.
Het driejarenprogramma is een vervolg op activiteiten die in de voorgaande 
jaren hebben plaatsgevonden, met als doel om de kloof tussen de 
agrarische ondernemer en de psychosociale hulpverleningsinstanties te 
verkleinen. Ook daarvoor heeft LNV subsidie verstrekt. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 41

Ten bate van de vroege detectie, monitoring en bewaking van zoönosen en 
dierziekten in wilde dieren en gezelschapsdieren zijn, samen met het 
ministerie van VWS, opdrachten uitgezet bij het Dutch Wildlife Health Center 
(DWHC) en de faculteit diergeneeskunde van de Universiteit Utrecht. Deze 
organisaties monitoren de aanwezigheid van bepaalde (zoönotische) ziekte­
kiemen, zoals besmetting van wilde (zoog)dieren met vogelgriep. De 
monitoring van vogelgriep in levende wilde vogels is uitgevoerd door 
Erasmus MC en het Nederlands Instituut voor Ecologie (NIOO).
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Budgettaire gevolgen van beleid Artikel 21 (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 0 0 0 489.627 611.112 768.556 ‒ 157.444
Uitgaven 0 0 561.423 586.815 653.967 ‒ 67.152
Subsidies (regelingen)
Sociaal economische positie boeren 0 0 148.253 113.550 69.043 44.507
Duurzame veehouderij 0 0 240.662 118.974 388.436 ‒ 269.462
Glastuinbouw en weerbare planten en 0 0 90.334 68.437 22.186 46.251
teeltsystemen
Mestbeleid 0 0 1.710 861 58.126 ‒ 57.265
Diergezondheid en dierenwelzijn 0 0 3.976 3.525 0 3.525
Voedselzekerheid en internationale 0 0 940 873 0 873
agrarische samenwerking
Integraal voedselbeleid 0 0 4.822 5.082 0 5.082
Leningen
Lening Pilot Investeringsfonds Duurzame 0 0 9.000 12.000 0 12.000
Landbouw
Garanties
Bijdrage borgstellingsreserve 0 0 5.756 45.020 3.627 41.393
Verliesdeclaraties borgstellingsfaciliteit 0 0 1.103 1.489 1.805 ‒ 316
Opdrachten
Sociaal economische positie boeren 0 0 430 385 2.602 ‒ 2.217
Duurzame veehouderij 0 0 0 0 12.914 ‒ 12.914
Glastuinbouw en weerbare planten en 0 0 0 18 22.046 ‒ 22.028
teeltsystemen
Mestbeleid 0 0 0 18.897 ‒ 18.897
Diergezondheid en dierenwelzijn 0 0 8.007 9.244 13.251 ‒ 4.007
Voedselzekerheid en internationale 0 0 3.111 2.723 5.384 ‒ 2.661
agrarische samenwerking
Integraal voedselbeleid 0 0 5.559 575 6.384 ‒ 5.809
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
College toelating 0 0 3.577 3.226 1.289 1.937
gewasbeschermingsmiddelen en biociden
Centrale Commissie Dierproeven 0 0 0 0 2.225 ‒ 2.225
Medebewind/voormalige productschappen 0 0 647 562 0 562
Raad voor de Plantenrassen 0 0 1.019 1.110 1.344 ‒ 234
Keuringsdiensten 0 0 10.140 8.325 2.130 6.195
Bijdrage aan medeoverheden
Specifieke uitkeringen 0 0 0 121.470 0 121.470
Bijdrage aan (inter-)nationale organisaties
FAO en overige contributies 0 0 10.850 9.688 11.107 ‒ 1.419
Storting/onttrekking begrotingsreserve
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 43

Uitgaven
Subsidies
Sociaal economische positie boeren
Op het budget subsidie Sociaal economische positie is voor € 44,5 mln. aan 
hogere lasten gerealiseerd ten opzichte van de vastgestelde begroting. Ten 
opzichte van de ontwerpbegroting heeft er in de eerste incidentele 
suppletoire begroting van 2022 een verhoging van de uitgaven € 25,5 mln. 
plaatsgevonden. Het betrof uitgaven voor het van het steunpakket voor 
het eerste kwartaal 2022 voor de voortzetting van de Ongedekte Vaste 
Kosten regeling voor de land- en tuinbouw (OVK) (Kamerstuk 2021Z23466).
Hiernaast zijn de uitgaven voor de nadeelcompensatieregeling vervroegd 
verbod pelsdierhouderij en een uitbreiding van de OVK in de eerste 
suppletoire begroting met € 45,4 mln. verhoogd. Daarnaast zijn in 2022 
middelen voor de regeling voor de Tegemoetkoming waterschade aan de 
begroting toegevoegd. Totaal is hiervan circa € 2,8 mln (plus saldo mutatie 
op dit artikel) als tegemoetkoming uitgekeerd. De uitvoering van regeling is 
in 2022 nagenoeg afgerond. Daarnaast is in 2022 € 2,0 mln vrijgevallen bij 
de Brede Weersverzekering. Vrijval van deze middelen was mogelijk, door 
inzet van resterende EU middelen (niet bij beleidsartikel zichtbaar).
Duurzame veehouderij
Op het subsidiebudget Duurzame Veehouderij zijn € 269,5 mln. lagere 
uitgaven gerealiseerd. Dit wordt veroorzaakt door uitgaven die op een ander 
onderdeel worden verantwoord, zoals het budget voor de Maatregel 
Gerichte Aankoop. Het budget voor de Maatregel Gerichte Aankoop (€ 249,3 
mln.) wordt aan de provincies beschikbaar gesteld via een specifieke 
uitkering en wordt daarom verantwoord onder ‘bijdrage aan medeover­
heden’. Ook zijn middelen voor de uitvoering van het Klimaatakkoord op 
landbouw en landgebruik onder meer gebruikt voor pilots en demo’s op 
het gebied van methaan- en ammoniakreductie van mest, en is er onderzoek 
uitgevoerd naar de integrale aanpak methaan en ammoniak via het voer- en 
dierspoor. In totaal gaat het om een bedrag van ongeveer € 6,0 mln. Deze 
middelen worden verantwoord bij artikel 23.
Daarnaast is er voor Emissiearm (eiwitarm) veevoer sprake van een 
verlaging van de uitgaven (minus circa € 2,3 mln). Deze verlaging komt met 
name door een overheveling van middelen naar artikel 23 ten behoeve van 
de voerpilot gangbare melkveehouderij (Koe & Eiwit).
De uitgaven zijn daarnaast verlaagd door vertraging in de derde 
openstelling van de Corona Dierentuinregeling. Hierdoor vinden de 
betalingen plaats in 2023 in plaats van 2022. Het betreft een bedrag van 
€ 12.9 mln.
Glastuinbouw en weerbare planten en teeltsystemen
Op het budget glastuinbouw en weerbare planten en teeltsystemen zijn in 
2022 voor € 46,3 mln. aan hogere uitgaven gerealiseerd.
De afwijking in ten opzichte van de vastgestelde wordt met name verklaard 
door een verhoging van € 30,5 mln van middelen voor de subsidieregeling 
Energie-efficiëntie glastuinbouw (EG). Hieraan was behoefte vanwege de 
oorlog in de Oekraïne en de sterk gestegen energieprijzen. Bij 1e suppletoire 
(plus circa € 9,5 mln) en vervolgens ook bij Miljoenennota/2e suppletoire 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 45

Leningen
Met de verlenging van de pilot Investeringsfonds Duurzame Landbouw is 
voorzien in de financieringsbehoefte vanuit de sector. Het fonds kan tot nu 
toe een goede bijdrage leveren aan het rondkrijgen van de financiering van 
de omschakelplannen van ondernemers. Er is een aanvullend fondsver­
mogen van € 12,0 mln. beschikbaar gesteld om meer omschakelingen te 
kunnen ondersteunen, dit omdat de belangstelling voor het fonds groter 
was dan voorzien.
Garanties
Bijdrage borgstellingsreserve
De bijdrage borgstellingsreserve is in 2022 verhoogd. Met name komt dit 
doordat bij Miljoenennota/2e Suppletoire Wet de middelen als technische 
mutatie een bedrag van € 39 mln is overgeheveld van de begrotingsreserve 
risicovoorziening VVK / jonge boeren naar de begrotingsreserve Borgstel­
lingsfaciliteit ten behoeve van het vermogensversterkend krediet (VVK) als 
onderdeel van de Borgstelling MKB Landbouw (BL). Daarnaast zijn 
middelen (plus € 2,7 mln) ten behoeve van de BL-G(lastuinbouw) 
toegevoegd. De BL-G is een nieuwe concept garantieregeling die per 
Veegbief ook aan de Kamer is gemeld.
Opdrachten
Duurzame veehouderij
In 2021 is er op aangeven van de ADR sprake geweest van herrubricering 
van diverse begrotingsposten. Dit heeft het gevolg dat in sommige gevallen 
uitgaven onder andere posten zijn verantwoord dan eerder in de begroting 
is opgenomen. Deze herrubricering heeft ook zijn weerslag in 2022. 
Hierdoor wordt de geraamde uitgaven duurzame veehouderij toegelicht 
onder de specifieke uitkeringen.
Glastuinbouw en weerbare planten en teeltsystemen
Zoals bij het subsidiebudget is toegelicht worden de hier geraamde 
uitgaven, door de herrubricering van diverse begrotingsposten, 
verantwoord op het budget subsidies glastuinbouw en weerbare planten 
en teeltsystemen.
Integraal voedselbeleid
In 2021 is er op aangeven van de ADR sprake geweest van herrubricering 
van diverse begrotingsposten. Dit heeft het gevolg dat in sommige gevallen 
uitgaven onder andere posten zijn verantwoord dan eerder in de begroting 
is opgenomen. Deze herrubricering heeft ook zijn weerslag in 2022. 
Hierdoor wordt de geraamde uitgaven integraal voedselbeleid toegelicht 
onder de specifieke uitkeringen.
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Keuringsdiensten
De verhoging van de uitgaven komt onder andere door het opschalen van 
capaciteit bij het Kwaliteits-Controle-Bureau voor € 3,4 mln. Vanwege de 
Brexit moet het KCB de inspectiecapaciteit uitbreiden voor controles van 
groente/fruit/sierteelt. Om deze controles uit te voeren, moeten bij het KCB 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 47

Toelichting:
De storting in de begrotingsreserve Apurement heeft te maken met de 
bijdrage van de provincies (€ 1 mln.) aan de risicoreserve om correcties van 
de EC die verband houden met maatregelen van het Plattelandsontwikke­
lingsprogramma waarvoor zij verantwoordelijk zijn, af te dekken. De 
ontrekking is een totaal van bedragen, waaronder € 1,6 mln. die is 
onttrokken voor de opgelegde correctie door de EC omtrent Gemeenschap­
pelijke Marktordening Groente en Fruit (GMO G&F). Deze correctie is een 
forfaitaire correctie van 5% op basis van de bevinding van de EC dat 
Nederland de subsidieaanvragen van de producentenorganisaties 
onvoldoende getoetst heeft op de redelijkheid van kosten.
Begrotingsreserve Borgstellingsfaciliteit (bedragen x € 1.000)
Stand 1/1/2022 84.777
+ Bijschrijving rente 354
+ Storting 45.020
- Onttrekking 26.000
Stand per 31/12/2022 104.151
Toelichting:
De begrotingsreserve Borgstellingsfaciliteit is bedoeld om de verliesdecla­
raties te betalen die voortvloeien uit garantstellingen aan banken waarmee 
innovatieve en duurzame investeringen in de landbouw en visserij worden 
gefaciliteerd. Hiermee is een storting van € 6,0 mln. gemoeid. Daarnaast is 
€ 39,0 mln. uit de risicovoorziening jonge boeren/VVK gestort in de borgstel­
lingsfaciliteit. Tevens werden vanuit de borgstellingsfaciliteit garanties 
verstrekt over afgegeven corona kredieten (BL-C). De BL-C is stopgezet en 
vooralsnog zijn geen verliesdeclaraties bij deze regeling ingediend. Ook is 
het openstaand corona garantiedeel bijna volledig afgebouwd. Daarom 
worden corona garantiemiddelen uit de reserve onttrokken (€ 26,0 mln) en 
cconform afspraakweer terug naar het ministerie van Financiën.
Begrotingsreserve Risicovoorziening jonge boeren / VVK (bedragen x 
€ 1.000)
Stand 1/1/2022 46.000
+ Storting 0
- Onttrekking 39.000
Stand per 31/12/2022 7.000
De reserve Vermogens Versterkend Krediet (VVK)/Risicovoorziening jonge 
boeren is in 2019 opgericht. In dit jaar is een storting van € 46,0 mln. in de 
reserve gedaan. In het afgelopen jaarverslag is bij dit artikel abusievelijk 
deze reserve niet getoond. In de saldibalans is de reserve wel opgenomen. 
Van het oorspronkelijk beschikbaar gestelde bedrag is in 2022 € 39,0 mln. 
in de hierboven genoemde begrotingsreserve Borgstellingsfaciliteit gestort. 
Dit is gedaan om het VVK een module Borgstelling Landbouw (BL-VVK) is 
geworden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 49

• Het inzetten, samen met medeoverheden en bedrijfsleven, op de 
totstandkoming van afspraken over het versterken van biodiversiteit, 
aansluitend op de afspraken uit de EU-Biodiversiteitsstrategie en het 
mondiale biodiversiteitsverdrag (Convention on Biological Diversity, 
CBD).
• Het voeren van regie op de aanpak van regionale knelpunten en de inzet 
van de Regio envelop, in overleg met de Minister van BZK, met als doel 
om de brede welvaart in de regio’s in Nederland te versterken.
Uitvoeren
• Het met provincies nakomen van afspraken die gemaakt zijn in het 
Natuurpact en samen met provincies en IenW/RWS monitoren van de 
toestand van de natuur en biodiversiteit en benutting van natuur op land 
en in het water.
• Het samen met de provincies opstellen van het gezamenlijke 
Programma Natuur, waarmee onder andere invulling wordt gegeven 
aan het ambitiedocument Nederland Natuurpositief en aan de langjarige 
financiële impuls in het natuurbeleid als gevolg van de stikstofaanpak.
• Het onderhouden en handhaven van onder andere de Wet natuurbe­
scherming en de Wet grondslagen natuurbeheer- en bescherming 
Caribisch Nederland en het treffen van voorbereidingen voor het 
invoeren van de Omgevingswet.
• Het voorbereiden en uitvoeren van internationale en in EU-verband 
gemaakte afspraken over de internationale handel in bedreigde dieren 
en planten.
• De implementatie van het Europese exotenbeleid. De provincies zijn 
verantwoordelijk voor het beheer van invasieve exoten.
• Het doen uitvoeren van regelingen en programma’s, zoals het 
Programma naar een Rijke Waddenzee, de natuuronderdelen van de 
Mariene Strategie en het beheer van Kroondomeinen.
• Het samen met provincies uitwerken en uitvoeren van de bossenstra­
tegie.
• Staatsbosbeheer in staat stellen om, in samenhang met zijn maatschap­
pelijke omgeving, uitvoering te kunnen geven aan zijn (kern)taken, zoals 
bedoeld in de Wet verzelfstandiging Staatsbosbeheer en het Convenant 
LNV/Staatsbosbeheer (2014).
C. Beleidsconclusies
Onderstaand wordt ingegaan op de belangrijkste gerealiseerde beleidsre­
sultaten in 2022
CO2-reductie veenweidegebieden
In het Klimaatakkoord voor Landbouw en Landgebruik is een CO2-reductie 
van 6,0 Megaton in 2030 ten opzichte van 1990 afgesproken. Een belangrijke 
bijdrage aan deze reductie (1 Mton CO2-eq in 2030) zal worden gerealiseerd 
door het aanpakken van de problematiek in veenweidegebieden. De 
doelstellingen in het veenweidengebied worden gerealiseerd op basis van 
integrale planvorming en bijbehorend gebiedsproces mede uitgewerkt in 
regionale veenweidestrategieën. De centrale coördinatie, facilitatie en 
afstemming vindt plaats middels het interbestuurlijk programma 
Veenweide en, via de Regiegroep Veenweide, ook met maatschappelijke 
partners. Ook is met de inzet van totaal € 100 mln. een impuls gegeven aan 
het veenweidegebied in de periode 2020 en 2021. Deze middelen zijn op 
basis van maatwerk ingezet in kansrijke gebieden waarbij het kan gaan om 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 51

ideeën voor de toekomst van de visserij en voedselvoorziening. In vier 
themagroepen ontwikkelen zij gezamenlijk ideeën; deze richten zich op: de 
triple-zero kotter met minimale uitstoot aan brandstof en schadelijke 
stoffen, vistechnieken met minder bodemberoering en bijvangst, 
medegebruik van met name windparken en nieuw ondernemerschap. 
Tevens zijn in 2022 enkele regelingen opengesteld. De saneringsregeling in 
het kader van de Brexit Adjustment Reserve (BAR) is in het najaar 
opengesteld geweest (€ 155 mln.). De afhandeling van deze regeling zal 
halverwege 2023 zijn afgerond. In het kader van de BAR zijn naast de 
saneringsregeling ook een liquiditeitsregeling (€ 12 mln.) en een stilligre­
geling (€ 33 mln.) uitgewerkt en ter goedkeuring voorgelegd aan de 
Europese Commissie. Hiervoor is aan het eind van 2022 goedkeuring 
verkregen. Openstelling van deze regelingen wordt voor de komende 
maanden voorzien, net als een overbruggingsregeling voor de zeevisserij, 
die in 2022 is voorbereid en opgesteld. Daarnaast heeft in 2022 de subsi­
diemodule Innovatieprestatiecontracten duurzame visserij (IPC) open 
gestaan. Afgelopen jaar is bovendien meegewerkt aan de totstandkoming 
van het Programma Noordzee 2022-2027 en de aanwijzing van nieuwe 
windenergiegebieden. Omdat hierbij waardevolle visgronden verloren 
gaan, zijn uit het Klimaatfonds voor de inpassing van Wind op Zee middelen 
ter beschikking gesteld voor innovatie- en investeringssubsidies voor de 
verduurzaming van de visserij, medegebruik van windparken voor voedsel­
winning/visserij en het behoud en de aanpassing van de visserijinfra­
structuur en gemeenschappen bij een veranderende en kleinere 
aanvoersector. De opdracht voor een sociaaleconomische impactanalyse 
van de huidige situatie en relaties tussen de aanvoersector en de keten en 
gemeenschappen is uitgezet. Het resultaat hiervan zal naar verwachting 
begin 2023 worden opgeleverd.
Garnalenvisserij
In 2022 is gewerkt aan het opstellen van de toekomstvisie voor de garna­
lenvisserij . Het resultaat zal naar verwachting in het najaar van 2023 worden 
opgeleverd. Tevens is de investeringsregeling voor stikstofkatalysatoren in 
de garnalensector voorbereid en opgesteld. De ontwikkeling van deze 
regeling is afgerond en de regeling is per 16 januari 2023 opengesteld. 
Het Ministerie van LNV heeft zich in 2022 in overleg met fabrikanten en de 
garnalensector ingezet voor de ontwikkeling van een nieuwe fraudebe­
stendige blackbox. De blackbox is nodig voor een goede handhaving van 
regelgeving door de garnalenvisserij.
IJsselmeer
In het afgelopen jaar zijn twee zaken in regelgeving uitgewerkt. De reductie 
van de netten met 85% (in 2014) is juridisch vastgelegd zodat niet steeds 
opnieuw de roep en de afweging op tafel komen of niet toch weer meer 
netten kunnen worden toegepast. Deze regeling is per 1 september 2022 
ingegaan. Daarnaast zijn de kaders waarbinnen nog cultuur-historische 
visserij (met oude schepen/methoden vanuit toeristisch perspectief) mag 
plaatsvinden juridisch vastgelegd. Tevens wordt een saneringsregeling 
voorbereid. Hiervoor dient de Europese Commissie toestemming te geven 
in kader van staatssteun. Openstelling van deze regeling zal volgen nadat 
de goedkeuring vanuit Brussel is ontvangen. Tot slot is vanwege de slechte 
brasemstand een reductie van de visserij met de zegen doorgevoerd.
Visserijvrije zones (VVZ’s)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 53

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Budgettaire gevolgen van beleid Artikel 22 (bedragen x €1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 0 0 0 987.454 758.961 269.321 489.640
Uitgaven 0 0 572.684 583.999 462.658 121.341
Subsidies (regelingen)
Vermaatschappelijking Natuur en 0 0 5.988 5.841 2.635 3.206
Biodiversiteit
Natuur en Biodiversiteit op land 0 0 10.271 23.303 24.746 ‒ 1.443
Beheer Kroondomeinen 0 0 775 775 803 ‒ 28
Duurzame visserij 0 0 4.166 8.144 7.845 299
Overige stelsel activiteiten 0 0 5169 4.695 0 4.695
Leningen
Leningen rente en aflossing 0 0 23.509 22.922 23.145 ‒ 223
Garanties
Garantie Klimaatfonds 0 0 324 350 324 26
Opdrachten
Vermaatschappelijking Natuur en 0 0 2.132 4.762 15.343 ‒ 10.581
Biodiversiteit
Natuur en Biodiversiteit op land 0 0 1.396 28.274 266.805 ‒ 238.531
Natuur en Biodiversiteit Grote Wateren 0 0 11.927 6.585 11.751 ‒ 5.166
Duurzame visserij 0 0 449 570 41.210 ‒ 40.640
Overige stelsel activiteiten 0 0 6.408 ‒ 6.408
Internationale Samenwerking 0 0 1.932 2.103 3.655 ‒ 1.552
Caribisch Nederland 0 0 4.364 ‒ 4.364
Klimaatimpuls Natuur en Biodiversiteit 0 0 4.865 4.538 13.774 ‒ 9.236
Regio Deals 0 0 194 292 550 ‒ 258
Bijdrage aan agentschappen
Rijksrederij 0 0 8.995 13.399 9.293 4.106
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Staatsbosbeheer 0 0 29.865 29.649 28.293 1.356
Bijdrage aan medeoverheden
Caribisch Nederland 0 0 4.065 3.212 0 3.212
Specifieke uitkering 0 0 335.015 421.776 0 421.776
Regio Deals 116.517
Bijdrage aan (inter-)nationale organisaties
Internationale Samenwerking 0 0 1.740 1.535 1.714 ‒ 179
Storting/onttrekking begrotingsreserve
Storting begrotingsreserve visserij 0 0 3.390 1.274 0 1.274
Ontvangsten 0 0 0 537.821 52.889 44.651 8.238
Ontvangsten
Landinrichtingsrente 0 0 0 28.441 26.429 26.035 394
Verkoop gronden 0 0 0 12.159 8.804 8.804 0
Overige ontvangsten natuur 0 0 0 3.894 11.600 4.819 6.781
Duurzame visserij 0 0 0 7.690 6.056 4.993 1.063
Onttrekkingen begrotingsreserves 0 0 0 485.637 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 55

het Programma Veenweide geraamd wordt onder het subsidiebudget van 
Natuur en biodiversiteit op land. De reden hiervoor is dat vanuit het budget 
voornamelijk subsidies verstrekt worden.
Bijdrage aan medeoverheden
Specifieke uitkering
Op de vastgestelde begroting was geen budget geraamd voor ‘specifieke 
uitkering’. Omdat de budgetten voor Programma Natuur en Agropro­
gramma Groningen via een Specifieke uitkering lopen, worden deze 
middelen op dit budget verantwoord. Daarnaast is in 2022 een budget 
toegevoegd voor de Provinciale Uitvraag (€ 229,2 mln.) en de uitvoerings­
kosten van de voorbereiding op de gebiedsprogramma’s van de provincies 
(€ 14,4 mln.). Met aftrek van een bijdrage aan het BTW-Compensatiefonds 
(€ 1,7 mln.) was het totaal toegevoegde bedrag € 241,9 mln. De realisatie 
van de Provinciale Uitvraag valt € 25,8 mln. lager uit dan begroot. De uitvoe­
ringskosten van de provincies zijn tijdig gerealiseerd.
Toelichting op de begrotingsreserves
Begrotingsreserve visserij (bedragen x € 1.000)
Stand 1/1/2022 29.439
+ Bijschrijving Rente 98
+ Storting 1.274
– Onttrekking ‒
Stand per 31/12/2022 30.811
De begrotingsreserve visserij is bestemd voor uitgaven en ontvangsten met 
betrekking op de Europese Visserijfondsen (EFMZV en EMFAF). Hiermee 
blijven cofinancieringsmiddelen beschikbaar voor latere jaren. De storting 
is vooral veroorzaakt door het niet bestede deel van de nationale cofinan-
ciering voor de regelingen van het nieuwe Europees Fonds voor Maritieme 
Zaken, Visserij en Aquacultuur (EMFAF) 2021–2027, waarvan het 
programma in december 2022 is goedgekeurd. Het budget blijft zo 
behouden voor toekomstige uitgaven van dit programma. Daarnaast zijn er 
in 2022 wel uitgaven gedaan voor het Europees Fonds voor Maritieme 
Zaken, Visserij (EFMZV) 2014-2020 en de uitvoering van beide fondsen, die 
zijn verrekend met de reserve. Per saldo heeft door deze verschillende 
mutaties een storting plaatsgevonden van € 1,3 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 57

• Het stimuleren van internationale samenwerkingsprogramma’s voor 
onderzoek gericht op de maatschappelijke opgaven op het terrein van 
landbouw, voedsel, water, milieu en klimaat.
• Het stimuleren van het ontwikkelen van praktijkkennis voor structureel 
natuurherstel en -beheer via het kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer 
Natuurkwaliteit (OBN).
• Het stimuleren van startups bij het ontwikkelen van innovatieve 
manieren van werken bij het oplossen van maatschappelijke opgaven 
op het terrein van landbouw, voedsel, natuur, biodiversiteit, water en 
klimaat.
Financieren
• Het financieren van de kennisbasis van Wageningen Research, op basis 
van de Subsidieregeling instituten voor toegepast onderzoek.
Regisseren
• Regievoering op de subsidieverlening aan Wageningen Research en de 
opdrachtverlening RIVM voor het groene domein.
• Het regisseren van meerjarige missiegedreven programmering van 
kennis en innovatie met stakeholders ten behoeve van de maatschap­
pelijke opgaven op het terrein van landbouw, voedsel, natuur, biodiver­
siteit en klimaat.
Uitvoeren
• Het uitvoering geven aan het Groenpact, samen met het groene 
onderwijs en het bedrijfsleven.
• De uitvoering van wettelijke onderzoekstaken door Wageningen 
Research gericht op genetische bronnen, voedselveiligheid, besmette­
lijke dierziekten, economische informatievoorziening, natuur en milieu 
en visserij.
C. Beleidsconclusies
Onderstaand wordt ingegaan op de belangrijkste gerealiseerde beleidsre­
sultaten in 2022.
Innovatie op het boerenerf
Binnen het programma ‘Innovatie op het boerenerf’ zijn in 2022 een dertigtal 
demobedrijven van start gegaan in tien provincies. Demobedrijven hebben 
als doel om (collega-)boeren te inspireren en hen te leren over duurzame 
omschakeling Demobedrijven per provincie | Groeien naar morgen. In het 
kader van de Sabe-regeling (Subsidiemodule bedrijfsadvisering en 
educatie) zijn opnieuw een aantal praktijkleernetwerken ondersteund, 
waarin boeren samen werken en kennis delen over kringlooplandbouw­
thema’s die relevant zijn in de eigen regio. Er zijn 4160 Sabe-vouchers voor 
onafhankelijk advies gericht op kringlooplandbouw en stikstofreductie 
verstrekt en zijn twee nieuwe cursussen voor boeren en adviseurs geïntro­
duceerd die met Sabe-vouchers kunnen worden gevolgd. Deze hebben als 
onderwerpen natuurinclusief ondernemen en precisielandbouw en worden 
net als de eerder ontwikkelde cursussen voor adviseurs en boeren op het 
terrein van stikstof door de groene hogeronderwijsinstellingen verzorgd. 
Met de Vereniging voor Agrarische Bedrijfsadviseurs (VAB) zijn afspraken 
gemaakt over het opzetten van een systeem voor permanente educatie voor 
de in het bedrijfsadviseringssysteem (BAS-register) geregistreerde 
adviseurs. Hiermee wordt de kwaliteit van het agrarisch advies verder 
verhoogd en geborgd. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 59

Subsidies
Beleidsondersteunend onderzoek
De realisatie van de uitgaven beleidsondersteunend onderzoek vallen in 
2022 € 21,8 mln. hoger uit. Dit komt doordat er meer subsidie is verstrekt 
aan Wageningen Research voor uitvoering van beleidsondersteunend 
onderzoek dan oorspronkelijk begroot. Het ging hierbij onder andere om 
nieuw onderzoek ten behoeve van klimaatprogramma’s zoals integrale 
aanpak van methaan- en ammoniakemissies (€ 5,1 mln.), voerpilots in 
melkveehouderij (€ 3,0 mln.), Kas als Energiebron (€ 2,9 mln.) en het onder­
zoeksprogramma ERRAZE (€ 0,8 mln.) ten behoeve van het Nationaal 
Actieplan Versterken Zoönosenbeleid. Voor de overige € 10,0 mln. gaat 
het om aanvullend beleidsondersteunend onderzoek door Wageningen 
Research dat werd gefinancierd uit andere begrotingsartikelen van LNV.
Missiegedreven topsectoren- en innovatiebeleid
Op het budget missiegedreven topsectoren- en innovatiebeleid vallen de 
uitgaven in 2022 met € 8,2 mln. lager uit. Deze middelen zijn ingezet voor 
onder andere beleidsondersteunend onderzoek door WR binnen begro­
tingsartikel 23 Kennis en innovatie.
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Wageningen Research
De bijdrage aan Wageningen research valt binnen het budget op dit begro­
tingsartikel in 2022 met € 5,6 mln. lager uit. Dit wordt veroorzaakt door 
een overboeking naar artikel 24. Het budget is bedoeld voor NVWA ter 
financiering van handhavingsonderzoek dat door WR wordt uitgevoerd 
binnen het programma Voedselveiligheid van de wettelijke onderzoek­
staken (WOT-Voedselveiligheid). De NVWA wordt gefinancierd via artikel 24.
Artikel 24 Uitvoering en toezicht
A. Algemene doelstelling
De Minister van LNV streeft naar een doeltreffende uitvoering van het agro-, 
visserij- en natuurbeleid en een effectief en efficiënt stelsel voor handhaving 
en toezicht op deze beleidsterreinen.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van LNV is verantwoordelijk voor de uitvoering van het agro-, 
visserij- en natuurbeleid (onder meer de uitvoering van het GLB) en belegt 
deze uitvoering jaarlijks bij RVO.nl. De uitvoering van de handhaving en 
het toezicht binnen deze domeinen is ondergebracht bij de NVWA, waarvoor 
de Minister niet alleen opdrachtgever is, maar ook de eigenaarsrol vervult.
De Minister van LNV is (mede)verantwoordelijk voor:
Stimuleren
• Het versterken van de internationale positie van het Nederlandse agro-, 
visserij en natuurdomein via het Landbouwradennetwerk.
Uitvoeren
• Het doen uitvoeren van een effectief beleid ter realisatie van de doelstel­
lingen uit de Europese regelgeving.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 61

Figuur 2
Kengetal RVO
Kengetal RVO
2019 2020 2021 2022
Klanttevredenheid over uitvoering LNV 
7,2 7,1 6,8 7,0
opdrachten door RVO
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 63

Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
De uitgaven aan de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) zijn in 
2022 met € 57 mln hoger uitgevallen. Dit komt door een aanzienlijk aantal 
meerwerkopdrachten die aan RVO zijn verstrekt bovenop het reguliere 
opdrachtenpakket RVO. Dit betreft onder andere de implementatie van het 
nieuwe Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (circa € 20 mln) in 2022. Verder 
zijn er nog meerwerk opgenomen voor afhandeling bezwaarschriften in 
het kader van fosfaatrechtenstelsel en fosfaatreductieplan, coronamaat­
regel Ongedekte Vaste Kosten (OVK), landelijke beëindigingsregeling 
veehouderij (LBV) en maatregelen bij Stikstof, Natuur en Visserij.
Ontvangsten
Agentschappen en overig
De hogere ontvangst van € 12,4 mln in 2022 wordt voor het grootste deel 
verklaard door verrekening van de NVWA opdracht 2021.
5. Niet-beleidsartikelen
Artikel 50 Apparaat
Apparaatsuitgaven Kerndepartement Budgettaire gevolgen (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 0 0 153.244 173.640 150.403 23.237
Uitgaven 0 0 153.244 173.640 150.403 23.237
Personele uitgaven
Eigen personeel 0 0 101.894 118.557 106.351 12.206
Externe inhuur 0 0 7.918 7.133 3.784 3.349
Overige personele uitgaven 0 0 1.870 1.909 3.944 ‒ 2.035
Materiële uitgaven
ICT 0 0 510 531 510 21
Bijdrage aan SSO's (exclusief DICTU) 0 0 16.078 12.929 12.929 0
SSO DICTU 0 0 21.531 23.735 14.271 9.464
Overige materiële uitgaven 0 0 3.443 8.846 8.614 232
Ontvangsten 0 0 0 2.488 1.700 2.786 ‒ 1.086
Ontvangsten
Ontvangsten 0 0 0 2.488 1.700 2.786 ‒ 1.086
Toelichting op de verplichtingen en uitgaven
Voor wat betreft het toelichten van significante verschillen in de uitgaven, 
ontvangsten en verplichtingen in de realisatie versus de vastgestelde 
begroting 2022 zijn de ondergrenzen gehanteerd zoals opgenomen in de 
staffel die te vinden is in de leeswijzer van dit jaarverslag.
Personele uitgaven
De hogere personele uitgaven op artikel 50 worden grotendeels verklaard 
doordat er in 2022 middelen aan het apparaatsartikel zijn toegevoegd vanuit 
het gereserveerde budget voor het Transitiefonds en voor het nieuw 
opgerichte programma van de DG Regie-Organisatie Landelijk Gebied. De 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 65

Vastgestelde 
Realisatie begroting Verschil
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Totaal apparaatskosten ZBO's en RWT's ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Staatsbosbeheer (SBB) 81.053 87.864 86.226 86.669 89.785 114.600 ‒ 24.815
Ctgb (College voor de toelating van 
15.816 16.365 17.154 18.309 18.558 18.893 ‒ 335
gewasbeschermingsmiddelen en biociden)
Wageningen Research (WR) 305.814 302.092 304.660 307.703 *1 ‒ ‒
Stichting Bloembollenkeuringsdienst 8.689 9.176 8.844 9.180 9.955 ‒ 9.955
Stichting Nederlandse Algemene 
Keuringsdienst voor zaaizaad en pootgoed 18.748 19.204 19.695 19.411 ‒ ‒ ‒
van landbouwgewassen (NAK)
Stichting Controle Orgaan Kwaliteits Zaken 
6.267 6.509 6.832 6.914 ‒ 7.461 ‒
(COKZ)
Stichting Kwaliteits-Controle-Bureau (KCB) 16.673 17.680 18.786 23.285 26.549 23.231 3.318
Stichting Nederlandse Algemene 
28.072 30.008 30.659 31.840 35.873 34.176 1.697
Kwaliteitsdienst Tuinbouw (Naktuinbouw)
Stichting Skal Biocontrole (SKAL) 4.808 5.329 6.671 9.016 11.593 11.913 ‒ 320
*1= De jaarrekening van dit zelfstandige 
bestuursorgaan is niet beschikbaar voor 
2022 en zal worden opgenomen in 2023
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 67

6. Bedrijfsvoeringsparagraaf
Inleiding 
In de bedrijfsvoeringparagraaf (BVP) wordt verslag gedaan van relevante 
aandachtspunten in de bedrijfsvoering. De informatie opgenomen in de BVP 
is tot stand gekomen vanuit het departementale management control 
systeem en informatie uit audits van de Auditdienst Rijk (ADR). Deze 
paragraaf omvat drie elementen:
1. uitzonderingsrapportage voor vier onderdelen: (a) rechtmatigheid, (b) 
totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie, (c) begro­
tingsbeheer, financieel beheer en materiële bedrijfsvoering en (d) 
overige aspecten van de bedrijfsvoering;
2. rijksbrede bedrijfsvoeringonderwerpen en
3. belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering.
1. Uitzonderingsrapportage voor vier onderdelen
a. Rechtmatigheid
Vanuit de bij het Ministerie van LNV bekende informatie zijn de onder­
staande fouten en onzekerheden in de rechtmatigheid van de verantwoor­
dingsinformatie te rapporteren.
Overschrijding op het verplichtingenbudget van begrotingsartikel 22
Na de 2e suppletoire begroting is een verplichting aangegaan voor de 
Saneringsregeling Brexit Adjustment Reserve (BAR) van € 89.465.816 die 
leidt tot een overschrijding van het verplichtingenbudget op begrotingsar­
tikel 22 van € 43.242.132. Deze is niet tijdig schriftelijk gemeld aan zowel 
de Tweede Kamer als de Eerste Kamer.
Door bovenstaande fout is sprake van een overschrijding van de rapporte­
ringstolerantie bij de verplichtingen op artikel 22 en het totaalniveau van 
de verplichtingen. De overige fouten en onzekerheden ten aanzien van de 
verplichtingen betreffen met name onrechtmatige inkopen en een 
onzekerheid over een staatssteunmelding.
Onderstaande tabel geeft inzicht in de overschrijdingen van de rijksbrede 
rapporteringstoleranties.
Overzicht overschrijdingen rapporteringstoleranties fouten en onzekerheden (in €).
(1) Rapporteringstolerantie (2) Verantwoord (3) Rapporterings- (4) Bedrag aan (5) Bedrag aan (6) Bedrag aan (7) Percentage aan 
bedrag in tolerantie voor fouten in € onzekerheden in € fouten en onzeker­ fouten en onzeker­
€ (omvangsbasis) fouten en onzeker­ heden in € heden t.o.v. 
heden in € verantwoord 
bedrag = (6)/
(2)*100%
Totaalniveau artikelen 2.510.562.000 50.211.240 51.039.609 12.123.420 63.163.029 2,5%
verplichtingen
Artikel 22 verplichtingen 758.961.000 37.948.050 43.741.036 0 43.741.036 5,8%
b. Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Vanuit de bij LNV bekende informatie zijn er geen tekortkomingen in de 
totstandkoming van niet-financiële verantwoordingsinformatie die gerap­
porteerd moeten worden.
c. Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrijfsvoering
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 69

Het Ministerie van LNV beschikt over een toereikend beleid om de risico’s 
van misbruik en oneigenlijk gebruik (M&O) van subsidies door begun­
stigden zo veel mogelijk te beperken. Dit wil zeggen dat die M&O risico’s zo 
goed mogelijk worden gemitigeerd. Bestaande maatregelen om misbruik 
en oneigenlijk gebruik van subsidies door begunstigden te bestrijden zijn 
onder andere: de tijdige opstelling van risicoanalyses met beheersmaatre­
gelen ter bestrijding van M&O, het opvragen van gegevens zoals die bekend 
zijn bij andere departementen, het in voorkomende gevallen opvragen van 
accountantsproducten bij subsidieverantwoordingen en het via de fraude­
coördinator van RVO melden van vermoedens van fraude bij het OM en 
het goed informeren van de Tweede Kamer.
Corona regelingen
Voor het reviewbeleid heeft het ministerie enkele accountantsproducten die 
zijn ontvangen bij de Regeling subsidie financiering ongedekte vaste kosten 
land- en tuinbouwbedrijven COVID-19 (OVK-regeling) door de Auditdienst 
Rijk laten reviewen. Hierbij is gebleken dat onduidelijkheid bestaat over 
de vaste kostencategorieën en dat deze in enkele gevallen ook foutief zijn 
toegepast. RVO doet, als uitvoerder van deze regeling, op verzoek van LNV 
nader onderzoek of de toepassing van de vaste kostencategorieën vaker tot 
interpretatieverschillen heeft geleid. Naar aanleiding van de uitkomsten 
hiervan zal besloten worden welke maatregelen eventueel genomen 
worden
Beheersing risico's van fraude, corruptie en belangenverstrengeling
Onder interne fraude wordt verstaan een opzettelijke handeling door een of 
meer medewerkers waarbij, al dan niet in combinatie met derden, gebruik 
gemaakt wordt van misleiding om een onrechtmatig of onwettig voordeel 
te verkrijgen. Onder corruptie wordt verstaan opzettelijke handelingen die 
verband houden met het doen van een gift of een belofte, of die via 
afpersing of toepassing van geweld, een ander beogen te verleiden iets te 
doen of na te laten. In 2022 zijn geen materiële interne fraudes en/of 
corrupties aan het licht getreden die in de bedrijfsvoeringsparagraaf moeten 
worden vermeld. LNV geeft veel aandacht aan het voorkomen en opsporen 
van interne fraude en/of corruptie. Zo beschikt LNV over een vastgesteld 
integriteitsbeleid, een Beveiligingsautoriteit, zoals bedoeld in artikel 3 van 
het Besluit BVA-stelsel Rijksdienst 2021 en een BVA-team. Het BVA-team 
geeft advies, houdt toezicht op de integrale beveiliging en laat analyses en 
audits uitvoeren. Dienstonderdelen geven met een jaarlijks geactualiseerd 
beheer- en controleplan of risicoparagraaf in het jaarplan aan welke grote 
risico’s ze voorzien en hoe ze deze risico’s beheersen. Risicomanagement is 
hiermee verankerd in de Management control-cyclus. Met periodieke 
managementverificaties en het toepassen van controle technisch functie­
scheiding en verbijzonderde interne controle bij financiële transacties wordt 
het risico van interne fraude en daarmee onbetrouwbare informatievoor­
ziening vanuit de administraties van LNV voldoende beheerst. Daarnaast 
beschikt LNV over een vastgesteld beleid ter voorkoming van misbruik en 
oneigenlijk gebruik van regelingen door derden. LNV heeft dit beleid eind 
2022 herzien in verband met wijziging die de minister van J&V per 1 oktober 
2022 heeft doorgevoerd in de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen 
door het openbaar bestuur (Wet Bibob). Met de wijziging kunnen overheden 
geconstateerd misbruik bij andere overheden opvragen, als er aanwijzingen 
zijn dat de subsidie wordt gebruikt voor criminele activiteiten. Eventuele 
signalen van mogelijke fraude worden altijd opgevolgd voor nader 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 71

Nieuw organisatiebesluit LNV
Het directoraat generaal Realisatie Transitie Landelijk Gebied (RTLG) is per 
1 oktober 2022 gestart. De aanleiding om RTLG op te richten ligt in het 
Coalitieakkoord. In dat akkoord wordt ingezet op het aanpakken van de grote 
urgente maatschappelijke opgaven rondom landbouw, natuur, water en 
klimaat in het landelijk gebied. RTLG is een regieorganisatie die Rijk, 
provincies, waterschappen en gemeenten in staat moet stellen om te komen 
tot een succesvolle en slagvaardige uitvoering van de transitie van het 
landelijk gebied volgens de in het Nationaal Programma Landelijk Gebied 
(NPLG) opgenomen doelen. Dat kan door de betrokken overheden hierin als 
één overheid te laten opereren, door de noodzakelijke samenhang en 
keuzes tussen de diverse ruimtevragers. Daarvoor worden de volgende 
twee instrumenten ingezet:
-de regieorganisatie RTLG
-een Transitiefonds
Transitiefonds 
In december 2022 is het wetsvoorstel tot oprichting van het Transitiefonds 
als een begrotingsfonds, zoals bedoeld in artikel 2.11 van de CW, ingediend 
bij de Staten-Generaal. Goedkeuring wordt begin 2023 verwacht, zodat met 
ingang van 2024 verplichtingen en uitgaven ten laste van het begrotings­
fonds kunnen worden gedaan. Met dit Transitiefonds worden maatregelen 
bekostigd die nodig zijn om de stikstofbelasting van de natuur terug te 
dringen, evenals de emissies van broeikasgassen door landbouw en 
landgebruik. Daarnaast worden hieruit maatregelen gefinancierd die 
bijdragen aan het beschermen en ontwikkelen van de natuur en het tijdig 
voldoen aan de Kaderrichtlijn water en maatregelen die bijdragen aan de 
verduurzaming van de landbouw.
Het voorstel wijst de Minister voor Natuur en Stikstof als fondsbeheerder 
aan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 73

8. Samenvattende verantwoordingsstaat agentschap
Samenvattende verantwoordingsstaat 2022 inzake baten-lastenagentschap van het Ministerie van Landbouw, 
Natuur en Voedselkwaliteit (bijdragen x € 1.000)
(3)=(2)-(1) Verschil realisatie 
Omschrijving (1) Vastgestelde begroting (2) Realisatie 2021 (4) Realisatie 2020
en vastgestelde begroting
Nederlandse Voedsel- en 
Warenautoriteit
Totale baten 460.758 469.641 8.883 448.387
Totale lasten 460.758 476.358 15.600 434.685
Saldo van baten en lasten 0 ‒ 6.717 ‒ 6.717 13.702
Totale kapitaalontvangsten 8.750 9.543 793 11.105
Totale kapitaaluitgaven 17.069 16.169 ‒ 900 20.032
Balanstotaal n.v.t. 107.337 n.v.t. 100.546
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 75

voorbereiding op Brexit. De omzetcategorie «Overig» omvat werkzaam­
heden voor LNV die worden uitbesteed aan derden. De realisatie in 2022 ligt 
boven de vastgestelde begroting (en 2021) door werkzaamheden met 
betrekking tot de invoering van Realtime Vervoerdocumenten Mest (RVDM).
Omzet moederdepartement (bedragen x € 1.000)
Vastge­ Verschil 
stelde Realisatie realisatie Realisatie 
begroting 2022 en 2021
2022 begroting
Handhaven 164.725 167.652 2.927 157.192
Keuren certificering op afstand 522 523 1 407
Keuren import 1.573 716 ‒ 857 2.638
Keuren export, slachthuizen en overige 
20.393 16.860 ‒ 3.533 22.592
activiteiten
Overig 10.912 12.265 1.353 10.816
Omzet moederdepartement 198.125 198.016 ‒ 109 193.645
Omzet overige departementen
De omzet van de overige departementen is toegenomen ten opzichte 2021 
en ten opzichte van de oorspronkelijke begroting 2022, als gevolg van extra 
toegewezen werkzaamheden door VWS op het gebied van productvei­
ligheid, tabakscontroles en tabaksontmoediging. Daarnaast was de inzet 
voor het Diergezondheidfonds fors hoger, vanwege het ruimen van vogels 
(veel uitbraken van vogelgriep in 2022).
Omzet overige departementen (bedragen x € 1.000)
Vastge­ Verschil 
stelde Realisatie realisatie Realisatie 
begroting 2022 en 2021
2022 begroting
Handhaven 86.876 91.540 4.664 86.137
Keuren certificering op afstand 103 0 ‒ 103 103
Keuren import 837 1.078 241 914
Keuren export, slachthuizen en overige 
1.197 2.179 982 897
activiteiten
Overig 22.011 23.046 1.035 22.729
Omzet overige departementen 111.024 117.843 6.819 110.780
Omzet Derden
De omzet uit retributies is hoger dan in 2021. De stijging is echter minder 
groot dan verwacht in de oorspronkelijke begroting 2022, doordat een deel 
van de Brexit-maatregelen is uitgesteld tot een later moment. De overige 
opbrengsten derden zijn sterk toegenomen ten opzichte van 2021 doordat 
vergoedingen van het merenjarenproject EURL Bacteriën en Virussen (€ 0,6 
mln.) zijn uitgekeerd in 2022 en doordat er in 2022 weer meer projecten voor 
derden zijn uitgevoerd dan in 2021.
Bijzondere baten
De bijzondere baten zijn € 5,5 mln. hoger dan begroot door extra tarief­
demping gerelateerd aan niet kostendekkende tarieven. Het grootste deel 
hiervan betreft extra tariefdemping voor voorbereidende fytosanitaire 
werkzaamheden import en export (€ 2,4 mln.), vanwege het besluit om de 
kosten van deze retribueerbare activiteiten pas per 1 januari 2023 door te 
berekenen aan het bedrijfsleven. De bijzondere baten omvatten ook een 
bedrag van afgerond € 0,2 mln. van VWS ter compensatie voor oninbare 
vorderingen voor CEG (Common Entry Gate Systeem) kennisgevingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 77

mln.). Tot slot werken de toegenomen personele bezetting, de hogere 
prijzen door de inflatie en het geheel vervallen van de COVID-19 
maatregelen door in allerlei andere onderdelen van de materiële kosten. In 
combinatie met diverse kleine effecten zorgt dit per saldo voor de rest van 
de stijging (€ 4,0 mln.) van de materiële kosten ten opzichte van 2021.
De realisatie 2022 van de materiële kosten ligt onder (€ 14,9 mln.) de 
oorspronkelijke begroting 2022. De twee belangrijkste oorzaken worden 
hieronder toegelicht. Ten eerste is de BTW voor facturen van KDS (keurings­
assistenten) en de practitioners (zelfstandige dierenartsen) begroot onder 
de materiële kosten, maar moeten deze kosten worden verantwoord onder 
de bijzondere lasten (€ 10,1 mln.). Ten tweede waren de kosten voor SSO’s 
(met name DICTU) lager dan begroot (€ 3,2 mln.).
Afschrijvingskosten
De afschrijvingskosten voor materiële vaste activa zijn € 0,7 mln. lager dan 
begroot, met name doordat enkele investeringen in laboratoriumappa­
ratuur zijn uitgesteld van 2021 naar 2022. Hierdoor is de afschrijving van 
deze laboratoriumapparatuur pas in de loop van 2022 begonnen. De 
afschrijvingskosten voor immateriële vaste activa zijn € 2,4 mln. lager dan 
begroot. Dit betreft met name de afschrijvingskosten voor het IV/ICT 
Actieplan. Bij het opstellen van de begroting voor deze afschrijvingskosten 
is een fout gemaakt, waardoor de afschrijvingskosten veel te ruim zijn 
begroot.
Overige kosten
Tot slot zijn de overige lasten hoger (€ 0,7 mln.) dan in 2021 en ook hoger 
(€ 9,6 mln.) dan de oorspronkelijke begroting 2022. In de oorspronkelijke 
begroting 2022 waren de bijzondere lasten (in totaal € 10,1 mln.) begroot als 
onderdeel van de materiële kosten.
Saldo van baten en lasten
Het saldo van baten en lasten is € 6,7 mln. negatief (ten opzichte van een 
positief resultaat in 2021 van € 13,7 mln.). Het negatieve resultaat van € 6,7 
mln. wordt voornamelijk veroorzaakt door een substantiële stijging van de 
personele kosten, als gevolg van het aantrekken van veel extra personeel. 
De inzet van extra personeel is mogelijk door de toekenning van extra 
structurele middelen voor de NVWA op basis van het Coalitieakkoord. De 
groei van het personeelsbestand heeft zich in 2022 nog niet volledig kunnen 
vertalen in de bijbehorende toename in uitgevoerd declarabel (voor 
opdrachtgevers) of retribueerbaar (voor derden) werk. Dit hangt onder 
andere samen met de noodzakelijke (niet-productieve) tijd die werving en 
inwerken van nieuw eigen personeel kost. In overleg met LNV zijn 
gedurende 2022 daarom keuzes gemaakt ten aanzien van de op te leveren 
jaarplan-resultaten, door bijvoorbeeld onderdelen te schrappen of een 
jaarplanresultaat in aangepaste vorm uit te voeren (bijv. toezicht op afstand 
i.p.v. ter plaatsen of een kleinere doelgroep / scope aan activiteiten). Een 
volledige inhoudelijke terugkoppeling ten aanzien van de jaarplanresultaten 
wordt in mei door de NVWA gepubliceerd.
Ten opzichte van de oorspronkelijke begroting zijn de lasten in 2022 harder 
gestegen (stijging € 15,5 mln.) dan de baten (stijging € 8,8 mln.). Deze 
stijging van de lasten bestaat uit hogere kosten voor eigen personeel (€ 20,6 
mln.), voor externe inhuur (€ 6,9 mln.) en voor de bijzondere lasten (€ 10,1 
mln.). De overige personele kosten (€ 3,5 mln.), de materiële kosten (€ 14,9 
mln.), de afschrijvingskosten (€ 3,2 mln.) en de kosten voor dotaties 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 79

Toelichting op de balans
Immateriële vaste activa
2022 2021
Immateriële vaste activa 13.763 13.578
Totaal immateriële vaste activa 13.763 13.578
In het jaarverslag 2020 is de administratieve verwerking van de comparti­
mentering en afboeking van INSPECT en de daaruit ontstane Basisvoorzie­
ningen uitgebreid toegelicht. Over deze Basisvoorzieningen heeft in 2022 
de reguliere afschrijving plaatsgevonden (€ 4,8 mln.), waardoor de Basis­
voorzieningen per 30 juni 2022 volledig waren afgeschreven. Naast de 
basisvoorzieningen is er in 2022 voor € 0,3 mln. afgeschreven op de nieuwe 
Meldingenapplicatie en het Klantportaal en voor € 0,6 mln. op reguliere 
immateriële vaste activa projecten. Er zijn investeringskosten geactiveerd 
voor softwarelicenties (€ 0,5 mln.), voor Meldingenapplicatie (€ 1,4 mln.) en 
het Klantportaal (€ 0,6 mln.). Daarnaast zijn er investeringen (ruim € 5,3 mln.) 
gedaan voor ICT systemen die nog in ontwikkeling zijn. Dit zijn ICT systemen 
die nog niet in gebruik zijn genomen en waarover daarom nog niet wordt 
afgeschreven.
Debiteuren (bedragen x € 1.000)
2022 2021
Moederdepartement LNV 96 33
Ministerie van EZK 119 40
Ministerie van IenW 80 44
Ministerie van VWS 77 12
Ministerie van BZK 25 37
Ministerie van JenV 0 17
UBR 4 0
RWS 0 16
SodM 0 30
Derden 15.936 16.114
Dubieuze debiteuren 2.019 2.223
Totaal debiteuren 18.356 18.566
Voorziening dubieuze debiteuren ‒ 2.721 ‒ 3.046
Totaal debiteuren 15.635 15.520
De post «Moederdepartement LNV» omvat de doorbelasting van aan 
bedrijven terugbetaalde boetebedragen (met wettelijke rente) naar 
aanleiding van gegrond verklaard bewaar. De post «Ministerie van IenW» 
betreft hoofdzakelijk de bijdrage aan platform BOD en enkele doorbelas­
tingen van gemaakte kosten voor een project uitgevoerd in opdracht van 
IenW. De posten van de overige overheidsonderdelen in bovenstaande 
tabel hebben betrekking op de doorbelasting van personeel gerelateerde 
kosten (veelal detachering). De post «Derden» betreft de debiteuren buiten 
de kring van de rijksoverheid en ligt qua bedrag in lijn met vorig jaar.
De post dubieuze debiteuren is gedaald ten opzichte van vorig jaar met € 0,2 
mln., doordat de aanwas van nieuwe dubieuze debiteuren posten in 2022 
(€ 0,2 mln.) veel lager was dan het bedrag aan vorderingen dat definitief 
buiten invordering is geplaatst (€ 0,4 mln.). De voorziening dubieuze 
debiteuren komt ook lager uit dan in 2021 (daling met € 0,3 mln.), door 
een combinatie van drie factoren. Ten eerste is er sprake van een toename 
van de voorziening vanwege de jaarlijkse dotatie (€ 0,6 mln.). Ten tweede is 
er de afname van de voorziening vanwege de definitief buiten invordering 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 81

2022 2021
Boekwaarde op 31 december 0 181
De vrijval van de voorziening betreft vijf claims. Drie claims zijn vrijgevallen 
omdat met ingang van 2022 het grensbedrag voor het opnemen van claims 
in de voorziening is verhoogd van € 5.000 naar € 25.000 per claim. Twee 
claims zijn na onderzoek afgewezen.
De voorziening is gebaseerd op een schatting van de uitstroom van 
middelen per ingediende claim en mede gebaseerd op ervaringen van 
voorgaande jaren. Eind 2022 waren er in totaal 11 claims in behandeling 
(totaal geclaimd bedrag € 1,0 mln.). Deze zijn niet opgenomen in de 
voorziening, omdat afdeling Juridische Zaken inschat dat deze claims niet 
tot uitstroom van middelen zullen leiden.
Crediteuren (bedragen x € 1.000)
2022 2021
Ministerie van BZK 61 0
DICTU 2.915 399
RIVM 1.915 5
RVO 192 0
RVB 76 17
UBR 34 46
RWS 9 7
DPC 6 63
Doc-Direkt 1 0
DJI 0 5
Derden 2.805 4.984
Totaal crediteuren 8.014 5.526
De post «Ministerie van BZK» en het grootste deel van de post «UBR» 
hebben betrekking op detacheringen. De post «DICTU» heeft betrekking op 
de ICT dienstverlening. De post «RVB» betreft coördinatie werkzaamheden 
voor de verbouwing van locatie Wageningen en een onderzoeksproject voor 
locatie Groningen. De post «RIVM» betreft uitbesteed onderzoek. De post 
«RVO» betreft de doorbelasting voor centraal relatiebeheer. De posten voor 
«RWS», «DPC» en «Doc-Direkt» betreffen de facturatie van diverse dienst­
verlening afgenomen door de NVWA.
Overige verplichtingen en overlopende passiva (x € 1.000)
2022 2021
Moederdepartement LNV 17.494 11.301
Ministerie van VWS 1.527 1.718
Ministerie van EZK 499 676
Ministerie van Financiën 76 0
Ministerie van IenW 0 100
Ministerie van JenV 76 0
DICTU 2.601 7.595
RVB 1.420 1.019
RVO 230 349
RIVM 152 0
UBR 22 173
RSO ‒ 41 0
Derden 49.155 41.051
Totaal nog te betalen 73.211 63.982
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 83

31 december 2022. Ondanks het vervallen van de reserveringscomponent 
is de opgebouwde reservering in 2022 verder gestegen (2021: € 7,2 mln.; 
2022: € 7,7 mln.). De Gebruikersraad kan tot maximaal het gereserveerde 
bedrag aan wijzigingsverzoeken accorderen, die vervolgens vanuit de 
balanspositie door de NVWA moeten worden betaald.
Kasstroomoverzicht over 2021 (bedragen x € 1.000)
Verschil 
Vastge­
realisatie en 
stelde Realisatie 
vastge­
begroting 2022
stelde 
2022
begroting
Rekening-courant RHB 1 januari 2022 + stand 
28.079 55.004 26.925
depositorekeningen
Totaal ontvangsten operationele kasstroom (+) 460.758 467.791 7.033
Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-) ‒ 449.744 ‒ 457.241 ‒ 7.497
Totaal operationele kasstroom 11.014 10.550 ‒ 464
Totaal investeringen (-/-) ‒ 8.750 ‒ 8.813 ‒ 63
Totaal boekwaarde desinvesteringen (+) 0 162 162
Totaal investeringskasstroom ‒ 8.750 ‒ 8.651 99
Eenmalige storting door het moederdepartement (+) 0 2.481 2.481
Aflossingen op leningen (-/-) ‒ 8.319 ‒ 7.356 963
Beroep op leenfaciliteit (+) 8.750 6.900 ‒ 1.850
Totaal financieringskasstroom 431 2.025 1.594
Rekening-courant RHB 31 december 2022 + stand 
30.774 58.928 28.154
depositorekeningen
Toelichting kasstroomoverzicht
Algemene grondslagen
De geldmiddelen in het kasstroomoverzicht worden gevormd door de 
rekening-courant met het ministerie van Financiën (Rijkshoofdboek­
houding) en uit het kasgeld van de NVWA. Ontvangsten en uitgaven uit 
hoofde van interest zijn opgenomen onder de operationele kasstroom.
Toelichting op kasstromen
Rekening-courant RHB
Het saldo op de rekening-courant RHB per 1 januari 2022 bedroeg € 55,0 
mln.
Operationele kasstroom
De operationele kasstroom is per saldo € 0,5 mln. lager dan begroot.
De ontvangsten in de operationele kasstroom betreffen de door de NVWA 
gerealiseerde omzet (moederdepartement, overige departementen en 
derden, totaal € 422,6 mln.), de rentebaten (€ 0,4 mln.), de bijzondere baten 
(€ 46,5 mln.) en mutaties in de balans (€ -1,7 mln.).
De uitgaven in de operationele kasstroom betreffen de reguliere lasten 
(vrijval voorziening, apparaatskosten, rentelasten en overige lasten, totaal 
€ 468,8 mln.) en mutaties in de balans (€ -11,6 mln.).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 85

systeemproblemen en zijn de gerealiseerde percentage gelijk aan het 
begrote percentage. De getoonde realisatiecijfers per jaar zijn om deze 
redenen slecht te vergelijken. Toch kan wel enige duiding worden 
gegeven aan de daling van het percentage ten opzicht van 2021. De 
daling hangt samen met de grote hoeveelheid relatief gemakkelijke 
informatieverzoeken (vragen) in 2021, in combinatie met een lager totaal 
aantal meldingen door de COVID-19 situatie in 2021. In 2022 is het aantal 
meldingen weer op het niveau van voor de COVID-19 pandemie. In de 
toekomst zal Basisvoorziening Meldingen (in ontwikkeling) een nog 
betrouwbaarder beeld gaan geven van de doorlooptijd van meldingen. 
3. De cijfers zoals gepresenteerd in deze tabel zijn bedoeld om de ureninzet 
per productgroep te monitoren. De cijfers sluiten niet aan bij de gepre­
senteerde omzetcijfers in de Staat van Baten en Lasten, omdat de uren 
derden en de omzet uit Extern Geoormerkte Budgetten niet aan een 
productgroep zijn gekoppeld. Tot slot wordt overproductie (teveel uren) 
wel in bovenstaande cijfers opgenomen, maar niet in de omzetcijfers in 
de Staat van Baten en Lasten.
10. Saldibalans
Saldibalans per 31 december 2022 van het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (hoofdstuk XIV) 
(bedragen x 1.000)
Activa 31-12-2022 31-12-2021 Passiva 31-12-2022 31-12-2021
Intra-comptabele posten
1 Uitgaven ten laste van de begroting 2.115.453 2.013.542 2 Ontvangsten ten gunste van de begroting 182.407 641.179
3 Liquide middelen 3.080 2.598
1
4 Rekening-courant RHB 0 0 4a Rekening-courant RHB 2.553.961 2.023.269
5 Rekening-courant RHB Begrotingsreserve 231.165 254.389 5a Begrotingsreserves 231.165 254.389
6 Vorderingen buiten begrotingsverband 685.054 714.727 7 Schulden buiten begrotingsverband 67.219 66.419
8 Kas-transverschillen
Subtotaal intra-comptabel 3.034.752 2.985.256 Subtotaal intra-comptabel 3.034.752 2.985.256
Extra-comptabele posten
9 Openstaande rechten 0 0 9a Tegenrekening openstaande rechten 0 0
10 Vorderingen 437.161 474.986 10a Tegenrekening vorderingen 437.161 474.986
11a Tegenrekening schulden 0 0 11 Schulden 0 0
12 Voorschotten 2.219.607 1.729.973 12a Tegenrekening voorschotten 2.219.607 1.729.973
13a Tegenrekening garantieverplichtingen 570.393 652.848 13 Garantieverplichtingen 570.393 652.848
14a Tegenrekening andere verplichtingen 1.535.794 1.171.710 14 Andere verplichtingen 1.535.794 1.171.710
15 Deelnemingen 0 0 15a Tegenrekening deelnemingen 0 0
Subtotaal extra-comptabel 4.762.955 4.029.517 Subtotaal extra-comptabel 4.762.955 4.029.517
Totaal 7.797.707 7.014.773 Totaal 7.797.707 7.014.773
1 Rijkshoofdboekhouding
Toelichting op de saldibalans
Algemeen
De balansposten zijn bepaald en gewaardeerd overeenkomstig de geldende 
voorschriften van de Comptabiliteitswet. Indien van de geldende 
voorschriften is afgeweken is dit nader toegelicht.
Alle bedragen zijn opgenomen in duizenden euro's tenzij anders vermeld. 
In de tabel van de saldibalans zijn de bedragen overeenkomstig de 
voorschriften naar boven afgerond. In de tabellen van de toelichting zijn 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 87

Begrotingsreserves
Specificatie begrotingsreserves: Saldo 31-12-2021 Toevoegingen Onttrekkingen Saldo 31-12-2022 Artikel
Landbouw 19.466 65 7.864 11.667 21
Visserij 29.439 1.372 0 30.811 21
Borgstellingsfaciliteit 84.777 45.374 26.000 104.151 21
Apurement 74.382 2.507 27 76.862 21
Risicovoorziening jonge boeren 46.000 0 39.000 7.000 21
Stikstof 0 0 0 0 22
Risicovoorziening garantstelling Groenfonds 324 350 0 674 22
Totaal 254.388 49.668 72.891 231.165
Balanspost 6
Vorderingen buiten begrotingsverband 685.054
Onder de vorderingen buiten begrotingsverband zijn bedragen opgenomen die nog 
van derden moeten worden ontvangen.
Vorderingen Buiten Begrotingsverband
De vorderingen buiten begrotingsverband zijn als volgt te specificeren: Bedrag
Vordering EU uitgaven ELGF 579.360
Vordering EU uitgaven ELFPO (POP3) 32.007
Vordering op provincies inzake POP 40.371
Vorderingen op overige opdrachtgevers RVO 25.691
Superheffing 4.155
Europees Fonds voor Maritieme Zaken en Visserij 3.314
Overige vorderingen 155
Totaal 685.053
Vordering EU uitgaven ELGF
De gelden die LNV voor het Europese fonds ELGF voorfinanciert betreffen 
de declaraties van de maanden november (16/10 ‒ 30/11) en december. De 
gedeclareerde bedragen van deze maanden zijn in 2023 ontvangen respec­
tievelijk in de maanden januari en februari. De navolgende tabel geeft inzicht 
in de totaalbedragen van uitgaven en ontvangsten met betrekking tot het 
ELGF van de jaren waarvan de jaaraangiften nog niet door de Europese 
Commissie zijn vastgesteld.
Vordering EU uitgaven ELGF
De vordering EU uitgaven ELGF is als volgt te specificeren: Bedrag
Te weinig ontvangen ELGF voorgaand dienstjaar 179
ELGF boekjaar 2022, in 2021 gerealiseerde uitgaven 635.059
Vordering 31 december 2021 635.239
ELGF boekjaar 2022, in 2022 gerealiseerde uitgaven 70.827
Ontvangsten uit ELGF boekjaar 2022 ‒ 705.869
Afrekeningen 2021 ‒ 180
Te weinig ontvangen ELGF boekjaar 2022 16
ELGF boekjaar 2023, in 2022 gerealiseerde uitgaven 579.344
Vordering 31 december 2022 579.360
De jaaraangifte is hoger vastgesteld dan de maandelijkse gedeclareerde 
bedragen. Naar verwachting zal de Europese Commissie de jaaraangifte 
2022 in 2023 definitief vaststellen en het te weinig ontvangen bedrag 
verrekenen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 89

Vordering EU uitgaven ELFPO (POP3)
De vordering EU uitgaven ELFPO is als volgt te specificeren: Bedrag
Te veel ontvangen ELFPO voorgaand dienstjaar ‒ 90
ELFPO boekjaar 2022, in 2021 gerealiseerde uitgaven 32.926
Vordering 31 december 2021 32.836
ELFPO boekjaar 2022, in 2022 gerealiseerde uitgaven 93.234
Ontvangsten uit ELFPO boekjaar 2022 ‒ 126.072
Afrekeningen 2021 0
Te veel ontvangen ELFPO boekjaar 2022 ‒ 2
ELFPO boekjaar 2023, in 2022 gerealiseerde uitgaven 32.009
Vordering 31 december 2022 32.007
De jaaraangifte is lager vastgesteld dan de maandelijkse gedeclareerde 
bedragen. Naar verwachting zal de Europese Commissie de jaaraangifte 
2022 in 2023 definitief vaststellen en het te veel ontvangen bedrag 
verrekenen.
* Het boekjaar van ELFPO loopt van 16 oktober tot en met 15 oktober van 
het volgende jaar.
Vorderingen op provincies inzake POP
De provincies zijn betrokken bij de uitvoering van de projecten en 
regelingen van het Plattelandsontwikkelingsprogramma (POP). Het gaat 
hier om uitgaven die door RVO.nl zijn gerealiseerd waarvan de provincies 
een deel van de financiering voor hun rekening nemen volgens het 
afgesloten convenant voor de uitvoering. De gerealiseerde uitgaven worden 
per kwartaal door RVO.nl bij de provincies in rekening gebracht. Het huidige 
POP3 loopt van 2014 tot en met 2022.
Vorderingen op overige opdrachtgevers RVO
RVO.nl voert opdrachten uit voor derden. De opdrachten worden verstrekt 
door publieke, particuliere en Europese organisaties. Het openstaande 
bedrag zal RVO.nl in rekening brengen bij de betreffende opdrachtgevers.
Superheffing
RVO.nl heeft van 1 januari 2014 tot 1 april 2015 de melkquoteringsregeling 
uitgevoerd. Op grond van de Europese regelgeving was bij overschrijding 
van het landenquotum superheffing verschuldigd aan Brussel. De verschul­
digde heffing is vervolgens doorberekend aan kopers en veehouders. In 
verband met recente uitspraken van het hof in een procedure en een door 
RVO gestarte bestuurdersaansprakelijkheidsprocedure zal de afwikkeling 
nog enige tijd vergen.
Europees Fonds voor Maritieme Zaken en Visserij
Het betreft de door LNV gedane uitgaven voor de uitvoering van projecten 
en regelingen van het Europees Fonds voor Maritieme Zaken en Visserij.
Balanspost 7
Schulden buiten begrotingsverband 67.219
Onder de schulden buiten begrotingsverband zijn de bedragen opgenomen die nog 
ten gunste van derden moeten worden gebracht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 91

Balanspost 9
Rechten 0
Rechten onstaan doordat op grond van wettelijke regelingen, in de toekomst 
aanspraak bestaat op gelden van derden.
Balanspost 10
Vorderingen 437.161
De vorderingen hebben betrekking op te ontvangen bedragen voor de begroting van 
LNV.
Vorderingen
De vorderingen zijn als volgt te specificeren: Bedrag
Direct opeisbare vorderingen 100.796
Op termijn opeisbare vorderingen 239.142
Geconditioneerde vorderingen 97.223
Totaal 437.161
Direct opeisbare vorderingen
De direct opeisbare vorderingen zijn als volgt te specificeren: Bedrag
Vorderingen inzake beleid 95.872
Vorderingen NVWA door CJIB te innen 3.827
Diversen 1.097
Totaal 100.796
Vorderingen inzake uitvoering beleid
LNV heeft vorderingen opgelegd voortkomend uit subsidie vaststellingen 
van diverse regelingen.
Vorderingen NVWA door CJIB te innen
Het betreft de door het CJIB ten behoeve van de NVWA te innen bedragen 
voor de boetebeschikkingen en dwangsommen van de Gezondheids- en 
welzijnswet voor dieren/de Wet dieren (GWD), de Wet gewasbeschermings­
middelen en biociden (WGB), de Wet Natuurbescherming (WNB) en de 
Plantgezondheidswet (PGW).
Op termijn opeisbare vorderingen
De op termijn opeisbare vorderingen zijn als volgt te specificeren: Bedrag
Landinrichtingsrente 175.737
Stichting Groenfonds 27.237
Lening Stichting Wageningen Research (DLO) 25.809
Bureau Beheer Landbouwgronden 9.908
Betalingsregelingen RVO 450
Totaal 239.142
Landinrichtingsrente
Het gaat hier om door grondeigenaren te betalen landinrichtingsrente die 
voortkomt uit afgesloten landinrichtingsprojecten. De inning van de 
verschuldigde landinrichtingsrente vindt plaats door de Belastingdienst. 
Naar verwachting zal in 2043 de laatste afwikkeling van deze regeling 
plaatsvinden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 93

Voorschotten ouderdomsoverzicht
Beleidsartikelen 2018 en eerder 2019 2020 2021 2022 Totaal
21. Land- en tuinbouw 5.061 5.821 15.536 77.065 296.639 400.121
22. Natuur, visserij en 193.690 26.479 187.505 373.267 555.407 1.336.348
gebiedsgericht werken
23. Kennis en innovatie 5.889 981 3.930 212.804 242.879 466.483
24. Uitvoering en toezicht 0 0 0 0 0 0
Buiten begrotingsverband 2.665 2.645 1.973 2.631 6.740 16.654
Totaal 207.305 35.926 208.944 665.767 1.101.664 2.219.606
Verloopstaat voorschotten
Verloop van voorschotten gedurende het dienstjaar 2022 Bedrag
Beginstand 1 januari 2022 1.729.972
Verstrekte voorschotten 1.215.106
Eindafgerekende voorschotten ‒ 725.472
Eindstand 31 december 2022 2.219.606
Balanspost 13
Garantieverplichtingen 570.393
De garantieverplichtingen zijn voorwaardelijke financiële verplichtingen. Deze 
verplichtingen komen op een later moment tot uitbetaling als bij de 
werderpartij die de garantie heeft ontvangen zich bepaalde omstandigheden 
voordoen, bijvoorbeeld een bepaald risico of een onzekere gebeurtenis.
Verloop van de garantieverplichtingen
Beleidsartikelen Stand per In 2022 Bijstellingen -/- Uitgaven -/- Stand per 
31-12-2021 aangegaan + 31-12-2022
21. Land- en tuinbouw 367.935 32.028 92.797 1.489 305.677
22. Natuur, visserij en gebiedsgericht werken 284.913 9.993 30.191 0 264.715
23. Kennis en innovatie 0 0 0 0 0
24. Uitvoering en toezicht 0 0 0 0 0
Totaal 652.848 42.021 122.988 1.489 570.393
Balanspost 14
Andere verplichtingen 1.535.794
Het gaat hier om financiële verplichtingen ten opzichte van een wederpartij die op 
een later moment tot betaling zal leiden. Indien de wederpartij alle gestelde 
voorwaarden nakomt zal de verplichting volledig tot betaling komen.
Verloop van de andere verplichtingen
Beleidsartikelen Stand per In 2022 Bijstellingen -/- Uitgaven -/- Stand per 
31-12-2021 aangegaan + 31-12-2022
21. Land- en tuinbouw 234.485 579.071 19.581 585.324 208.650
22. Natuur, visserij en gebiedsgericht werken 636.839 748.988 7.088 583.997 794.741
23. Kennis en innovatie 230.610 449.054 1.747 253.210 424.708
24. Uitvoering en toezicht 0 517.793 0 517.793 0
50. Apparaat LNV 0 173.639 0 173.639 0
Buiten begrotingsverband 69.776 404.084 10.450 355.715 107.695
Totaal 1.171.710 2.872.629 38.866 2.469.679 1.535.794
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 95

topfunctionarissen die bij een WNT-instelling geen - al dan niet fictieve - 
dienstbetrekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van niet-topfuncti­
onarissen de bezoldiging (zonder naamsvermelding) gepubliceerd worden 
indien deze het wettelijk maximum te boven gaan. Niet-topfunctionarissen 
zonder dienstverband vallen echter buiten de reikwijdte van de wet.
Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande 
functionarissen. De bezoldigingsgegevens van de leden van de Top 
Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het algemeen bezoldigings-
maximum bedraagt in 2022 € 216.000.
WNT-verantwoording 2022 Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
Voorzie­
Op ningen 
Datum Datum Dienst Totale 
externe Beloning t.b.v. Individueel 
aanvang einde verband bezoldiging Motivering 
inhuurbasis plus beloningen toepas­
Naam dienst­ dienst­ in FTE (+ in 2022 (+ overschrijding 
(nee; < = onkosten­ betaalbaar selijk 
Naam instelling functio­ Functie verband verband tussen tussen (indien 
12 kalen­ vergoe­ op termijn bezoldi­
naris (indien (indien haakjes haakjes van 
dermaanden dingen (+ tussen gingsma­
van van omvang bedrag in toepassing)
> (belast) haakjes ximum
toepassing)toepassing)in 2021) 2021)
12 kalender-mnd) bedrag in 
2021)
Centrale Commissie Blaauboer, vice-
Dierproeven B. ** voorzitter
Centrale Commissie Hellebrekers, 27.425 27.425 
voorzitter 0,22 (0,22) nee 47.520
Dierproeven L.J. (26.678) (26.768)
Centrale Commissie Klatter, 13.791 13.791 
lid 0,11 (0,11) nee 23.760
Dierproeven F.A. (12.635) (12.635)
Centrale Commissie Nordquist, 
lid 15-4-2022 0,11 (0,11) nee 9.552 (-) 9.552 (-) 17.901
Dierproeven R.E.
Centrale Commissie Stassen, 13.630 13.630 
lid 0,11 (0,11) nee 23.760
Dierproeven E.N. (12.555) (12.555)
Centrale Commissie Valk, J.B.F. 14.160 14.160 
lid 0,11 (0,11) nee 23.760
Dierproeven van der (6.208) (6.208)
Centrale Commissie Veld, M. 13.543 13.543 
lid 0,11 (0,11) nee 23.760
Dierproeven ter (12.275) (12.275)
Grondkamer Noord Berg, R. lid 0,07 (0,07) nee 4.032 (-) 4.032 (-) 15.120
Burgsteden, 3.490 3.490 
Grondkamer Noord lid 0,07 (0,07) nee 15.120
A.G. van (3.069) (3.069)
T.K. 24.914 4.599 29.513 
Grondkamer Noord voorzitter 1-11-2022 0,29 (0,29) nee 52.200
Hoogslag (29.278) (5.422) (34.700)
5.270 5.270 
Grondkamer Noord Idsardi J lid 0,07 (0,07) nee 15.120
(5.460) (5.460)
Idzenga, 
Grondkamer Noord voorzitter 1-11-2022 0,29 nee 5.218 954 6.172 10.440
H.J.
Keurentjes, 5.389 5.389 
Grondkamer Noord lid 0,07 (0,07) nee 15.120
F.A.M. (3.528) (3.528)
4.590 4.590 
Grondkamer Noord Kraak, D lid 0,07 (0,07) nee 15.120
(5.124) (5.124)
Panman 7.247 7.247 
Grondkamer Noord lid 0,07 (0,07) nee 15.120
R.G (3.276) (3.276)
6.116 6.116 
Grondkamer Noordwest Bakker. R lid 0,07 (0,07) nee 15.120
(9.278) (9.278)
Giesen, 6.872 6.872 
Grondkamer Noordwest lid 0,07 (0,07) nee 15.120
S.H. (13.057) (13.057)
Knook, 6.751 6.751 
Grondkamer Noordwest lid 0,07 (0,07) nee 15.120
N.G. (9.110) (9.110)
Peper, 31.451 5.500 36.951 
Grondkamer Noordwest voorzitter 0,29 (0,29) nee 62.640
G.A.M. (2.456) (461) (2.917)
P.H. 
Grondkamer Noordwest Reinders (vml.) lid
Folmer **
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 97

Voorzie­
Op ningen 
Datum Datum Dienst Totale 
externe Beloning t.b.v. Individueel 
aanvang einde verband bezoldiging Motivering 
inhuurbasis plus beloningen toepas­
Naam dienst­ dienst­ in FTE (+ in 2022 (+ overschrijding 
(nee; < = onkosten­ betaalbaar selijk 
Naam instelling functio­ Functie verband verband tussen tussen (indien 
12 kalen­ vergoe­ op termijn bezoldi­
naris (indien (indien haakjes haakjes van 
dermaanden dingen (+ tussen gingsma­
van van omvang bedrag in toepassing)
> (belast) haakjes ximum
toepassing)toepassing)in 2021) 2021)
12 kalender-mnd) bedrag in 
2021)
Kamer voor de Hoetmer, 3.230 3.230 
lid 0,07 (0,07) nee 15.120
binnenvisserij R. (4.074) (4.074)
Kamer voor de Janssen, 6.066 6.066 
lid 0,07 (0,07) nee 15.120
binnenvisserij J. (10.048) (10.048)
Kamer voor de Lammerts, 
lid 0,07 (0,07) nee 3.528 (-) 3.528 (-) 15.120
binnenvisserij R.
Kamer voor de Leliveld, 3.188 3.188 
lid 0,07 (0,07) nee 15.120
binnenvisserij C.C.L. (4.090) (4.090)
Kamer voor de 2.921 2.921 
Lok, S. lid 0,07 (0,07) nee 15.120
binnenvisserij (2.184) (2.184)
Kamer voor de Michielsen, 2.423 2.423 
lid 0,07 (0,07) nee 15.120
binnenvisserij A.F.M. (2.310) (2.310)
Kamer voor de Veenman, 5.061 5.061 
lid 1-7-2022 0,07 (0,07) nee 7.560
binnenvisserij R. (3.360) (3.360)
Kamer voor de Wignand, 30.474 6.422 36.896 
voorzitter 0,29 (0,29) nee 62.640
binnenvisserij S.D.G. (4.913) (922) (5.835)
Kamer voor de 
Wit, A. de lid 0,07 (0,07) nee 3.103 (-) 3.103 (-) 15.120
binnenvisserij
Grondkamer Noord, Zuid 
en Zuidwest, (plv.) Oost Bosselaar, 77.383 13.328 90.711 
secretaris 1 (1) nee 216.000
en Kamer voor de J.W.A. (71.895) (12.379) (84.274)
binnenvisserij
Kamer voor de 
binnenvisserij, 82.798 14.014 96.813 
Mul, A. secretaris 1 (1) nee 216.000
Grondkamer Noordwest, (75.635) (13.090) (88.726)
Oost
Bartelink, 
Raad voor Plantenrassen lid
H.H. **
Groenewoud, 91.115 13.795 104.910 
Raad voor Plantenrassen secretaris 1 (1) nee 216.000
C.J.A. (88.588) (13.485) (101.072)
Haar, H. 
Raad voor Plantenrassen lid 30-6-2022 0,1 (0,1) - (2.578) - (2.578)
van de **
Heimovaara, 
Raad voor Plantenrassen lid 22-3-2022
S. **
Hoogendijk, 
Raad voor Plantenrassen lid (0,1) (1.806) (1.806)
A.N. **
Meijerink, 2.298 2.298 
Raad voor Plantenrassen lid 0,1 (0,1) nee 21.600
G.A.A.M. (1.998) (1.998)
Pinxterhuis, 
Raad voor Plantenrassen lid 0,1 (0,1) 1.980 (-) 1.980 (-) 21.600
B.
Vloten- 
8.779 8.779 
Raad voor Plantenrassen Doting, L. voorzitter 30-6-2022 0,17 (0,17) nee 18.209
(18.448) (18.448)
van
Willems, 
Raad voor Plantenrassen lid
A.J.H. **
Harmsma, 
Raad voor Plantenrassen voorzitter 1-7-2022
H.**
Ettekoven,C. 
Raad voor Plantenrassen lid 1-7-2022
van**
Peleman, 
Raad voor Plantenrassen lid 1-7-2022
J.D. **
Kooman-
Raad voor Plantenrassen Gersmann, lid 1-7-2022
M. **
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 99

D. JAARVERSLAG DIERGEZONDHEIDSFONDS (F)
12. Beleidsverslag Diergezondheidsfonds
Beleidsartikel 01 Bewaking en bestrijding van dierziekten en voorkomen en 
verminderen van welzijnsproblemen
Algemene doelstelling
Bewaking en bestrijding van ernstige infectieuze dierziekten en/of zoönosen 
en verminderen van welzijnsproblemen.
Het Diergezondheidsfond (DGF) is opgericht in 1998. De directe aanleiding 
was een grote en kostbare uitbraak van klassieke varkenspest in 1997. Vanuit 
het DGF betalen de landbouwsectoren, het ministerie van Landbouw, 
Natuur en Voedselkwaliteit en de Europese Unie mee aan het vroegtijdig 
detecteren en effectief bestrijden van ernstige infectieuze dierziekten en/of 
zoönosen.
Nederland is door de Europese Unie officieel vrij verklaard van bepaalde 
dierziekten. Deze vrij-status wordt gehandhaafd door uitvoering van 
monitoringsprogramma’s en wordt bewaakt door een meldplicht voor 
verdachte situaties zoals verhoogde sterfte of verminderde productie. Als 
een bestrijdingsplichtige ziekte wordt aangetoond, moet een effectieve 
bestrijding voorkomen dat de ziekte verder verspreid. Uit het DGF worden 
de kosten betaald voor monitoring en bewaking (bewaking dierziekten), 
crisisparaatheid (voorzieningen), diagnostiek van verdachte dieren (verden­
kingen), bestrijding van de ziekte (bestrijding). Ook de kosten voor 
onderzoek naar onbekende of niet-endemische dierziekten (de basismoni­
toring) en de kosten voor het monitoren van het antibioticagebruik in de 
veehouderij door de autoriteit Diergeneesmiddelen (SDa) worden betaald 
uit het DGF.
Rol en verantwoordelijkheid
De bepalingen rond het Diergezondheidsfonds zijn vastgelegd in de Wet 
Dieren.
De Minister van LNV is verantwoordelijk voor:
• Bewaking van dierziekten: het tijdig signaleren en afhandelen van 
verdenkingen en besmettingen van bepaalde dierziekten door 
monitoring en bewaking.
• Bestrijding van dierziekten die op basis van wetgeving verplicht moeten 
worden bestreden.
• Bestrijding van dierziekten die in verband met bescherming van de 
volksgezondheid moeten worden bestreden
• De welzijnsaspecten bij de bestrijding (indirect).
• Crisisparaatheid: effectieve en doelmatige crisisorganisatie bij dierziek­
tenuitbraken.
Telkens na een uitbraak van een besmettelijke dierziekte vindt een evaluatie 
plaats op alle onderdelen van bestrijdingsmaatregelen, welzijnsmaatre­
gelen en de crisisorganisatie.
Beleidsconclusies
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 101

Toelichting tabel: deelplafondbedragen (2020-2024) en uitgaven in 2020, 
2021 en 2022 binnen deze deelplafonds. Boven deze plafondbedragen 
draagt de overheid de resterende kosten. De vermelde uitgaven in deze 
tabel zijn ook opgenomen als percentage ten opzichte van de deelplafond­
bedragen.
De overheid draagt 100% van bestrijdingskosten die betrekking hebben op 
dieren in dierentuinen, huishoudens en in het wild levende dieren, de kosten 
van toezicht en opsporing door de NVWA, kosten voor douane en 
handhaving van de openbare orde. Waar mogelijk, op basis van Europese 
verordeningen, zullen de kosten van dierziektebestrijding bij de EU worden 
gedeclareerd (ontvangsten van EU).
Budgettaire gevolgen van beleid Diergezondheidsfonds (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie Verschil
begroting
1
2018 2019 2020 2021 2022 [1] 2022 2022
VERPLICHTINGEN 32.997 63.156 93.698 61.786 83.513 34.986 48.527
UITGAVEN 31.584 63.156 93.698 48.323 83.409 34.986 48.423
Beginsaldo 19.396 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Programma-uitgaven 31.584 30.401 93.698 48.323 83.409 34.986 48.423
Opdrachten 31.584 30.401 93.698 48.323 26.037 34.986 ‒ 8.949
1. Bewaking van dierziekten 19.416 19.436 17.067 22.253 4.944 20.466 ‒ 15.522
2. Bestrijding van dierziekten 9.972 8.521 73.785 23.546 21.093 9.762 11.331
3. Voorkomen en verminderen van 
welzijnsproblemen
4. Overig 2.196 2.444 2.846 2.524 0 4.758 ‒ 4.758
[2]2
5. DGF-saldo 25.866 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
[3]3
6. Crisisreserve 6.889 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Subsidies 15.863 15.863
Bewaking van dierziekten (subsidies) 14.655 0 14.655
Overig (subsidies) 1.208 0 1.208
(Schade) vergoedingen 41.509 41.509
Bestrijding van Dierziekten / (schade) 
41.509 0 41.509
vergoedingen
ONTVANGSTEN 35.305 63.156 142.911 89.510 114.594 27.177 87.417
Ontvangsten LNV 4.387 4.287 82.321 8.163 57.171 11.171 46.000
Ontvangsten EU 566 5.205 2.509 2.156 1.371 2.500 ‒ 1.129
Ontvangsten van sector 30.352 23.658 16.808 24.214 14.774 13.506 1.268
Bijdrage sector crisisreserve 6.889 8.352 5.764 91 0 91
Ontvangsten saldo DGF 23.117 32.921 49.213 41.187 0 41.187
Eindsaldo 23.117 n.v.t. n.v.t.
1 Op aangeven van ADR is bij najaarsnota 2022 een uitsplitsing doorgevoerd van opdrachten in opdrachten, subsidies en (schade)vergoedingen voor tegemoetkomingen in 
de schade.
2 De uitgavenpost DGF-saldo wordt m.i.v. 2020 niet meer opgenomen. De post ontvangsten saldo DGF (inclusief crisisreserve) blijft wel gehandhaafd.
3 De uitgavenpost crisisreserve wordt m.i.v. 2020 niet meer opgenomen. De post ontvangsten saldo DGF (inclusief crisisreserve) blijft wel gehandhaafd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 103

Crisisreserve
Crisisreserve in het DGF (bedragen x €1.000)
Beoogde crisisreserve Crisisreserve op 31-12-2022
Runderen 1.800 Niet opgenomen in DGF
Varkens 7.400 7.400
Kippen, kalkoenen, eenden en 
7.423 0
broedeieren
Schapen en geiten 98 98
Totaal 16.721 7.498
Toelichting op de uitgaven
1. Bewaking van dierziekten
Streefwaarden
Behoud van de huidige, officieel door de EU en door de Wereldorganisatie 
voor diergezondheid (WOAH) verleende, status vrij te zijn van een aantal 
dierziekten.
Beleidsinstrumenten
Monitoring: de EU en de WOAH verlenen onder voorwaarden aan lidstaten 
officiële erkenningen voor het vrij zijn van besmettelijke dierziekten. Deze 
erkende statussen «vrij van dierziekten» of «verwaarloosbaar risico» 
worden bewaakt door laboratoriumonderzoek op basis van monitorings­
programma’s. Naast deze monitoring op basis van internationale 
regelgeving, heeft Nederland ook een nationale monitoring zoals op de 
zoönose Q-koorts. Deelname aan monitoring is verplicht voor alle professi­
onele dierhouders.
Basismonitoring: de basismonitoring kent een vrijwillige basis en wordt 
uitgevoerd door de Gezondheidsdienst voor Dieren. Dit programma is 
bedoeld om niet-endemische, nieuwe, onbekende of opkomende ziekten 
tijdig op te sporen en trends in de diergezondheid te volgen. Het programma 
bestaat onder andere uit laboratoriumonderzoek, postmortaal onderzoek, 
een telefonische helpdesk, bedrijfsbezoek en monitoring van data uit slacht­
huizen.
Tevens is er een bewakingsprogramma voor ziekten bij in het wild levende 
dieren. Zo wordt een deel van de gedode wilde zwijnen onderzocht op 
klassieke varkenspest (KVP), Afrikaanse varkenspest (AVP) en Ziekte van 
Aujeszky (ZvA) en worden wilde vogels onderzocht op vogelgriep.
De kosten voor bewaking van dierziekten vallen onder het deelplafond voor 
5-jaarlijkse kosten.
Realisatie uitgaven bewaking van dierziekten in 2022 (bedragen x € 1.000)
Begroot Realisatie Verschil 
Bewaking van dierziekten
2022 2022 2022
Basismonitoring (incl. effectiviteitsonderzoek) 9.126 8.159 ‒ 967
Brucella melitensis (schaap, geit) 419 344 ‒ 75
Blauwtong (rund, schaap, geit) 44 ‒ 43 ‒ 87
Brucellose (rund) 1.103 927 ‒ 176
BSE (rund) 2.900 3.110 210
TSE (schaap, geit) 242 232 ‒ 10
KVP (varkens, wilde zwijnen) 584 620 36
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 105

van de NVWA en het ministerie van LNV. De bestrijding wordt aangestuurd 
vanuit het ministerie. In de post bestrijding zijn zowel de kosten die nodig 
zijn om de ziekte te bestrijden opgenomen, als ook een tegemoetkoming in 
de schade aan de houder van de dieren.
De posten verdenking en bestrijding vallen onder het deelplafond voor 
bestrijdingskosten.
Voorzieningen
Om in tijden van een crisis direct te kunnen reageren, heeft het ministerie 
van LNV waakvlamcontracten afgesloten met bedrijven die apparatuur en 
mensen kunnen leveren die nodig zijn bij de bestrijding. Ook worden de 
kosten voor een calamiteitenreserve bij de destructor betaalt uit het DGF. 
Tevens zijn er vaccins op voorraad om de gevoelige dieren op nabijgelegen 
bedrijven van een besmet bedrijf te kunnen vaccineren tegen mond en 
klauwzeer (MKZ), klassieke varkenspest (KVP) en ziekte van Aujeszky (ZvA) 
(voorzieningen vaccinatie).
De post voorzieningen valt onder het deelplafond voor 5-jaarlijkse kosten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 107

Realisatie uitgaven bestrijding van dierziekten 2022 (bedragen x € 1.000)
Begroot Realisatie Verschil 
Bestrijding van dierziekten
2022 2022 2022
Voorzieningen:
Middelenbeheer 109 25 ‒ 84
Calamiteitenreserve destructie
Waakvlamcontracten 2.048 1.896 ‒ 152
Vaccinatie ZvA, MKZ en KVP 2.129 2.159 30
HCU 1.452 1.452 0
Subtotaal Voorzieningen 5.738 5.532 ‒ 206
Verdenkingen:
AI 334 2.226 1.892
Salmonella 255 114 ‒ 141
Covid19 93 93
Overige verdenkingen 623 630 7
Subtotaal Verdenkingen 1.212 3.063 1.851
Bestrijding:
Salmonella 2.762 1.427 ‒ 1.335
Mycoplasma Gallisepticum 6.264 6.264
Hoog Pathogene Vogelgriep 46.267 46.267
Covid19 49 50
Overige ziekten 50 0 ‒ 50
Subtotaal Bestrijding 2.812 54.007 51.196
Totaal 9.762 62.602 52.841
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 109

Tabel 1: Aangifteplichtige 
dierziekten
Totaal Positief Negatief Volgt Geen actie
In het wild levende 
Aviaire Influenza 1354 711 92 0 551
vogels
Alpaca/Rund/Geit/
Bluetongue 25 0 6 0 19
Schaap
Brucellose Abortus Bang Edelhert/Rund 30 0 30 0 0
Brucellose Canis Hond 11 3 6 0 2
Brucellose Melitensis Dier Geit/Schaap 27 0 27 0 0
Brucellose Ovis Schaap 3 0 3 0 0
Brucellose Suis Varken 32 0 32 0 0
Leucose Rund 25 0 21 0 4
Lumpy Skin Disease Rund 1 0 1 0 0
Miltvuur Rund 2 0 2 0 0
Mycoplasma Gallisepticum Kip 9 5 4 0 0
New Castle Disease Duif/Kip 4 0 3 0 1
Psittacose Dier Vogel 23 15 4 0 4
Q-Koorts Dier Schaap 1 0 1 0 0
Rabies Vleermuis Geen Contact 
Vleermuis 6 1 0 0 5
Humaan
Rabies Zoogdier Geen Contact 
Hond/Kat/Vos 23 0 7 0 16
Humaan
Salmonella Zoönotisch 
Kip 40 22 13 0 7
Pluimvee (Leg)
Salmonella Zoönotisch 
Kip 14 0 4 0 10
Pluimvee (Opfok Leg)
Salmonella Zoönotisch 
Pluimvee (Opfok Kip 11 5 1 0 5
Vermeerdering)
Salmonella Zoönotisch 
Kip 3 0 1 0 2
Pluimvee (Overig)
Salmonella Zoönotisch 
Kip/Kalkoen/Eend 247 222 0 0 25
Pluimvee (Vlees)
Tuberculose Diversen 90 1 84 1 4
Tularemie Haas 6 3 1 0 2
Subtotaal 2338 1114 493 1 732
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 111

Testen vogels in 3 en 10 km zones
Totaal Positief Negatief Volgt Geen actie
HPAI Aviaire Influenza Gebieden (> 50 dieren) 721 4 529 0 189
HPAI Aviaire Influenza Gebieden (< 50 dieren) 45 0 43 0 2
HPAI Aviaire Influenza Gebieden (Uitbraken 
5 0 4 0 1
Buitenland)
Subtotaal 771 4 576 0 192
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 113

voor de salmonella vaccinatieregeling (€ 2,2 mln.) worden sinds enkele 
jaren buiten begrotingsverband worden verantwoord. Hierdoor lijken de EU 
ontvangsten lager dan begroot.
De overige ontvangsten worden gevormd door een bijdrage van de eierver­
werkende industrie voor de verkoop van met salmonella besmette eieren.
Ontvangsten sectoren en LNV in 2022 (x € 1.000)
Runderen Varkens Schaap/geit Pluimvee LNV Totaal
Ontvangsten m.b.t. uitgaven 6.048 22 1.606 6.953 57.171 71.800
Crisisreserve 0 35 1 55 0 91
Verrekening voorfinanciering 
0 0 1 64 0 65
door LNV
Subtotaal 6.048 57 1.608 7.072 57.171 71.956
Toegerekende EU ontvangsten 146 0 19 780 426 1.371
Overige ontvangsten 0 0 0 80 0 80
Subtotaal 146 0 19 860 426 1.451
Totaal ontvangen in 2022 6.194 57 1.627 7.932 57.597 73.407
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 115

14. Jaarrekening Diergezondheidsfonds
Jaarrekening Diergezondheidsfonds (bedragen x € 1.000,-)
(3) Verschil 
(1) Vastge­ realisatie 
stelde (2) Realisatie en vastge­
begroting stelde 
begroting
Omschrijving Verplichtingen Uitgaven OntvangstenVerplichtingen Uitgaven OntvangstenVerplichtingen Uitgaven Ontvangsten
Art 1. Bewaking en bestrijding 
van dierziekten en voorkomen en 
34.986 34.986 27.177 83.513 83.409 73.407 48.527 48.423 46.230
verminderen van 
welzijnsproblemen
Subtotaal 34.986 34.986 27.177 83.513 83.409 73.407 48.527 48.423 46.230
Voordelig eindsaldo t/m 2021 41.187 41.187
Subtotaal 34.986 34.986 27.177 83.513 83.409 114.594 48.527 48.423 87.417
Opgebouwde crisisreserve t/m 
‒ 7.498 ‒ 7.498
2022
Voordelig eindsaldo t/m 2022 ‒ 23.687 ‒ 23.687
Totaal 34.986 34.986 27.177 83.513 83.409 83.409 48.527 48.423 56.232
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 117

Activa Passiva
Tegenrekening 
12) Voorschotten 18.301 11.899 12a) 18.301 11.899
voorschotten
Tegenrekening 
13a) 106.635 142.038 13) Garantieverplichtingen106.635 142.038
garantieverplichtingen
Tegenrekening 
Andere 
14a) andere 17.042 21.803 14) 17.042 21.803
verplichtingen
verplichtingen
Tegenrekening 
15) Deelnemingen 15a)
deelnemingen
Subtotaal Subtotaal 
extra- 143.129 178.118 extra- 143.129 178.118
comptabel comptabel
Overall Totaal 257.723 267.628 Overall Totaal 257.723 267.628
Toelichting op de saldibalans
Balanspost 1. Uitgaven ten laste van de begroting
De op deze post verantwoorde uitgaven komen overeen met de uitgaven 
overgenomen in de verantwoordingsstaat, onderdeel uitgaven en verplich­
tingen over het jaar 2022.
Balanspost 2. Ontvangsten ten gunste van de begroting
De op deze post verantwoorde inkomsten bevatten de inkomsten 
overgenomen in de verantwoordingsstaat, onderdeel ontvangsten over 
het jaar 2022.
Balanspost 2a. Saldo uitgaven / middelen voorgaande dienstjaren
Deze post komt overeen met het voordelig eindsaldo 2021.
Balanspost 4. Rekening–courant Rijkshoofdboekhouding
Deze post geeft het tegoed weer dat het DGF heeft bij het Ministerie van 
Financiën.
Het saldo RHB sluit aan op de saldobiljet RHB.
Balanspost 10 en 10a. Vorderingen en Tegenrekeningen vorderingen
Deze posten betreffen de openstaande vorderingen die het DGF per 
31-12-2022 nog moet innen.
Balanspost 12. Voorschotten
Zie verklarende tabel hieronder:
Afwikkeling voorschotten in 2022:
- Openstaande voorschotten per 01-01-2022: € 11,899 mln.
- Opgeboekte voorschotten: € 44,621 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 119

- Gecorrigeerde verplichtingen: -/-1,952 mln.
- Openstaande verplichtingen per 31-12-2022: € 17,042 mln. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 121

Begrote bijdrage Gerealiseerde 
Begrote bijdrage Gerealiseerde 
moederdepar­ bijdrage moeder­
Naam rwt/zbo overige departe­ bijdrage overige Bijzonderheden
tement aan departement aan 
menten departementen
rwt/zbo rwt/zbo
Wageningen Research
Bedrag 101.825 96.210 nvt nvt Ja
Bijzonderheden: Alle bijdragen van andere 
departementen aan WR worden budgettair 
overgeboekt naar LNV en door LNV toegekend.
Los van deze bijdrage, heeft WR subsidies 
ontvangen
Stichting Skal
Bedrag 1.000 2.914 nvt nvt Nee
Stichting Kwaliteits-Controle-Bureau
Bedrag 1.500 5.075 nvt nvt Nee
Stichting Nederlandse Algemene Kwaliteitsdienst 
Tuinbouw
Bedrag 348 248 nvt nvt Nee
Stichting Nederlandse Algemene Keuringsdienst 
voor zaaizaad en pootgoed van landbouwgewassen
Bedrag Nvt nvt nvt nvt Nee
Grondkamers
Bedrag 3.154 0 Nvt Nvt Ja
De bijdrage aan Grondkamers is onderdeel van de 
bijdrage aan RVO.
Kamer voor de binnenvisserij
Bedrag 300 0 Nvt Nvt Ja
De bijdrage aan Kabivi is onderdeel van de bijdrage 
aan RVO.
Bijlage 2: Moties en toezeggingen
In de bijlage Moties en toezeggingen bij de begroting 2022 is gerapporteerd 
over de openstaande en afgedane moties en toezeggingen van het parle­
mentaire jaar 2021-2022.
Deze bijlage bij het jaarverslag bevat alle openstaande moties en toezeg­
gingen die als zodanig zijn geregistreerd door het ministerie van LNV. 
Verder bevat de rapportage de afgedane moties en toezeggingen van het 
afgelopen parlementaire jaar en na de peildatum. Als peildatum is 1 januari 
2023 gehanteerd. Moties en toezeggingen die na deze peildatum zijn 
aangenomen en gedaan, zijn nog niet meegenomen in deze rapportage
Door de bewindsliedenaanvaarde moties
Omschrijving Kamerstuknummer motie Vindplaats Stand van zaken
Eerste Kamer
Minister van LNV
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 123

(aangepaste) 
beleidsdocumenten in het 
kader van de actualisatie in 
2023 vastgesteld.
Verzoekt de regering, in kaart te brengen wat de 35233-16 Parlementaire agenda Onderhanden
veranderingen in fosfaattoestanden van de bodem en [02-12-2019] - 
daarmee ook in fosfaatklassen en verandering in arealen Wetgevingsoverleg 
landbouwgrond tot gevolg hebben op de plaatsingsruimte, Wijziging van de 
en de Kamer over de uitkomsten in de eerste helft van 2020 Meststoffenwet in verband 
te informeren. met de implementatie van 
het zesde actieprogramma 
Nitraatrichtlijn
Verzoekt de regering, een speciaal gezant innovatie te 35 570-XIV-23 Parlementaire agenda Onderhanden. Rapport van 
benoemen die gevraagd en ongevraagd advies kan [25-11-2020] ‒ 2e termijn kwartiermaker 
uitbrengen, knelpunten en belemmerende regelgeving kan Begroting Landbouw, innovatiegezant en 
signaleren en een schakel vormt tussen de overheid en Natuur en Visserij (XIV) kabinetsreactie is naar de 
het werkveld om beloftevolle initiatieven sneller van de Kamer gestuurd (Kamerstuk 
grond te krijgen. 30252, nr.35). Er is nog geen 
innovatiegezant benoemd. 
Wel wordt er gewerkt aan 
het inregelen van een 
regieorgaan.
verzoekt de regering, de Kamer zo veel als mogelijk te 21-501-1266 Parlementaire agenda Onderhanden
informeren over de verschillende stappen en [08-12-2020] - VAO 
contactmomenten bij de derogatieonderhande-lingen met Videoconferentie EU 
betrekking tot de aanvullende voorwaarden, de opstelling Landbouw- en 
van het ministerie daarbij en de wijze waarop de sector Visserijministers van 29 juni 
betrokken is geweest, en over de wetenschappelijke 2020 (AO d.d. 24/6)
onderbouwing van de effectiviteit van de aanvullende 
voorwaarden.
verzoekt de regering, het vrijblijvende karakter ten aanzien 35570-XIV-60 Parlementaire agenda Onderhanden
van de aanvullende inspanningen weg te nemen en te [08-12-2020] - VAO 
zorgen voor bindende afspraken die leiden tot doelbereik in Landbouw, Klimaat en 
2022–2025. Voedsel (AO d.d. 01/10)
verzoekt de regering, in overleg met betrokken partijen te 35570-XIV-66 Parlementaire agenda Onderhanden
bezien of en hoe de oprichting van lokale landcoöperaties [08-12-2020] - VAO 
gestimuleerd kan worden via bijvoorbeeld het Landbouw, Klimaat en 
omschakelfonds en/of het borgstellingsfonds ten behoeve Voedsel (AO d.d. 01/10)
van risicodekking.
verzoekt de regering, om betere voorlichting ten behoeve 28286-1149 Parlementaire agenda Onderhanden. Op de motie is 
van de aanschaf en het waardig houden van hobby- en/of [08-12-2020] - VAO ingegaan in de Kamerbrief 
gezelschapsdieren. Dierenwelzijn buiten de «Voortgang dierenwelzijn» 
veehouderij (AO d.d. 29/9) van 19 januari 2023.
verzoekt de regering, alle dieronvriendelijke hulp- en 28286-1151 Parlementaire agenda Onderhanden. In de 
trainingsmiddelen in kaart te laten brengen door (veterinair) [08-12-2020] - VAO Kamerbrief «Voortgang 
ter zake deskundigen en deze uit te faseren. Dierenwelzijn buiten de dierenwelzijn» van 19 januari 
veehouderij (AO d.d. 29/9) 2023 staat omschreven dat 
de Kamer over de 
onderzoeksuitkomsten zal 
worden geïnformeerd.
verzoekt de regering, om deze verkennende gesprekken 28286-1155 Parlementaire agenda Onderhanden
voort te zetten en met een plan van aanpak te komen waarin [08-12-2020] - VAO 
staat omschreven of en hoe gemeentelijke boa’s kunnen Dierenwelzijn buiten de 
worden betrokken bij versterking van de handhaving op veehouderij (AO d.d. 29/9)
het domein dierenwelzijn.
verzoekt de regering, het houden van kippen in kooien zo 28286-1160 Parlementaire agenda Onderhanden. Dit wordt 
snel mogelijk uit te faseren. [08-12-2020] - VAO Dieren in meegenomen in het traject 
de veehouderij (AO d.d. naar een herziening van de 
29/10) EU-
dierenwelzijnsregelgeving.
verzoekt de regering, de optelsom van effecten die van 33450-83 Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer 
invloed zijn op het perspectief voor de visserij in beeld te [08-12-2020] - VAO Visserij wordt begin 2023 
brengen en de Kamer hier zo spoedig mogelijk over te (AO d.d. 12/10) geïnformeerd over de 
informeren. resultaten van de analyse.
verzoekt de regering, alles in het werk te stellen om binnen 35600-43 Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer is 
afzienbare tijd tot dergelijke afspraken te komen met het [10-12-2020] - Debat geïnformeerd met de brief 
oog op een integrale aanpak, en duidelijkheid, ruimte en behandeling Stikstofwet van 25 november 2022 over 
een economisch en ecologisch duurzaam Toekomst landbouw.
toekomstperspectief voor de vele gezinsbedrijven in de 
agrarische sector.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 125

waarbij de NVWA een buitenlandse klacht zo spoedig handhaven door de NVWA Het tweede deel van de motie 
mogelijk na ontvangst doorspeelt naar de betrokken op exportverzamelplaatsen wordt naar verwachting 
ondernemer, zodat deze zo snel mogelijk zelf onderzoek kan (CD 9/9) afgedaan voorafgaand aan 
doen en zo nodig maatregelen kan treffen. een komend commissiedebat 
over dieren in de veehouderij 
of voorafgaand aan een 
commissiedebat NVWA.
Verzoekt de regering een levenslang verbod op het houden 35925-XIV-28 Parlementaire agenda Onderhanden. Op het 
van dieren mogelijk te maken voor recidiverende [02-12-2021] - Begroting moment van schrijven heeft 
dierenbeulen. Landbouw, Natuur en de wetsbehandeling nog niet 
Voedselkwaliteit (35 925-XIV) plaatsgevonden. Met de 
2e termijn wetsbehandeling wordt de 
motie afgedaan.
Verzoekt de regering de mogelijkheden in kaart te brengen 35925-XIV-35 Parlementaire agenda Onderhanden
voor continuering van de experimenten op het gebied van [02-12-2021] - Begroting 
kringlooplandbouw in de experimenteerregio’s voor de Landbouw, Natuur en 
komende jaren; verzoekt de regering tevens helderheid te Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
verschaffen over randvoorwaarden als 2e termijn
experimenteerruimte, inhoud, methodiek en monitoring 
voor de experimenteerregio’s.
Verzoekt de regering te onderzoeken hoe een nieuw 35925-XIV-36 Parlementaire agenda Onderhanden
mestbeleid kan worden ingericht met goede [02-12-2021] - Begroting 
bodemgezondheid als uitgangspunt in plaats van mest als Landbouw, Natuur en 
afvalproduct; verzoekt de regering de Kamer over de Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
resultaten hiervan te informeren voor de zomer van 2022. 2e termijn
verzoekt de regering om te zorgen voor strenge controle en 35925-XIV-39 Parlementaire agenda Onderhanden. Ten aanzien 
handhaving op reptielenbeurzen, en de handel, het [02-12-2021] - Begroting van het onderdeel over 
dierenwelzijn en de mogelijke gezondheidsrisico’s in kaart Landbouw, Natuur en aangescherpte controles is 
te brengen, en de Kamer hierover zo spoedig mogelijk te Voedselkwaliteit (35 925-XIV) de Kamer geïnformeerd in 
informeren 2e termijn de brief van 6 juli 2022 - 
Nationaal actieplan 
versterken zoönosenbeleid. 
De onderzoeken lopen door 
maar hebben vertraging 
opgelopen. Naar verwachting 
kan de Kamer in maart of april 
2023 geïnformeerd worden.
Verzoekt de regering, om aan het zevende actieprogramma 35925-XIV-46 Parlementaire agenda Onderhanden
een fosfaatvrijstelling van 50% toe te voegen voor [02-12-2021] - Begroting 
organische stofrijke producten ten einde het verlies aan Landbouw, Natuur en 
fosfaatgebruiksruimte ten gevolge van de invoer van de Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
gecombineerde fosfaatindicator te compenseren. 2e termijn
Verzoekt de regering om in Europees verband aan te 35925-XIV-51 Parlementaire agenda Onderhanden
dringen op het inventariseren van de grootste knelpunten [02-12-2021] - Begroting 
van palingmigratie en te pleiten voor een plan om de Landbouw, Natuur en 
doorlaatbaarheid te vergroten; verzoekt de regering tevens Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
om de grootste knelpunten voor de palingmigratie in 2e termijn
Nederlandse wateren te inventariseren en in samenwerking 
met de waterbeheerders een voorstel te doen om deze beter 
doorlaatbaar te maken voor paling.
Verzoekt de regering om stappen te zetten om humane 35925-XIV-67 Parlementaire agenda Stand van zaken verstuurd 
dodingsmethoden voor deze dieren te verplichten en het [02-12-2021] - Begroting naar de Kamer in Uitgaande 
levend koken van kreeften en krabben te verbieden. Landbouw, Natuur en brief [12-23-2022] - Voortgang 
Voedselkwaliteit (35 925-XIV) van een aantal onderwerpen 
2e termijn gerelateerd aan het 
visserijbeleid. Noors 
onderzoek dat loopt naar het 
bedwelmen van krabben in 
Noorwegen wordt gevolgd. 
Er wordt gekeken hoe de 
Nederlandse praktijk hierop 
kan aansluiten.
Verzoekt de regering een leidende rol te nemen in het tot 35925-XIV-69 Parlementaire agenda De door NL georganiseerde 
stand brengen van de uitwisseling van best practices, meer [02-12-2021] - Begroting internationale conferentie 
specifiek die met betrekking tot de ecoregelingen, en de Landbouw, Natuur en heeftplaatsgevonden op 
Kamer hierover te informeren. Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 20 en 21 september 2022 in 
2e termijn Heereveen.
Verzoekt de regering specifieker in beeld te brengen welk 35925-XIV-82 Parlementaire agenda Onderhanden
type bedrijven, en gedurende welke periode, onder de lage- [02-12-2021] - Begroting 
inkomensgrens zitten. Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
2e termijn
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 127

Verzoekt de regering zo veel als mogelijk gebruik te maken 21501-32-1418 Parlementaire agenda Onderhanden
van bestaande certificeringsschema’s en daar bij aan te [19-04-2022] - TMD 
sluiten. Landbouw- en Visserijraad 
van 21 maart
Verzoekt de regering een strategische analyse te laten 21501-32-1421 Parlementaire agenda Onderhanden
uitvoeren naar kwetsbaarheden van het mondiale [11-05-2022] - TMD 
voedselsysteem in relatie tot grondgebruik. Landbouw- en Visserijraad 
7 april 2022 (21 501-32, nr. 
1410)
Verzoekt de regering om te onderzoeken op welke manier 21501-32-1435 Parlementaire agenda Onderhanden
gerecyclede nutriënten uit menselijke mest kunnen worden [19-05-2022] - TMD 
toegevoegd aan de voedselkringloop en welke kansen dit Landbouw en Visserijraad 
biedt voor boeren. d.d. 24 mei
Verzoekt de regering te borgen dat de NVWA zelf mag 28286-1240 Parlementaire agenda Onderhanden
bepalen waar de camera’s in slachthuizen worden geplaatst [17-05-2022] - Debat 
en te voorkomen dat er dode hoeken bestaan. Voortdurende misstanden in 
de Nederlandse Slachthuizen
Verzoekt de regering de bandsnelheid van alle slachthuizen 28286-1242 Parlementaire agenda Over de stand van zaken is 
te re-evalueren tegen het licht van de risico’s en de mate [17-05-2022] - Debat de Kamer geïnformeerd op 
waarin maatre-gelen daarvoor zowel in de praktijk als in Voortdurende misstanden in 8 november 2022 met 
theorie voldoende oplossing bieden; spreekt uit dat CO2- de Nederlandse Slachthuizen Kamerbrief - dierenwelzijn 
bedwelming toepassen geen mitigerende maatregel mag van dieren in de veehouderij. 
zijn om de bandsnelheid te verhogen. De motie kan naar 
verwachting worden 
afgedaan voorafgaand aan 
een komend commissiedebat 
over dieren in de veehouderij 
of voorafgaand aan een 
komend commissiedebat 
NVWA.
Verzoekt de regering om slachterijen die over willen gaan 28286-1243 Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer is 
op het bedwelmen met CO2 hiervoor geen toestemming te [17-05-2022] - Debat over de stand van zaken 
geven. Voortdurende misstanden in geïnformeerd met de 
de Nederlandse Slachthuizen Verzamelbrief versterking 
toezicht op 22 juni 2022.
Verzoekt de regering om een roulatiesysteem binnen de 28286-1246 Parlementaire agenda Over de stand van zaken is 
NVWA-teams om intimidaties, dan wel te hechte banden [17-05-2022] - Debat de Kamer geïnformeerd op 
met de slachthuisdirectie en -medewerkers, te voorkomen. Voortdurende misstanden in 8 november 2022 met 
de Nederlandse Slachthuizen Kamerbrief - dierenwelzijn 
van dieren in de veehouderij. 
De motie kan naar 
verwachting worden 
afgedaan voorafgaand aan 
een komend commissiedebat 
over dieren in de veehouderij 
of voorafgaand aan een 
komend commissiedebat 
NVWA.
Verzoekt de regering om hoge boetes in relatie tot het delict, 28286-1247 Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer is 
gevangenisstraf, beroepsverbod en levenslang verbod op [17-05-2022] - Debat over de stand van zaken 
het houden van dieren voor recidivisten binnen Voortdurende misstanden in geïnformeerd met de 
slachthuizen. de Nederlandse Slachthuizen Verzamelbrief versterking 
toezicht op 22 juni 2022.
Verzoekt de regering definitieve sluiting van recidiverende 28286-1248 Parlementaire agenda Over de stand van zaken is 
slachthuizen mogelijk te maken. [17-05-2022] - Debat de Kamer geïnformeerd op 
Voortdurende misstanden in 8 november 2022 met 
de Nederlandse Slachthuizen Kamerbrief - dierenwelzijn 
van dieren in de veehouderij. 
De verwachting is dat het 
herziene interventiebeleid en 
de procedure verscherpt 
toezicht in de eerste helft van 
2023 in uitvoering zullen zijn, 
waarna de Tweede Kamer 
ook nader geïnformeerd 
wordt over de uitvoering van 
de motie Graus en Eerdmans.
Verzoekt de regering bij de uitwerking van de procedure 28286-1249 Parlementaire agenda Over de stand van zaken is 
voor verscherpt toezicht voor slachthuizen een «three [17-05-2022] - Debat de Kamer geïnformeerd op 
strikes out»-handhavingsvoorstel uit te werken. Voortdurende misstanden in 8 november 2022 met 
de Nederlandse Slachthuizen Kamerbrief - dierenwelzijn 
van dieren in de veehouderij. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 129

Verzoekt de regering beleid te ontwikkelen om 33576-291 Parlementaire agenda Onderhanden. Aan de 
koolstofopslag in bouwmaterialen te stimuleren en daarbij [23-06-2022] - Stikstofdebat invulling van deze motie 
een generieke methode te ontwikkelen waarmee snel wordt door LNV en BZK 
koolstofcertificaten te maken zijn voor combinaties van gezamenlijk gewerkt in het 
gewassen en isolatie- en bouwmaterialen. kader van de uitwerking van 
de maatregel «Versnelling 
van biobased en circulair 
bouwen en verbouwen» ter 
compensatie van de 
intrekking van de 
productiebeperking bij 
kolencentrales. Deze 
maatregel wordt 
meegenomen als onderdeel 
van de integrale 
besluitvorming over 
aanvullend klimaatbeleid in 
de reguliere 
begrotingscyclus in het 
voorjaar van 2023.
Verzoekt de regering te onderzoeken hoe banken en 33576-292 Parlementaire agenda Onderhanden. Wordt 
leveranciers en afnemers met langlopende contracten zijn [23-06-2022] - Stikstofdebat meegenomen in het 
te verplichten tot een bail-in die een substantieel aandeel in Landbouwakkoord.
de transitiekosten draagt.
Verzoekt de regering met een plan van aanpak te komen om 33576-309 Parlementaire agenda Onderhanden
ook grote verpachtende partijen als terreinbeherende [23-06-2022] - Stikstofdebat
organisaties, het Rijksvastgoedbedrijf, kerken en anderen 
verantwoordelijkheid te laten nemen in het bieden van 
perspectief voor hun huidige pachters en omschakeling 
naar meer extensieve en natuurinclusieve voedselproductie 
mogelijk en rendabel te maken op hun gronden.
Verzoekt de regering zo snel mogelijk met een compleet 33576-312 Parlementaire agenda Onderhanden
uitgewerkt instrumentarium te komen, waaronder voor [23-06-2022] - Stikstofdebat
innovaties, een management-maatregeleneffectschema’s 
per grondsoort (bijvoorbeeld door de WUR), een 
verplaatsersregeling (zonder beroepsverbod) en 
aantrekkelijke regelingen voor langjarig agrarisch 
natuurbeheer, en de Kamer hierover bij de 
begrotingsbehandeling te informeren.
Verzoekt de regering om in de EU in te zetten op 21501-32-1390 Parlementaire agenda Onderhanden
internationale productie-standaarden voor de import van [08-03-2022] - TMD 
agrarische producten (spiegelmaatre-gelen) om te Landbouw- en Visserijraad 
voorkomen dat onze boeren die natuurinclusief, biologisch op 21 februari 2022 (CD 16/2)
en klimaatbewust verbouwen van de markt worden 
gedrukt.
Verzoekt de regering de handelsbelemmeringen en andere 21501-32-1396 Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer 
bezwaren tegen vaccinatie in kaart te brengen, een plan van [08-03-2022] - TMD wordt in een volgende 
aanpak op te stellen om deze belemmeringen en bezwaren Landbouw- en Visserijraad verzamelbrief 
te slechten en de Kamer hierover te informeren voor het op 21 februari 2022 (CD 16/2) «Diergezondheid» 
zomerreces. geïnformeerd.
Verzoekt de regering in Europa te pleiten om de regels op 21501-32-1404 (was 1397) Parlementaire agenda Onderhanden
het gebied van dierlijke eiwitten en kunstmestvervangers [08-03-2022] - TMD 
op zeer korte termijn te versoepelen, daarbij rekening Landbouw- en Visserijraad 
houdend met milieu en voedselveiligheid. op 21 februari 2022 (CD 16/2)
Verzoekt de regering om samen met de sector, analoog aan 35925-XIV-135 Parlementaire agenda Onderhanden
deze aanpak, tot onafhankelijke registratie te komen van [19-04-2022] - TMD 
het gebruik van gewas-bescherming en de milieu-impact Landbouw, Klimaat en 
van het gebruik in het teeltplan, en vanuit daar een Voedsel
benchmark te ontwikkelen voor individuele telers.
Verzoekt het kabinet hiertoe beleidsopties uit te werken, en 36200, nr. 96 Parlementaire agenda Onderhanden
daarbij rekening te houden met mogelijke [04-10-2022] - LNV: 
macroprudentiële gevolgen. Algemene Financiële 
Beschouwingen TK
Verzoekt de regering om tijdens de klimaattop in Sharm el- 31 793 nr 225 Parlementaire agenda Onderhanden. Dit is een 
Sheikh, samen met gelijkgestemde landen, het voortouw te [13-10-2022] - Debat doorlopende motie.
nemen voor het opzetten van een mondiaal initiatief voor Klimaattop in Sharm-el-
klimaatslimme landbouw gericht op concrete acties voor Sheikh
het reduceren van emissies uit de landbouw en het 
versterken van de wereldwijde voedselzekerheid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 131

Verzoekt de regering om te onderzoeken of en op welke 30252-61 Parlementaire agenda Onderhanden
manier boeren nabij Natura 2000-gebieden financieel [03-11-2022] - Debat over het 
kunnen worden ondersteund in het aanpassen van de advies van de heer Remkes 
bedrijfsvoering. naar aanleiding van de 
gesprekken over de aanpak 
van het stikstofprobleem
Verzoekt de regering te onderzoeken wat de precieze kosten 28807, nr. 271 Parlementaire agenda Onderhanden
zijn die partijen als dierenhulporganisaties en [09-11-2022] - TMD Zoönose 
natuurorganisaties maken in de bestrijding van vogelgriep en dierziekte
en te onderzoeken of, en zo ja, welk deel in aanmerking zou 
kunnen komen voor een bijdrage vanuit het Rijk.
Verzoekt de regering, in overleg met de BES-eilanden, 36200-IV-15 Vaststelling van de Onderhanden
Wageningen University & Research het land- en begrotingsstaten van 
tuinbouwbeleid te laten onderzoeken en aanbevelingen te Koninkrijksrelaties (IV) en 
doen voor de korte en middellange termijn, en de Kamer het BES-fonds (H) voor het 
daarover voor april 2023 te informeren. jaar 2023
Verzoekt de regering de deadline 2025 te hanteren waarop 27858-599 (was 588) Parlementaire agenda Onderhanden
de afspraken in werking moeten zijn getreden en het [09-11-2022] - TMD 
uitfaseringsplan zo spoedig mogelijk naar de Kamer te Gewasbeschermingsmiddelen 
sturen. (CD 20/10)
Verzoekt de regering verwerkers die brede 33835-204 Parlementaire agenda Onderhanden
verantwoordelijkheid nemen voor de naleving van wetten [23-11-2022] - TMD NVWA
door hun toeleveranciers en die met adequate 
kwaliteitsschema’s werken, te belonen bij de ingroei naar 
kostendekkende tarieven.
Verzoekt de regering om de voorbereidingen te treffen voor 33835-205 Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer 
de introductie van elektronische identificatie van dieren. [23-11-2022] - TMD NVWA wordt naar verwachting in 
volgende verzamelbrief 
«Diergezondheid» 
geïnformeerd.
Verzoekt de regering een onafhankelijke impactanalyse te 33835-206 Parlementaire agenda Onderhanden
laten uitvoeren naar de gevolgen van het onderbrengen van [23-11-2022] - TMD NVWA
KDS bij de NVWA, en bij deze analyse in ieder geval te 
betrekken: –gevolgen voor de personele beschikbaarheid 
voor KDS-diensten in de operatie; –een doorrekening van 
zowel de incidentele als structurele kosten; –een 
doorrekening van de potentiële lastenverzwaring voor het 
bedrijfsleven; verzoekt de regering deze impactanalyse 
uiterlijk in Q2 2023 aan de Kamer te doen toekomen en tot 
nader orde geen onomkeerbare stappen te zetten.
Verzoekt de regering de invoering van kostendekkende 33 835, nr. 207 Parlementaire agenda Onderhanden
tarieven en de invoering van het nieuwe verrekenstelsel met [23-11-2022] - TMD NVWA
elkaar in de pas te laten lopen door in 2023 de tarieven deels 
generiek te dempen, en tot een inspanningsverplichting 
hiertoe in 2024; verzoekt de regering in het najaar van 2023 
op basis van de WEcR-impactanalyse opnieuw met een 
voorstel te komen voor het dempen van tarieven indien 
het nieuwe verrekenstelsel tegen die tijd nog niet is 
ingevoerd.
Verzoekt de regering te komen met een plan voor een 28807-280 Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer 
verzwaarde monitoring van virussen bij gemengde [08-12-2022] - TMD Reactie wordt op korte termijn per 
bedrijven met varkens en kippen. op D66-plan ter bestrijding Kamerbrief geïnformeerd 
van vogelgriep en uitspraak door zowel VWS als LNV.
RvS vergunning 
geitenhouderij Utrecht (28 
807, nr. 260) (met minister 
VWS!)
Verzoekt de regering te zorgen dat omgevingsdiensten 28807-281 Parlementaire agenda Onderhanden
beschikken over de gegevens die nodig zijn om effectief [08-12-2022] - TMD Reactie 
toezicht te houden op dieraantallen; verzoekt de regering te op D66-plan ter bestrijding 
zorgen dat er altijd wordt opgetreden tegen fraude met van vogelgriep en uitspraak 
dieraantallen. RvS vergunning 
geitenhouderij Utrecht (28 
807, nr. 260) (met minister 
VWS!)
Verzoekt de regering vooraf een impactanalyse te doen om 28807-282 Parlementaire agenda Onderhanden
te bepalen in welke mate het doorvoeren van beperkingen [08-12-2022] - TMD Reactie 
in waterrijke gebieden daadwerkelijk het risico voor op D66-plan ter bestrijding 
uitbraken van vogelgriep bij pluimveehouderijen van vogelgriep en uitspraak 
terugdring. RvS vergunning 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 133

Verzoekt de regering om de gevolgen van de gemaakte 36200-XIV-37 Parlementaire agenda Onderhanden. Wordt 
afspraken in het landbouwakkoord op de voedselprijzen [06-12-2022] - Begroting meegenomen in het 
door te rekenen; verzoekt de regering om te onderzoeken of Landbouw, Natuur en Landbouwakkoord.
en hoe lage inkomens gecompenseerd kunnen worden voor Voedselkwaliteit (XIV) en het 
een eventuele stijging van de voedselprijzen, en om beide Diergezondheidsfonds (F)
bevindingen te presenteren samen met het 
landbouwakkoord.
Verzoekt de regering om voor verschillende types 36200-XIV-38 Parlementaire agenda Onderhanden
agrarische bedrijven mogelijke verdienmodellen door te [06-12-2022] - Begroting 
rekenen die rekening houden met de bindende water-, Landbouw, Natuur en 
klimaat- en stikstofdoelen, en daarbij zowel het Voedselkwaliteit (XIV) en het 
verdienvermogen van de boer als de bijdrage aan deze Diergezondheidsfonds (F)
doelen in kaart te brengen.
Verzoekt de regering om te onderzoeken of en hoe een 36200-XIV-96 (tvv 36200- Parlementaire agenda Onderhanden. Wordt 
bijmengverplichting van duurzame grondstoffen opgelegd XIV-39) [06-12-2022] - Begroting meegenomen in het 
aan de verwerkende industrie en retail kan bijdragen aan Landbouw, Natuur en Landbouwakkoord.
het verbeteren van het verdienmodel van de boeren die Voedselkwaliteit (XIV) en het 
extra duurzaam voedsel produceren en de kamer hier voor Diergezondheidsfonds (F)
de zomer 2023 over te informeren.
Verzoekt de regering om zich in te spannen voor een 36200-XIV-42 Parlementaire agenda Onderhanden
herwaardering binnen het GLB van lisdodde en andere [06-12-2022] - Begroting 
alternatieve gewassen die passen in een natuurinclusieve Landbouw, Natuur en 
landbouw. Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering om een tegemoetkoming te 36200-XIV-43 Parlementaire agenda Onderhanden
ontwikkelen voor de boeren die voortaan moeten werken [06-12-2022] - Begroting 
met een fors hoger waterpeil. Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering innovatieve grondgebonden 36200-XIV-46 Parlementaire agenda Onderhanden
natuurinclusieve veehouderij te ondersteunen en de [06-12-2022] - Begroting 
huidige experimenten op te schalen en de opgedane kennis Landbouw, Natuur en 
te delen. Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering te onderzoeken hoe de afzet van 36200-XIV-97 (tvv 36200- Parlementaire agenda Onderhanden
biologische producten gestimuleerd kan worden, door bv. XIV-47) [06-12-2022] - Begroting 
Het inkoop beleid van (semi-)overheidsinstellen over te Landbouw, Natuur en 
laten stappen op biologisch van Nederlandse oorsprong. Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering om de regelgeving zo aan te passen 36200-XIV- 48 Parlementaire agenda Onderhanden
dat het nuttige gebruik van maaisel makkelijker wordt. [06-12-2022] - Begroting 
Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering om een effectief systeem van 36200-XIV- 49 Parlementaire agenda Onderhanden
vergoedingen te ontwerpen waarmee deze [06-12-2022] - Begroting 
landschapselementen hersteld en onderhouden kunnen Landbouw, Natuur en 
worden en zo ook bijdragen aan het verdienmodel van de Voedselkwaliteit (XIV) en het 
boer. Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering te onderzoeken wat nodig is om de 36200-XIV-50 Parlementaire agenda Onderhanden
ontwikkeling van fossielvrije landbouwmachines te [06-12-2022] - Begroting 
ondersteunen en aanschaf en gebruik hiervan te Landbouw, Natuur en 
bevorderen. Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering het Fonds Kleine Toepassingen te 36200-XIV-55 Parlementaire agenda Onderhanden
continueren en optimaliseren, zodat er, naast extra inzet op [06-12-2022] - Begroting 
sterkere rassen door veredeling, ook effectieve duurzame Landbouw, Natuur en 
middelen voor vollegrondsgroenteteelten en andere kleine Voedselkwaliteit (XIV) en het 
teelten blijvend worden ontwikkeld en beschikbaar komen, Diergezondheidsfonds (F)
zodat typisch Hollandse groenten in Nederland geteeld 
kunnen blijven worden.
Verzoekt de regering de teelt van vezelgewassen te 36200-XIV-99 (tvv 36200- Parlementaire agenda Onderhanden
bevorderen, onder andere door het onderscheid tussen XIV-56) [06-12-2022] - Begroting 
regio’s in de financiële vergoeding per hectare in de Landbouw, Natuur en 
ecoregeling weg te nemen door de lagere waardering en Voedselkwaliteit (XIV) en het 
vergoeding in regio 1 (onder andere Veenkoloniën) gelijk te Diergezondheidsfonds (F)
stellen aan de hogere waardering en vergoeding in regio 
2 (onder andere kleigebieden).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 135

landbouwakkoord en bij de herijking van de kennisagenda verbeteren van de 
ten behoeve van het missiegedreven topsectoren- en kennisinstrumenten van het 
innovatiebeleid. ministerie. In deze 
bijeenkomst wordt ook de 
herijking van de 
kennisagenda besproken. 
Ook zijn deze partijen 
betrokken in het traject van 
het landbouwakkoord.
Verzoekt de regering in kaart te brengen in welke mate en 36200-XIV-91 Parlementaire agenda Onderhanden.
op welke wijze de ontwikkeling van precisiefermentatie in [06-12-2022] - Begroting 
Nederland wordt gestimuleerd; verzoekt de regering de Landbouw, Natuur en 
Tweede Kamer hierover in het eerste kwartaal van 2023 te Voedselkwaliteit (XIV) en het 
informeren. Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering te streven naar eenduidige regels voor 21501-32-1476 Parlementaire agenda Onderhanden
productie van voedsel en ervoor te pleiten dat er geen [08-12-2022] - TMD 
producten worden geïmporteerd van buiten de EU die niet Landbouw- en visserijraad 
aan dezelfde regels voor de productiewijze voldoen. 11 en 12 december 2022 (21 
501-32, nr. 1472)
Verzoekt de regering in Europa (opnieuw) te pleiten voor 21501-32-1498 (tvv Parlementaire agenda Onderhanden
een spoedig verbod op de nertsenfokkerij. 21501-32-1484) [20-12-2022] - TMD 
Landbouw- en Visserijraad 
van 18 juli 2022 (21 501-32, nr. 
1454)
Verzoekt de Minister voor april 2023 de Kamer te informeren 36200-XIV-100 Parlementaire agenda Onderhanden
over het door de Minister genoemde wettelijke [20-12-2022] - TMD 
instrumentarium om transparantie bij de retail te realiseren. Landbouw, Klimaat en 
Voedsel (CD 20/10)
Verzoekt de regering in Europa te pleiten voor het wijzigen 36200-XIV-102 Parlementaire agenda Onderhanden
van artikel 9 van de LULUCF-verordening, zodat, conform [20-12-2022] - TMD 
de systematiek bij bosbouw, 50% van de Landbouw, Klimaat en 
koolstofvastlegging toegerekend wordt aan de telers van Voedsel (CD 20/10)
biogrondstoffen en daarmee aan de agrarische sector.
Verzoekt de regering een impactanalyse te maken van de 36200-XIV-108 Parlementaire agenda Onderhanden
primaire en secundaire gevolgen van faillissementen in de [20-12-2022] - TMD 
glastuinbouw. Landbouw, Klimaat en 
Voedsel (CD 20/10)
Verzoekt de regering zich in te zetten voor verduidelijking 36200-XIV-110 Parlementaire agenda Onderhanden
van de internationale goederencodes zodat genoemde [20-12-2022] - TMD 
partijen bananen zonder problemen ingevoerd kunnen Landbouw, Klimaat en 
worden voor verwerking tot bananenpuree, en zolang de Voedsel (CD 20/10)
internationale goederencodes niet aangepast zijn de 
Vlaamse aanpak te kiezen.
Verzoekt de regering om, zolang er nog onvoldoende 36200-XIV-113 Parlementaire agenda Onderhanden
duidelijkheid is over wat de wisselwerking is tussen het [20-12-2022] - TMD 
ANLb en andere regelingen in het GLB, toch zekerheid te Landbouw, Klimaat en 
bieden dat het beheer dat is aangevraagd en goed is Voedsel (CD 20/10)
uitgevoerd, ook daadwerkelijk uitbetaald wordt.
Verzoekt de regering onafhankelijk uiteen te laten zetten wat 36200-XIV-114 (tvv 36200- Parlementaire agenda Onderhanden
de gevolgen, kansen en bedreigingen zijn van XIV-103) [20-12-2022] - TMD 
klimaatverandering voor de land- en tuinbouw en de Landbouw, Klimaat en 
mogelijke betekenis daarvan voor strategie en beleid inzake Voedsel (CD 20/10)
de toekomstige voedselproductie in Nederland en de 
Europese Unie.
Verzoekt de regering om passieve visserij toe te staan in 21501-32-1500 Parlementaire agenda Onderhanden
Offshore Windparken en te onderzoeken of Offshore [20-12-2022] - TMD 
Windparken zo in te richten zijn dat ook actieve visserij Landbouw- en Visserijraad 
mogelijk is. 17-18 oktober 2022 (21 
501-32, nr. 1466)
Verzoekt de regering in beeld te brengen, voor de 21501-32-1499 (t.v.v. Parlementaire agenda Onderhanden
belangrijkste Nederlandse landbouwexportproducten, wat 21501-32-1488) [20-12-2022] - TMD 
de emissies daarvan zijn op het gebied van water, klimaat Landbouw- en Visserijraad 
en stikstof en dit voor dezelfde productieprocessen voor 26 september 2022 (overige 
andere lidstaten, waar de productie zal worden opgevangen vragen) (21 501-32, nr. 1460)
als Nederland de productie terugschroeft, in kaart te 
brengen.
Verzoekt de regering te komen met een plan voor een 28807-280 Parlementaire agenda Onderhanden
verzwaarde monitoring van virussen bij gemengde [08-12-2022] - TMD Reactie 
bedrijven met varkens en kippen. op D66-plan ter bestrijding 
van vogelgriep en uitspraak 
RvS vergunning 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 137

alternatieven voor de KDW is 
gereed, de conclusies 
hiervan zijn met de Kamer 
gedeeld via de verzamelbrief 
natuur. Daarmee is dit deel 
van de motie afgedaan. In de 
Kamerbrief voortgang 
aanpak stikstofproblematiek 
van 16 juli 2021 is 
aangegeven dat de MKBA 
waarom verzocht is, invulling 
krijgt via de paragraaf 
sociaaleconomische effecten 
van het programma 
stikstofreductie en 
natuurverbetering. Dit 
programma, met als bijlage 
een onderzoek naar de 
sociaal economische 
effecten, is op 16 december 
2022 vastgesteld en naar de 
Tweede Kamer gestuurd 
(Kamerbrief Programma 
Stikstofreductie en 
Natuurverbetering en Nota 
van Antwoord, 19 december 
2022).
verzoekt de regering, de provincies en gemeenten ertoe aan 35600-44 Parlementaire agenda Onderhanden
te zetten om al hun bestaande kennis over de rood-voor- [10-12-2020] - Debat 
roodwerkwijze te ontsluiten en te benutten bij het behandeling Stikstofwet
hernieuwd benutten van grond die vrijkomt bij de vrijwillige 
opkoop van agrarische ondernemingen; verzoekt de 
regering, tevens goed samen te werken met provincies en 
gemeenten om agrarische ondernemers als gezamenlijke 
overheden helderheid te bieden over de (on)mogelijkheden 
voor de rood-voor-roodwerkwijze in het geval zij gebruik 
willen maken van een vrijwillige opkoopregeling.
verzoekt de regering: –om samen met de provincies gerichte 35600-45 Parlementaire agenda Onderhanden
actie te ondernemen om de grootste belasters nabij Natura [10-12-2020] - Debat 
2000-gebieden te benaderen voor opkoop van het bedrijf; – behandeling Stikstofwet
de behaalde resultaten daarvan in de eerste tranche te 
evalueren en op basis daarvan in de tweede en derde 
tranche het verplaatsen van een bedrijf mogelijk maken 
onder de voorwaarde dat een bestaand bedrijf met 
dierrechten wordt overgenomen en dat er substantiële 
emissiereductie plaatsvindt; –op die manier in de tweede 
tranche het stoppersverbod uit de regeling te halen; –te 
onderzoeken wat de deelnamebereidheid is van 
veehouderijen, waaronder de veehouderijen die de 
grootste belasting op Natura 2000-gebieden veroorzaken, 
om hun bedrijf te beëindigen of te verplaatsen; –
mogelijkheden uit te werken om verplaatsing te faciliteren 
in combina-tie met een beëindigingsregeling; –de 
opbrengst hiervan in het structurele pakket op te nemen ten 
einde in elk geval de meldingsvrije activiteiten te kunnen 
legaliseren.
verzoekt de regering, om een voorstel uit te werken voor 35830-XIV-17 Parlementaire agenda Onderhanden
een derde optie waarbij landbouwgrond in natuurlijk [08-07-2021] - Debat Slotwet 
beheer komt en in dit voorstel mee te nemen hoe de Ministerie van Landbouw, 
bestemming geregeld wordt, hoe er een optimale balans Natuur en Voedselkwaliteit 
gevonden wordt tussen natuur en agrarisch en hoe het en Diergezondheidsfonds 
verdienmodel voor de boer eruit kan komen te zien; verzoekt 2020 (35 830-XIV)
de regering, om dit voorstel voor de begrotingsbehandeling 
naar de Kamer te sturen,
Verzoekt de regering, om samen met VNG, IPO, Unie van 35742-8 Parlementaire agenda Onderhanden
Waterschappen, ProRail, Rijkswaterstaat en [27-09-2021] - Notaoverleg 
kennisinstellingen op het gebied van natuur-beheer en Initiatiefnota van de leden 
biodiversiteit een standaard op te stellen voor ecologisch Bromet en Boswijk over 
bermbeheer, met daarbij een model groen in de stad (35742)
aanbestedingsovereenkomst, die overheden, beheerders 
en uitvoerders kunnen gebruiken voor het maken van 
afspraken en aangaan van contracten bij bermbeheer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 139

Verzoekt de regering om een juridische analyse door 33576, nr. 261 Parlementaire agenda Onderhanden
onafhankelijke experts over de rechtmatigheid van de kap [15-03-2022] - TMD Natuur 
van het Sterrebos. (CD 10/2)
Verzoekt de regering om nog dit jaar een aantrekkelijke 35925-XIV-104 Parlementaire agenda Onderhanden
vrijwillige stoppersregeling te ontwikkelen en drempels, [19-04-2022] - TMD 
zoals fiscaliteiten, zo veel mogelijk weg te nemen, alsook Hoofdlijnendebat LNV
de mogelijkheden voor de verplaatsing van agrarische 
ondernemers en beschikbare innovatiemogelijkheden in 
beweging te brengen; verzoekt de regering de behaalde 
emissiereductie met ruime inzet ten goede te laten komen 
aan natuurherstel en een deel door middel van registratie 
via een stikstofbank vrij te geven voor duurzame economie, 
bouw en landbouw, in het bijzonder PAS-melders
Verzoekt de regering om de positie van de boer in de 35925-XIV-105 Parlementaire agenda Onderhanden
gebiedsprocessen dusdanig te borgen dat zij zowel [19-04-2022] - TMD 
praktisch als met gebruikmaking van de juiste Hoofdlijnendebat LNV
ondersteuning kunnen deelnemen aan de 
gebiedsprocessen en de Kamer hierover te informeren bij 
de presentatie van het Nationaal Programma Landelijk 
Gebied.
Verzoekt de regering om de stikstofdoelen zo snel mogelijk, 35925-XIV-106 Parlementaire agenda De Tweede Kamer is 
uiterlijk eerste helft van 2023, in artikel 1.12a van de Wet [19-04-2022] - TMD 10 februari 2023 nader 
natuurbescherming en artikel 2.15a van de Omgevingswet Hoofdlijnendebat LNV geïnformeerd over het 
vast te leggen. wetsvoorstel waarin deze 
motie wordt betrokken in de 
uitgaande brief over de 
Voortgang integrale aanpak 
landelijk gebied en het NPLG. 
Het wetsvoorstel wordt naar 
verwachting in de eerste helft 
van 2023 ingediend bij de 
Tweede Kamer.
Verzoekt de regering te onderzoeken hoe een 35925-XIV-118 Parlementaire agenda Onderhanden
«uitdaagrecht» in de gebiedsgerichte aanpak kan worden [19-04-2022] - TMD 
opgenomen zodat agrarisch natuurbeheer in eigen bezit, Hoofdlijnendebat LNV
extensivering, omschakeling, innovatie, legalisering en 
verplaatsing volwaardige opties zijn al naar gelang de 
opgave in een gebied.
Verzoekt de regering om de mogelijkheden van metingen 35925-XIV-141 Parlementaire agenda Onderhanden. De stand van 
met satellieten toe te passen in aanvulling op de bestaande [19-04-2022] - TMD zaken op deze motie is 
technieken. Landbouw, Klimaat en 6 december 2022 naar de 
Voedsel Kamer gestuurd (Kamerstuk 
36200-XIV, nr. 94).
Verzoekt de regering om te onderzoeken welke rol 21501-32-14232 Parlementaire agenda Onderhanden
Nederland kan spelen in het opzetten van herstelprojecten [11-05-2022] - TMD 
van verdroogde natuurgebieden in samenwerking met Landbouw- en Visserijraad 
landen op de trekroute. 7 april 2022 (21 501-32, nr. 
1410)
Verzoekt de regering om zich bij de Raad in te spannen voor 21-501-08, nr. 867 Parlementaire agenda Onderhanden
het vasthouden aan een vastgestelde hoeveelheid [21-06-2022] - TMD 
kwantificeerbare controles in de EU- Milieuraad
ontbossingsverordening voor producten uit alle soorten 
risicolanden en dit ook te bepleiten in Europa.
Verzoekt de Minister van Landbouw en de Minister voor 33576-273 Parlementaire agenda Onderhanden. De ministers 
Stikstof een aantal werkbezoeken te brengen aan agrariërs [23-06-2022] - Stikstofdebat hebben het werkbezoek 
die tegen de Duitse grens aan wonen en vervolgens aan afgelegd in augustus 2022. In 
de Kamer voor het eind van de zomer voorstellen te doen de brief Stand van zaken van 
hoe de verschillen aan de grens zo klein mogelijk gemaakt een aantal moties en 
worden. toezeggingen inzake het 
landelijk gebied en stikstof 
van 6 december 2022 gaat 
het kabinet nader in op de 
stappen die worden gezet 
met de buurlanden om de 
verschillen tussen landen 
beter te verklaren en waar 
mogelijk te verkleinen. De 
Tweede Kamer wordt over 
de genoemde stappen nader 
geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 141

Verzoekt de regering om de provincies de regie te laten 33576-311 Parlementaire agenda Onderhanden
nemen in hoe het stikstofbeleid en het budget ingezet [23-06-2022] - Stikstofdebat
worden voor investeringen in innovatie, verplaatsen van 
bedrijven en opkoop, mits de optelsom van alle provincies 
maar leidt tot 50% stikstofreductie in 2030 en de opgaven 
op het gebied van water en klimaat.
Verzoekt de regering om te bewerkstelligen dat boeren die 33576-314 Parlementaire agenda Onderhanden
vragen hebben een duidelijk aanspreekpunt krijgen in de [23-06-2022] - Stikstofdebat
gebiedsgerichte aanpak waar zij terechtkunnen en geholpen 
worden om de benodigde transitie door te maken, waarbij 
het aanspreekpunt juridische en financiële knelpunten 
identificeert en gezamenlijk wordt gewerkt om deze zo veel 
mogelijk weg te nemen.
Verzoekt de regering een sociaaleconomische 33576-315 Parlementaire agenda Onderhanden
impactanalyse verplicht onderdeel te laten uitmaken van [23-06-2022] - Stikstofdebat
het gebiedsplan, waarbij het doel is om voldoende 
zekerheid te bieden voor het verdienvermogen, de 
bedrijfseconomische continuïteit en financierbaarheid van 
investeringen voor de blijvende agrarische ondernemers.
Verzoekt de regering om in Europees verband eenduidig te 21501-32-1392 Parlementaire agenda Onderhanden
blijven pleiten voor het zo snel mogelijk opnemen van [08-03-2022] - TMD 
andere ecosystemen in het EU-wetsvoorstel voor Landbouw- en Visserijraad 
ontbossingsvrije producten. op 21 februari 2022 (CD 16/2)
Verzoekt de regering om er in Europees verband voor te 21501-32-1395 Parlementaire agenda Onderhanden
pleiten afgeleide producten van soja en palmolie op te [08-03-2022] - TMD 
nemen in de ontbossingsverordening. Landbouw- en Visserijraad 
op 21 februari 2022 (CD 16/2)
Verzoekt het kabinet zich maximaal in te zetten om dit 21 501-20, nr. 1852 Debat over de Europese Top Onderhanden. Over dit 
verslechteringsverbod in de Verordening natuurherstel van van 21/22 oktober d.d. onderwerp vinden lopende 
tafel te halen, zodat Nederland niet verder op slot komt te 19 oktober onderhandelingen in EU-
zitten op het gebied van woningbouw, infrastructuur en Raadsverband plaats.
energietransitie.
Verzoekt de regering op de kortst mogelijke termijn een 30252-46 Parlementaire agenda Onderhanden
berekening met de Kamer te delen over de emissiereductie [03-11-2022] - Debat over het 
die reeds heeft plaatsgevonden sinds 2018, gebaseerd op advies van de heer Remkes 
de meest recente CBS-cijfers, rekening houdend met naar aanleiding van de 
stalsystemen, en deze te verdisconteren in de opgave. gesprekken over de aanpak 
van het stikstofprobleem
Verzoekt de regering te onderzoeken of en hoe het 30252-58 Parlementaire agenda In de uitgaande brief 
inwisselen van NH3 voor NOx bij extern salderen [03-11-2022] - Debat over het Voortgang integrale aanpak 
voorkomen kan worden, en tegelijk bij behoefte aan advies van de heer Remkes landelijk gebied en opvolging 
stikstofruimte voor de uitvoering van projecten van grote naar aanleiding van de uitspraak Raad van State over 
maatschappelijke waarde deze ruimte voortaan ordentelijk gesprekken over de aanpak Porthos van 25 november 
en transparant geregistreerd beschikbaar te stellen via een van het stikstofprobleem 2022 is besloten het 
stikstofbank, en de Kamer hierover uiterlijk in het eerste beleidsinstrument extern 
kwartaal van 2023 te informeren. salderen in de brede zin te 
evalueren. In die evaluatie 
wordt ook het inwisselen van 
NH3 voor NOx bij extern 
salderen betrokken. Naar 
verwachting zal in de zomer 
van 2023 de ambtelijke en 
bestuurlijke weging van de 
uitkomsten plaatsvinden. 
Daarna zal de Tweede Kamer 
over de uitkomsten worden 
geïnformeerd.
Verzoekt de regering om in overleg met buurlanden tot 30252-60 Parlementaire agenda Onderhanden. In de brief 
een geïntensiveerde gezamenlijke aanpak te komen om de [03-11-2022] - Debat over het Stand van zaken van een 
stikstofneerslag te reduceren. advies van de heer Remkes aantal moties en 
naar aanleiding van de toezeggingen inzake het 
gesprekken over de aanpak landelijk gebied en stikstof 
van het stikstofprobleem van 6 december 2022 gaat 
het kabinet nader in op de 
stappen die worden gezet 
met de buurlanden om de 
verschillen tussen landen 
beter te verklaren en waar 
mogelijk te verkleinen. De 
Tweede Kamer wordt over 
de genoemde stappen nader 
geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 143

Verzoekt de regering om het gevaar van handel en gebruik 21501-32-1490 Parlementaire agenda Onderhanden
van traditionele medicijnen en voedingssupplementen, [20-12-2022] - TMD 
gemaakt van bedreigde diersoorten, in het belang van Landbouw- en Visserijraad 
zowel de volksgezondheid als de biodiversiteit actief aan te 17-18 oktober 2022 (21 
kaarten en te laten opnemen bij mogelijke herzieningen van 501-32, nr. 1466)
relevante CITES- en WHO-documenten, zoals bijvoorbeeld 
de herziening van de WHO-richtlijnen voor traditionele 
voedselmarkten.
Verzoekt de regering om een bewustwordingscampagne op 21501-32-1491 Parlementaire agenda Onderhanden
te zetten over de gevaren van (illegale) handel in wilde [20-12-2022] - TMD 
dieren en planten voor biodiversiteitsverlies en Landbouw- en Visserijraad 
volksgezondheid. 17-18 oktober 2022 (21 
501-32, nr. 1466)
Verzoekt de regering te onderzoeken op welke wijze het 33576-339 Parlementaire agenda Onderhanden
verslechteringsverbod vorm zou kunnen krijgen zonder dat [22-12-2022] - TMD Natuur
het land verder op slot gaat, en we de positie van de natuur 
beter borgen als gevolg van de natuurherstelverordening.
Verzoekt de regering om in 2023 met een voorstel te komen 33576-331 Parlementaire agenda Onderhanden
om bestuivers wettelijk te beschermen. [22-12-2022] - TMD Natuur
Verzoekt de regering de beschermstatus van de wolf niet 33576-338 Parlementaire agenda Onderhanden
heilig te verklaren. [22-12-2022] - TMD Natuur
Verzoekt de regering de middels de Maatregel Gerichte 33576-340 Parlementaire agenda Onderhanden
Aankoop gecreëerde stikstofruimte met voorrang te [22-12-2022] - TMD Natuur
gebruiken voor het voorkomen van handhaving bij en/of 
het legaliseren van urgente PAS-knelgevallen.
Verzoekt de regering binnen drie maanden aan de Kamer te 33576-342 Parlementaire agenda Onderhanden
rapporteren welke technieken onder de «go-to areas» [22-12-2022] - TMD Natuur
kunnen vallen en daarbij specifiek in te zetten op biogas en 
netinvesteringen.
Verzoekt de regering met voorstellen te komen waarbij de 33576-343 Parlementaire agenda Onderhanden
informatiepositie van gemeenten in de gebiedsgerichte [22-12-2022] - TMD Natuur
aanpak geborgd is; verzoekt de regering de Kamer hierover 
gelijktijdig te informeren met de provinciale doelen voor 
klimaat, natuur en de structurerende keuzes, tegelijk met 
de stikstofdoelen voor onder andere industrie en mobiliteit.
Verzoekt het kabinet een halt toe te roepen aan de 36200-XII-104 [01-12-2022] Begroting Onderhanden
stikstofjacht op boeren voor snelwegen en luchtvaart en Infrastructuur en Waterstaat 
de stikstofruimte in te zetten voor legalisatie PAS-melders (36200-XII) (antwoord 1e 
en natuurherstel. termijn + rest)
Verzoekt de regering te voorkomen dat de Schiphol Group 36200-XII-101 (was nr. 68) [01-12-2022] Begroting I&W Onderhanden
nu boerderijen opkoopt voor stikstofruimte, in afwachting 
van de nadere uitwerking van de aangekondigde 
stikstofplannen.
Door de bewindslieden afgedane moties
Omschrijving Kamerstuknummer motie Vindplaats Afgedaan met
Eerste Kamer
N.v.t.
Tweede Kamer
Minister van LNV
Verzoekt de regering, te onderzoeken hoe met oog voor de 33037-402 Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-11-2021] - 
ruimteclaims voor onder andere woningbouw en energie, [14-04-2021] - VAO Verzamelbrief over de 
hoogwaardige landbouwgronden in Nederland beschermd Mestbeleid (AO d.d. 4/11) voortgang van enkele 
kunnen worden, en de Kamer hierover voor de zomer van onderwerpen en de 
2021 te informeren. uitvoering van enkele moties 
en toezeggingen
Verzoekt de regering bij de inwerkingtreding van het 28625-311 Parlementaire agenda Aan deze motie is invulling 
Nationaal Strategisch Plan een tool te introduceren die [11-11-2021] - gegeven in het kader van de 
boeren helpt om eenvoudig keuzes te kunnen maken in Tweeminutendebat totstandkoming van het GLB-
het nieuwe gemeenschappelijk landbouwbeleid. Nationaal Strategisch Plan SNP. Simulatietool is 
operationeel.
Verzoekt de regering voldoende opties voor de akkerbouw 28625-301 Parlementaire agenda Uitgaande brief [17-06-2022] - 
op te nemen in de ecoregelingen, waaronder [11-11-2021] - Appreciatie observaties 
precisielandbouw. Tweeminutendebat Europese Commissie GLB-
Nationaal Strategisch Plan Nationaal Strategisch Plan
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 145

Verzoekt de regering te borgen dat bufferstroken alleen 33037-422 Parlementaire agenda Uitgaande brief [16-11-2021] - 
kunnen worden voorgeschreven in gebieden waar de [11-11-2021] - Aangenomen moties en 
effectiviteit hiervan aangetoond en noodzakelijk is. Tweeminutendebat reactie op vier zienswijzen 7e 
Mestbeleid Actieprogramma
Verzoekt de regering in het zevende actieprogramma zo veel 33037-423 Parlementaire agenda Uitgaande brief [16-11-2021] - 
mogelijk ruimte te geven voor invoering van een geborgde [11-11-2021] - Aangenomen moties en 
maatwerkaanpak op basis van onder meer Tweeminutendebat reactie op vier zienswijzen 7e 
doelvoorschriften, waarbij de kansen van precisielandbouw Mestbeleid Actieprogramma
benut kunnen worden, en deze aanpak in ieder geval in 
het achtste actieprogramma te borgen; verzoekt de regering 
samen met de sector te werken aan draagvlak voor de 
ambitie om te voldoen aan de verplichting van de 
Nitraatrichtlijn, zowel bij de veehouderij als bij de 
akkerbouw.
Verzoekt het kabinet, de procedure aan te passen waarbij 28286-1225 (was 1222) Parlementaire agenda Uitgaande brief [24-02-2022] - 
de NVWA bij constatering van een strafbaar feit direct [29-09-2021] - Antwoorden op schriftelijke 
overgaat tot het aan de betrokken ondernemer melden van Tweeminutendebat Niet Kamervragen over een 
deze constatering en de NVWA vervolgens zo spoedig handhaven door de NVWA geconstateerde overtreding 
mogelijk overgaat tot het aankondigen van een bestuurlijke op exportverzamelplaatsen door de NVWA met 
boete, waarna de ondernemer conform de wettelijke (CD 9/9) betrekking tot dierenwelzijn
termijn gelegenheid heeft om bezwaar te maken.
Verzoekt de regering om haar kringloopvisie voor de 35925-XIV-13 (was 12) Parlementaire agenda Uitgaande brief [18-03-2022] - 
landbouw aan te passen op deze nieuwe realiteit zonder [11-11-2021] - Kamerstuk: Openstelling SDE
de subsidies voor nieuwe mestvergistingsinstallaties. Tweeminutendebat ++ 2022
resultatenoverzicht 
realisatieplan visie 
Waardevol en verbonden (35 
925-XIV, nr.8)
Verzoekt de regering vriesbranden niet meer toe te staan 28286-1271 Parlementaire agenda In stand van zaken erbij 
voor alle runderen die na 2024 zijn geboren. [01-12-2022] - TMD Besluit tot schrijven:
wijziging van het Besluit De Kamer is geïnformeerd 
diergeneeskundigen in over de invulling van deze 
verband met de uitfasering motie met de Kamerbrief op 
van vriesbranden bij 16 december 2022 (28 286, nr. 
runderen als toegestane 1284) - Tijdelijke vrijstelling 
lichamelijke ingreep ingrepen klopmerken, 
achterste teen haan en 
vriesbranden Regeling 
diergeneeskundigen. De 
regeling ter uitvoering van 
de motie is op 20 december 
2022 gepubliceerd in de 
Staatscourant.
Verzoekt de regering ervoor zorg te dragen dat het 35925-XIV-50 Parlementaire agenda Uitgaande brief [27-01-2023] - 
Rijksvastgoedbedrijf geen gronden meer in eenjarige pacht [02-12-2021] - Begroting Stand van zaken pachtbeleid
uitgeeft; verzoekt de regering een regeling in het leven te Landbouw, Natuur en 
roepen die boeren pachtkorting geeft op de gronden die zij Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
pachten van het Rijksvastgoedbedrijf als zij werken aan 2e termijn
een duurzame bedrijfsvoering, en daarbij zo veel mogelijk 
aansluiting te zoeken bij bestaande 
certificeringsprogramma’s op het gebied van 
duurzaamheid.
Verzoekt de regering om niet langer toe te staan dat dieren 35925-XIV-52 Parlementaire agenda Afgedaan met Kamerbrief 
geen permanente toegang hebben tot drinkwater. [02-12-2021] - Begroting 6 juli (Verzamelbrief 
Landbouw, Natuur en dierenwelzijn en 
Voedselkwaliteit (35 925-XIV) diergezondheid)
2e termijn
Verzoekt de regering te onderzoeken hoe ook de handel in 35925-XIV-64 Parlementaire agenda Uitgaande brief [20-01-2023] - 
en import van deze doorgefokte gezelschapsdieren [02-12-2021] - Begroting Aanpak gezelschapsdieren 
verboden kan worden. Landbouw, Natuur en met schadelijke uiterlijke 
Voedselkwaliteit (35 925-XIV) kenmerken
2e termijn
Verzoekt de regering op korte termijn te zorgen voor 35925-XIV-75 Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-05-2022] - 
meerjarige cofinanciering van praktijkproeven in het kader [02-12-2021] - Begroting Moties en toezeggingen op 
van het Uitvoeringsprogramma Toekomstvisie Landbouw, Natuur en het gebied van 
gewasbescherming 2030; verzoekt de regering in overleg Voedselkwaliteit (35 925-XIV) gewasbescherming
met toelatingsautoriteit Ctgb en sectororganisaties te 2e termijn
bezien hoe in het toelatingsbeleid en bij de beoordeling van 
vrijstellingen meer rekening gehouden kan worden met 
genoemde aspecten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 147

Verzoekt de regering op korte termijn en in samenspraak 27428-384 Parlementaire agenda Uitgaande brief [22-04-2022] - 
met de glastuin-bouwsector en de banken met een [08-03-2022] - TMD Samenhangend pakket 
gezamenlijke crisisaanpak voor de glastuinbouw te komen, Biotechnologie en tuinbouw glastuinbouw
waarbij onder andere gedacht kan worden aan het (CD 9/2)
verruimen van het borgstellingskrediet voor de land- en 
tuinbouw en van bestaande subsidies, zoals op 
ledverlichting; verzoekt de regering zich in te zetten voor 
voedselzekerheid, zowel Europees als nationaal door 
bijvoorbeeld in overleg met de glastuinbouw-sector te 
bezien hoe voedselproductie de komende tijd kan worden 
behouden of zelfs bevorderd door de ombouw van 
bloemenkassen naar groentekassen.
Verzoekt het kabinet met een plan van aanpak te komen 27428-391 (was 387) Parlementaire agenda Uitgaande brief [21-04-2022] - 
waardoor op de kortst mogelijke termijn biotechnologische [08-03-2022] - TMD Verslag Landbouw- en 
technieken zoals bijvoorbeeld CRISPR-Cas veilig ingezet Biotechnologie en tuinbouw Visserijraad 7 april 2022
kunnen worden om de voedselproductie te stimuleren en (CD 9/2)
voedselverspilling tegen te gaan.
Verzoekt de regering om de impact van de betreffende 27428-392 (was 388) Parlementaire agenda Uitgaande brief [22-04-2022] - 
maatregelen op de glastuinbouw in kaart te brengen en de [08-03-2022] - TMD Samenhangend pakket 
Kamer hier voor Prinsjesdag 2022 over te informeren. Biotechnologie en tuinbouw glastuinbouw
(CD 9/2)
Verzoekt de regering in samenspraak met de betrokken 27428-389 Parlementaire agenda Uitgaande brief [19-10-2022] - 
sectoren tot oplossingen te komen zodat hergebruik van [08-03-2022] - TMD Perspectief duurzame 
CO2 wordt gestimuleerd en verdere verduurzaming van Biotechnologie en tuinbouw glastuinbouw Limburg, 
de glastuinbouw niet in de weg staat, en de Kamer over (CD 9/2) motie-Valstar en 
de uitkomsten ervan voor Prinsjesdag 2022 te informeren. subsidieplafond 
energiebesparing
Verzoekt de regering om voor Vogelrichtlijngebieden een 27428-390 Parlementaire agenda Uitgaande brief [14-11-2022] - 
uitzondering te maken voor het scheurverbod, zodat eens in [08-03-2022] - TMD Ingangsjaar 
de tien jaar het noodzakelijk onderhoud aan het grasland Biotechnologie en tuinbouw Gemeenschappelijk 
kan worden gedaan waarbij de doelstelling van GLMC 9, (CD 9/2) Landbouw Beleid in 2023
bescherming van habitats en soorten, niet wordt geschaad.
Verzoekt de regering voor het volgende vogelgriepseizoen 28807, nr. 248 Parlementaire agenda Uitgaande brief [30-11-2022] - 
in oktober 2022 te komen met duidelijke protocollen en [17-03-2022] - TMD Beantwoording 
communicatie over wie verant_woordelijk is voor de vondst Zoönosen en Dierziekte Kamervragen leidraad 
van besmette dieren, bijvoorbeeld door middel van een samen met MVWS omgang met wilde vogels 
landelijk draaiboek. met vogelgriep
Verzoekt de regering zo snel mogelijk te komen met een 28807, nr. 258 (was 250) Parlementaire agenda Uitgaande brief [06-07-2022] 
monitoringssysteem voor zoönose in de varkenshouderij. [17-03-2022] - TMD – Nationaal actieplan 
Zoönosen en Dierziekte versterken zoönosenbeleid
samen met MVWS
Verzoekt de regering om bij de ontwikkeling van nieuwe 28807, nr. 252 Parlementaire agenda Uitgaande brief [06-07-2022] 
natuur in het licht van klimaatverandering de risico’s op [17-03-2022] - TMD – Nationaal actieplan 
zoönosen als extra afwegingskader mee te nemen bij het Zoönosen en Dierziekte versterken zoönosenbeleid
type natuur dat wordt ontwikkeld. samen met MVWS
Verzoekt de regering om onderzoek te doen naar de 28807, nr. 253 Parlementaire agenda Uitgaande brief [06-07-2022] 
Nederlandse en Europese omvang en grootte van [17-03-2022] - TMD – Nationaal actieplan 
bushmeat en traditionele medicijnen waarin bedreigde Zoönosen en Dierziekte versterken zoönosenbeleid
wilde dieren zijn verwerkt, en de resultaten daarvan zo snel samen met MVWS
mogelijk naar de Kamer te sturen.
Verzoekt de regering tot een standaardisering te komen van 32 813, nr. 895 Parlementaire agenda Uitgaande brief [19-12-2022] - 
de methoden voor het berekenen, meten en verifiëren van [27-10-2021] - Debat Fit for 55 Verslag Landbouw- en 
koolstofvastlegging en van regels omtrent certificering van Visserijraad 11 en 
koolstofvastlegging. 12 december 2022
Verzoekt de regering de gevolgen van de genoemde 35925-XIV-146 Parlementaire agenda Afgedaan met Kamerstuk 
maatregelen voor de agrarische sector in kaart te brengen [19-04-2022] - TMD 33037-484
en de negatieve gevolgen bij de uitwerking van het beleid Landbouw, Klimaat en 
zo veel mogelijk te beperken door meer maatwerk. Voedsel
Vraagt het kabinet om samen met de sector een indicator te 35925-XIV-148 Parlementaire agenda Uitgaande brief [03-06-2022] - 
ontwikkelen om in de toekomst te kunnen sturen op de [19-04-2022] - TMD Nationale Eiwit Strategie
verhouding tussen voor humane consumptie geschikte Landbouw, Klimaat en 
eiwitten in veevoer, en eiwitten en reststromen die alleen Voedsel
geschikt zijn voor veevoer.
Verzoekt de regering de Kamer op korte termijn te 21501-32-1413 Parlementaire agenda Uitgaande brief [26-04-2022] - 
informeren over de vernietigende gevolgen van mogelijk [19-04-2022] - TMD Derogatie van de 
derogatieverlies; verzoekt de regering daarbij met een voor Landbouw- en Visserijraad Nitraatrichtlijn
de landbouwpraktijk uitvoerbaar voorstel te komen om van 21 maart
opnieuw derogatie te verkrijgen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 149

de vrijheid hebben om het gebruik van gebruik 
gewasbeschermingsmiddelen te beperken of te verbieden gewasbeschermingsmiddelen 
als er twijfel bestaat over de veiligheid voor mens en milieu. (22 112, nr. 3481)
Verzoekt de regering zich uiterst kritisch op te stellen bij de 22112, nr. 3504 Parlementaire agenda Uitgaande brief [17-11-2022] - 
beoordeling van en het overleg over het genoemde voorstel [06-10-2022] - TMD Actuele ontwikkelingen 
en ervoor te zorgen dat het vakmanschap van agrarische Verordening duurzaam gewasbescherming: 
ondernemers op een goede manier uitgedaagd en niet gebruik glyfosaat en verordening 
belemmerd wordt. gewasbeschermingsmiddelen duurzaam gebruik 
(22 112, nr. 3481) gewasbeschermingsmiddelen
Verzoekt de regering om te pleiten voor een aparte 22112, nr. 3507 Parlementaire agenda Uitgaande brief [19-10-2022] - 
reductiedoelstelling voor categorie 2-middelen. [06-10-2022] - TMD Actuele ontwikkelingen op 
Verordening duurzaam het terrein 
gebruik gewasbescherming
gewasbeschermingsmiddelen 
(22 112, nr. 3481)
Verzoekt de regering om in aansluiting op de voorgestelde 22112, nr. 3512 Parlementaire agenda Uitgaande brief [19-10-2022] - 
verordening zich ertoe te verplichten dat de wettelijke [06-10-2022] - TMD Actuele ontwikkelingen op 
barrières voor moderne veredelingstechnieken en groene Verordening duurzaam het terrein 
middelen worden weggenomen en dat de toepassing gebruik gewasbescherming
hiervan wordt gestimuleerd. gewasbeschermingsmiddelen 
(22 112, nr. 3481)
Verzoekt de regering te onderzoeken hoe het toepassen van 30252-51 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
de best beschikbare technieken bij alle veehouderijen in [03-11-2022] - Debat over het [25 november 2022] - 
Nederland kan bijdragen aan stikstofreductie en een advies van de heer Remkes Beleidsreactie op rapport 
robuuste aanpak. naar aanleiding van de verbetering effectiviteit 
gesprekken over de aanpak emissiearme stalsystemen
van het stikstofprobleem
Verzoekt de regering parallel aan de onderzoeken in 28807, nr. 270 Parlementaire agenda Uitgaande brief [30-11-2022] - 
laboratoria te starten met veldproeven, zodat zo snel [09-11-2022] - TMD Zoönose Beantwoording 
mogelijk begonnen kan worden met het vaccineren van de en dierziekte Kamervragen leidraad 
pluimveestapel. omgang met wilde vogels 
met vogelgriep
Verzoekt de regering om zich in te zetten voor internationale 36200-XIV-74 Parlementaire agenda Uitgaande brief [08-03-2023] - 
en Europese beschermingsmaatregelen en daarbij de [06-12-2022] - Begroting Gesloten periode aalvisserij
meest recente wetenschappelijke rapporten leidend te laten Landbouw, Natuur en 
zijn. Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Minister voor NenS
Verzoekt het kabinet, om het aanplanten van moestuinen bij 35742-20 (was 14) Parlementaire agenda Uitgaande brief [14-10-2022] - 
basisscholen op te nemen als onderdeel van het beleid [27-09-2021] - Notaoverleg Verzamelbrief Natuur
rondom de groene stad, zodat ook stadskinderen elke dag Initiatiefnota van de leden 
met groen in aanraking komen en vers en gezond voedsel Bromet en Boswijk over 
mee naar huis kunnen nemen. groen in de stad (35742)
Verzoekt de regering, geen stikstofdepositieruimte te 35600-65 Parlementaire agenda Uitgaande brief [07-03-2022] - 
reserveren voor de uitbreiding van Lelystad Airport binnen [28-09-2021] - Verificatie PAS-melding 
de collectieve legalisering van de PAS-melders. Tweeminutendebat Regeling Lelystad Airport
nieuwe versie AERIUS 
Calculator en wijziging 
stikstofregistratiesysteem 
(35 600, nr. 59)
Verzoekt de regering, te borgen dat alle na afroming 35600-63 Parlementaire agenda Uitgaande brief [12-11-2021] - 
beschikbare stikstofruimte op hexagoonniveau wordt [28-09-2021] - Voortgang 
opgenomen in het stikstofregis-tratiesysteem. Tweeminutendebat Regeling stikstofproblematiek
nieuwe versie AERIUS 
Calculator en wijziging 
stikstofregistratiesysteem 
(35 600, nr. 59)
Verzoekt de regering onderzoek te doen naar hoe het 35925-XIV-72 Parlementaire agenda Uitgaande brief [10-05-2022] - 
platteland leefbaar te houden door middel van het [02-12-2021] - Begroting Uitstel beantwoording 
waarborgen van publieke basisvoorzieningen. Landbouw, Natuur en feitelijke vragen over de 
Voedselkwaliteit (35 925-XIV) hoofdlijnen van de 
2e termijn gecombineerde aanpak van 
natuur, water en klimaat in 
het landelijk gebied, en van 
het bredere stikstofbeleid
Verzoekt de regering de provincies maximaal te 35925-XIV-37 Parlementaire agenda Er zijn in hoger beroep 
ondersteunen in het hoger beroep. [02-12-2021] - Begroting uitspraken gedaan op 
Landbouw, Natuur en 7 september 2022 en 
Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 12 oktober 2022. Het Rijk 
2e termijn heeft de provincie Utrecht 
ondersteund in de hoger 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 151

Verzoekt de regering geen verder beleid te ontwikkelen op 30252-42 Parlementaire agenda Uitgaande brief [06-12-2022] - 
basis van het zoneringskaartje zoals gepresenteerd in het [03-11-2022] - Debat over het Stand van zaken van een 
advies van de heer Remkes «Wat wel kan». advies van de heer Remkes aantal moties en 
naar aanleiding van de toezeggingen inzake het 
gesprekken over de aanpak landelijk gebied en stikstof
van het stikstofprobleem
Verzoekt de regering, met de provincie Overijssel, de 36200-XIV-26 Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-12-2022] 
landsadvocaat binnen twee weken om een spoedadvies te [06-12-2022] - Begroting –Beleidsadvies 
vragen: – op welke gronden provincies kunnen afzien van Landbouw, Natuur en Landsadvocaat over 
handhaving van PAS-melders en daarbij de algemene Voedselkwaliteit (XIV) en het handhaving PAS-meldingen 
beginselen van behoorlijk bestuur in de Algemene wet Diergezondheidsfonds (F) en instellen onafhankelijke 
bestuursrecht (Awb) te betrekken; – of, en zo ja, onder welke commissie
voorwaarden een landelijk dan wel provinciaal 
handhavingsmoratorium mogelijk is; verzoekt de regering 
hier voorts advies te vragen over: – de mogelijkheid voor 
provincies om als tussenpartij op vrijwillige basis zelf 
stikstofruimte te verwerven teneinde PAS-melders te 
legaliseren; – de mogelijkheid voor provincies om bij de 
bank een garantstelling af te geven, zodat veehouders zelf 
stikstofruimte kunnen verwerven binnen de Wsn.
Door de bewindslieden gedane toezeggingen
Omschrijving Vindplaats Stand van zaken
Eerste Kamer
Minister van LNV
De onderzoeken over fijnstof en ammoniak worden na Parlementaire agenda Onderhanden
afronding ook naar de EK gestuurd. (T02664) [11-12-2018] - 
Begrotingsstaten Landbouw, 
Natuur en Voedselkwaliteit 
en Diergezondheidsfonds 
2019 (35.000 XIV)
De minister van LNV zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding Parlementaire agenda Onderhanden
van een vraag van het lid Koffeman (PvdD), toe informatie [02-03-2021] ‒ 35600 
te sturen over de monitoring van veevoerpilots met Wijziging van de Wet 
praktijkbedrijven voor de verdere verlaging van het natuurbescherming en de 
ruweiwitgehalte, zodra dit beschikbaar is (zie EK T03119). Omgevingswet 
(stikstofreductie en 
natuurverbetering)
De minister van LNV zegt de Kamer, naar aanleiding van Parlementaire agenda Onderhanden
een vraag van het lid Prins (CDA), toe het gebruik van de [22-02-2022] - Wijziging van 
afromingsvrije lease te monitoren en dit zo nodig bij te de Meststoffenwet
stellen, mocht blijken dat het onvoldoende aansluit op de 
praktijk.
De minister van LNV zegt de Kamer, naar aanleiding van Parlementaire agenda Onderhanden
vragen van de leden Kluit (GroenLinks) en Pijlman (D66), toe [22-02-2022] - Wijziging van 
het ontwerp van de algemene maatregel van bestuur inzake de Meststoffenwet
renovatielease aan de Eerste Kamer voor te leggen.
Minister voor NenS
De minister van LNV zegt de Kamer, naar aanleiding van Parlementaire agenda Onderhanden
een vraag van het lid Schalk (SGP), toe bij het toepassen van [17-12-2019] - Eerste termijn 
de salderingsinstrumenten in het kader van de aanpak van Kamer Spoedwet aanpak 
het stikstofprobleem geen onnodige belemmeringen op te stikstof (35.347)
werpen door te waarborgen dat er voor de sector duurzaam 
voldoende ontwikkelruimte blijft bestaan.
T3002: De minister van Landbouw, Natuur en Parlementaire agenda Onderhanden
Voedselkwaliteit zegt de Kamer, naar aanleiding van een [30-06-2020] - Debat 
vraag van de leden Kluit (GroenLinks), Rietkerk (CDA) en Aanvullingswet natuur 
Huizinga-Heringa (ChristenUnie), toe één jaar na Omgevingswet
inwerkingtreding van de Omgevingswet met de provincies 
de ervaringen die zij hebben met de omzetting van het 
stelsel wat betreft natuur, te bespreken. Het expliciete punt 
van de omzetting van de natuurvisie in de omgevingsvisie 
wordt daarin meegenomen, ook met betrekking tot de 
vormvereisten. (T03002)
De minister van LNV rapporteert elke twee jaar aan het Parlementaire agenda Het programma stikstofreductie en natuurverbetering is 
parlement over de voortgang en de gevolgen van de [30-06-2020] - Debat december 2022 gepubliceerd. De Kamer wordt verder 
maatregelen die zullen worden genomen in het programma Aanvullingswet natuur conform toezegging geïnformeerd.
stikstofreductie en natuurverbetering. Als uit de monitoring Omgevingswet
blijkt dat er een soort gewijzigd programma moet komen, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 153

Omschrijving Vindplaats Stand van zaken
De minister zal voor eind 2020 de Kamer meer informatie Parlementaire agenda Onderhanden
sturen over emissiearme stalvloeren (deze toezegging ziet [04-11-2020] - AO Mestbeleid
op volièrehuisvesting).
De Kamer zal de Garnalenvisie in het tweede kwartaal van Parlementaire agenda Onderhanden. Naar verwachting wordt de garnalenvisie in 
2021 ontvangen. [27-01-2021] - Notaoverleg het najaar 2023 met de Kamer gedeeld.
Onderhandelaarsakkoord 
over de Noordzee met MI&W
De minister zal in gesprek gaan met haar Duitse collega over Parlementaire agenda Onderhanden
de afzetmogelijkheden van gevaccineerde producten en zal [21-04-2021] - Wijziging van 
samen met de sectoren dit onderwerp agenderen op de de Wet dieren in verband met 
Noordwest-Europese conferentie dit najaar. de uitvoering van de 
herziene Europese 
Diergezondheidswetgeving 
(35 398)
De minister zegt toe een uitvoerings- en Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer wordt voor het debat over de Wet 
handhaafbaarheidstoets te doen op het amendement van [21-04-2021] - Wijziging van aanpak dierenmishandeling en dierverwaarlozing 
de heer Wassenberg op de Wet Dieren over het doden van de Wet dieren in verband met geïnformeerd.
dieren door fokkers en de Kamer hier over te informeren via de uitvoering van de 
de Nota naar aanleiding van het verslag. herziene Europese 
Diergezondheidswetgeving 
(35 398)
De minister zegt toe de geactualiseerde draaiboeken rond Parlementaire agenda Naar verwachting worden de draaiboeken in het eerste 
de zomer online te publiceren. [21-04-2021] - Wijziging van kwartaal van 2023 naar de Tweede Kamer gestuurd.
de Wet dieren in verband met 
de uitvoering van de 
herziene Europese 
Diergezondheidswetgeving 
(35 398)
De minister zegt toe het afwegingskader ikv bufferstroken Parlementaire agenda Onderhanden
naar de Kamer te sturen. [15-09-2021] - CD Mestbeleid
Aan het lid Koekkoek (Volt): De minister stuurt het Parlementaire agenda Onderhanden
evaluatierapport van het Nationaal Strategisch Plan [30-09-2021] - CD Nationaal 
wanneer deze klaar is in 2025 naar de Kamer. Strategisch Plan
Aan het lid Thijssen (PvdA): De minister stuurt informatie Parlementaire agenda Onderhanden
over de uitkomst van de sociale conditionaliteit begin 2025 [30-09-2021] - CD Nationaal 
naar de Kamer. Strategisch Plan
De minister zegt toe met de waterschappen te bekijken Parlementaire agenda Onderhanden
welke mogelijkheden er zijn om het dempen van sloten [11-11-2021] - 
tegen te gaan als dit gebeurd. Tweeminutendebat 
Mestbeleid
De minister zegt toe te kijken naar een apart spoor voor de Parlementaire agenda Onderhanden
biologische sector en hierover ook met de Europese [11-11-2021] - 
Commissie in gesprek te gaan. Tweeminutendebat 
Mestbeleid
De minister stuurt voor de zomer een brief naar de Kamer Parlementaire agenda Onderhanden
over de status van andere lidstaten met betrekking tot de [08-12-2021] - CD Nationaal 
verantwoordelijkheid voor duurzaam landbouwbeleid. Strategisch Plan
De minister stuurt een brief met de uitwerking van de Parlementaire agenda De Kamer wordt in de eerste helft 2023 geïnformeerd over 
monitoring van de sociaaleconomische positie in de loop [08-12-2021] - CD Nationaal deze toezegging.
van 2022 naar de Kamer. Strategisch Plan
De minister zegt toe te bekijken welke maatregelen Parlementaire agenda Het rapport heeft vertraging opgelopen. De Kamer wordt 
noodzakelijk zijn om de risico's op het vlak van zoönosen en [02-12-2021] - Begroting naar verwachting in maart of april 2023 geïnformeerd.
dierenwelzijn te verkleinen. Daarbij zal worden bekeken of Landbouw, Natuur en 
het toezicht al verscherpt kan worden met het bestaande Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
instrumentarium in de Wet dieren, met de NVWA. 2e termijn
De minister zegt toe te kijken naar mogelijke Parlementaire agenda Onderhanden.
belemmeringen in het Omschakelprogramma voor [02-12-2021] - Begroting 
startende ondernemers. Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
2e termijn
De minister van LNV stuurt de uitkomst van het onderzoek Parlementaire agenda Het rapport heeft vertraging opgelopen. De Kamer wordt 
naar aanleiding van de aangenomen motie over [24-02-2022] - CD Zoönosen naar verwachting in maart of april 2023 geïnformeerd.
reptielenbeurzen voor de zomer naar de Kamer. en Dierziekte
De minister stuurt binnen enkele weken een brief over de Parlementaire agenda Onderhanden
motie-Boswijk (CDA) over in de EU geproduceerde eiwitten. [30-03-2022] - CD Landbouw, 
Klimaat en Voedsel
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 155

Omschrijving Vindplaats Stand van zaken
MLNV zegt toe om, gezien de omstandigheden, extra te Parlementaire agenda Onderhanden
pleiten voor het toestaan van meer reststromen in veevoer, [15-03-2022] - CD Landbouw 
inclusief het voeren van insecten met mest en het en Visserijraad van 21 maart
omlaagbrengen van het graanaandeel.
MLNV zegt aan dhr. Grinwis toe dat hij samen met MNenS Parlementaire agenda Onderhanden
kijkt wat er mogelijk is voor de gebieden met beekdalen [15-03-2022] - CD Landbouw 
middels de gebiedsgerichte aanpak. en Visserijraad van 21 maart
TZ202209-054: De Kamer wordt voor het einde van het jaar Parlementaire agenda Onderhanden
geïnformeerd over hoe om te gaan met het CDM-advies [13-09-2022] - CD Mestbeleid
inzake grondgebondenheid. Dat was in antwoord op de 
heer De Groot.
TZ202209-054: De Kamer wordt zo snel mogelijk, voor Parlementaire agenda Onderhanden
1-1-2023, geïnformeerd over de definiëring van [13-09-2022] - CD Mestbeleid
verontreinigde gebieden na openbare publicatie van de 
derogatiebeschikking. Dit in antwoord op de heer Van 
Campen.
TZ202210-110: De Kamer wordt voor het einde van het jaar Parlementaire agenda Onderhanden
geïnformeerd over de belangenafweging inzake de sector [13-10-2022] - CD Zoönosen 
jacht, recreatie en militair gebruik van en in natuurgebieden, en dierziekten met MVWS
waarbij het gaat om het voorkomen van verstoring van 
populaties wilde vogels in relatie tot de bestrijding/
preventie vogelgriep. Dat is een toezegging aan mevrouw 
Van der Plas.
De Kamer ontvangt de nadere uitwerking van het draaiboek Parlementaire agenda Naar verwachting worden de draaiboeken in het eerste 
vogelgriep, incl evaluatie bureau Berenschot, uiterlijk in [13-10-2022] - CD Zoönosen kwartaal van 2023 naar de Tweede Kamer gestuurd.
januari 2023. Dit is ook een toezegging aan mevrouw Van en dierziekten met MVWS
der Plas.
De Kamer ontvangt een intensiveringsplan preventie Parlementaire agenda Onderhanden
vogelgriep dit voorjaar, waarin de evaluatie van de roadmap [13-10-2022] - CD Zoönosen 
vogelgriep is meegenomen. en dierziekten met MVWS
TZ202211-128: De Kamer ontvangt in het eerste kwartaal van Parlementaire agenda Onderhanden
2023 nadere informatie over het doden van kippen in relatie [10-11-2022] - CD Dieren in 
tot een level playing field in de EU en het EFSA-advies. (De de veehouderij
Groot, D66)
TZ202210-176: De staatssecretaris BZK zegt toe de Tweede [19 en 20 oktober 2022] Voor Caribisch Nederland zal een landbouwfonds ingesteld 
Kamer per brief te informeren over de toegankelijkheid voor Begrotingsdebat worden. RVO heeft voorstel hiervoor gemaakt. In principe 
de individuele ondernemer van de middelen die Koninkrijksrelaties voor iedere ondernemer toeganglijk. Kamer kan hier in juni 
beschikbaar zijn gesteld voor het versterken van landbouw 2023 over worden geinformeerd.
op de eilanden. (toezegging aan het lid Van den Berg).
TZ202210-151: De Kamer wordt geïnformeerd over Parlementaire agenda Onderhanden
ontwikkelingen in het tijdpad en de uitwerking van de [20-10-2022] - CD 
Verordening duurzaam gebruik Verordening duurzaam 
gewasbeschermingsmiddelen (Boswijk, CDA). gebruik 
gewasbeschermingsmiddelen
TZ202210-152: De Kamer wordt door de minister van Parlementaire agenda Onderhanden
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit op de hoogte [20-10-2022] - CD 
gehouden van ontwikkelingen rondom CRISPR-Cas in Verordening duurzaam 
aanloop naar het voorstel van de Europese Commissie in gebruik 
het tweede kwartaal van 2023 (Van Campen, VVD). gewasbeschermingsmiddelen
TZ202212-081: De Kamer wordt in het eerste kwartaal van Parlementaire agenda Onderhanden
2023 geïnformeerd over het verhogen van de leeftijdsgrens [06-12-2022] - Begroting 
voor transport van jonge kalveren en de implicaties voor Landbouw, Natuur en 
de betrokken agrariërs en ondersteuning op dit gebied Voedselkwaliteit (XIV) en het 
(Vestering, PvdD). Diergezondheidsfonds (F)
TZ202212-082: De Kamer wordt nader geïnformeerd over Parlementaire agenda Onderhanden
het onderzoek ten aanzien van de mogelijkheden waarop [06-12-2022] - Begroting 
bepaalde diergeneeskundige handelingen kunnen worden Landbouw, Natuur en 
uitgevoerd door medewerkers van de dierenambulance die Voedselkwaliteit (XIV) en het 
nu niet mogelijk zijn (Graus, PVV). Diergezondheidsfonds (F)
TZ202212-083: De Kamer wordt zo spoedig mogelijk Parlementaire agenda Onderhanden
geïnformeerd over een verbod op het gebruik van [06-12-2022] - Begroting 
stroomstootmiddelen bij het vervoer van dieren (Vestering, Landbouw, Natuur en 
PvdD). Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
TZ202212-087: De Kamer wordt voor de zomer van 2023 Parlementaire agenda Onderhanden
geïnformeerd over het ombouwen en toevoegen van [06-12-2022] - Begroting 
katalysatoren aan de kotters van de garnalenvissers Landbouw, Natuur en 
(Grinwis, CU). Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 157

Omschrijving Vindplaats Stand van zaken
Na de zomer komt er een BNC-fiche over de voorstellen die Parlementaire agenda Onderhanden
volgen uit de Europese Biodiversiteitsstrategie. [13-04-2022] - CD 
Nederlandse inzet met 
betrekking tot het VN-
Biodiversiteitsverdrag
De minister voor NenS zal een brief sturen met een doorkijk Parlementaire agenda Onderhanden
over de koppeling met sociaal-economische aspecten [23-06-2022] - Stikstofdebat
vanuit de gebiedsgerichte aanpak nadat zij daarover in 
gesprek is gegaan met de provincies.
MLNV stuurt in september 2022 een brief aan de Kamer Parlementaire agenda Onderhanden
waarin hij ingaat op de beekdalen en de gebiedsgerichte [08-06-2022] - CD Landbouw 
aanpak. Dat is een toezegging aan de heer Bisschop. en Visserijraad op 13 juni 
2022
TZ202210-137: De Kamer ontvangt voor het einde van het Parlementaire agenda Onderhanden
jaar van de minister voor Natuur en Stikstof een [19-10-2022] - LNV: CD 
«voedselbrief» met daarin onder andere een nationale Milieuraad op 24 oktober 
eiwitstrategie. 2022
TZ202211-049: De minister voor Natuur en Stikstof heeft Parlementaire agenda De stand van zaken op deze toezegging is 6 december 2022 
toegezegd dat de Kamer voor 25 november 2022 door de [03-11-2022] - Debat over het naar de Kamer gestuurd (Kamerstuk 36200-XIV, nr. 94).
minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport zal worden advies van de heer Remkes 
geïnformeerd over hoe de externe evaluatie naar de fout in naar aanleiding van de 
de berekeningen van het RIVM zal worden vormgegeven gesprekken over de aanpak 
(Van Baarle, Denk). van het stikstofprobleem
TZ202211-079: De Kamer zal in het tweede kwartaal van 2023 Parlementaire agenda Onderhanden
geïnformeerd worden over de ontwikkeling van het [09-11-2022] - CD Natuur
protocol over de wildtellingen (Van Campen, VVD)
TZ202211-082: In de eerste helft van 2023 zal de Kamer Parlementaire agenda Onderhanden
worden geïnformeerd over de uitvoeringsstructuur [09-11-2022] - CD Natuur
natuurbeheer van het Caribische deel van Nederland 
(Tjeerd de Groot, D66).
De minister voor Natuur en Stikstof zal, zo ver mogelijk, de Parlementaire agenda De Kamer wordt over deze doorlopende informatieafspraak 
informatieafspraken die met de commissie zijn gemaakt, [09-11-2022] - CD Natuur inzake de natuurherstelverordening periodiek 
uitvoeren. geïnformeerd.
TZ202211-081: De Kamer wordt geïnformeerd of BIJ12 ook Parlementaire agenda Onderhanden
DNA-analyses uitvoert op hybriden en of de uitslagen van [09-11-2022] - CD Natuur
deze analyses openbaar gemaakt kunnen worden (Van der 
Plas, BBB).
De Kamer zal in het eerste kwartaal van 2023 een onderzoek Parlementaire agenda In de brief van 25 november 2022 over Voortgang integrale 
ontvangen over de uitruil van stikstofoxiden en ammoniak [15-11-2022] - Mondelinge aanpak landelijk gebied en opvolging uitspraak Raad van 
(Bisschop, SGP) vragen van het lid VAN DER State over Porthos is besloten het beleidsinstrument extern 
PLAS (BBB) aan de minister salderen in de brede zin te evalueren. In die evaluatie wordt 
voor Natuur en Stikstof over ook het inwisselen van NH3 voor NOx bij extern salderen 
de opkoop van betrokken. Naar verwachting de Tweede Kamer na de zomer 
boerenbedrijven ten van 2023 over de uitkomsten worden geïnformeerd.
behoeve van stikstofruimte 
voor Schiphol 
(Schipholwatch.nl, 
13 november 2022)
De Kamer zal in het eerste kwartaal van 2023 een overzicht Parlementaire agenda In de brief van 25 november 2022 over Voortgang integrale 
ontvangen van medeoverheden en bedrijven die gegrond [15-11-2022] - Mondelinge aanpak landelijk gebied en opvolging uitspraak Raad van 
stikstofruimte hebben gesaldeerd (Boswijk, CDA) vragen van het lid VAN DER State over Porthos is besloten het beleidsinstrument extern 
PLAS (BBB) aan de minister salderen in de brede zin te evalueren. In die evaluatie wordt 
voor Natuur en Stikstof over ook het inwisselen van NH3 voor NOx bij extern salderen 
de opkoop van betrokken. Naar verwachting de Tweede Kamer na de zomer 
boerenbedrijven ten van 2023 over de uitkomsten worden geïnformeerd.
behoeve van stikstofruimte 
voor Schiphol 
(Schipholwatch.nl, 
13 november 2022)
De staatssecretaris BZK zegt toe om de minister van [19 en 20 oktober 2022] Onderhanden
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit te verzoeken om de Begrotingsdebat 
Tweede Kamer te informeren over hoe er onderzoek wordt Koninkrijksrelaties
gedaan naar de impact van klimaatverandering in het 
Natuur- en milieubeleidsplan. (toezegging aan het lid 
Simons) (TZ202210-180).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 159

slachtsnelheid toe te staan. Zodra de uitkomsten van dit 
onderzoek bekend zijn zal ik uw Kamer hier nader over 
informeren.
Toezegging Rendac. Tot slot wil ik nog ingaan op signalen Uitgaande brief [27-10-2020] Uitgaande brief [14-04-2022] - Verzamelbrief dierenwelzijn
die de NVWA heeft dat er zeer incidenteel tussen kadavers - Brief inzake slachthuizen
die aan Rendac worden aangeboden nog een levend dier 
wordt aangetroffen (…) Gezien het feit dat de inspectie door 
de NVWA achteraf plaatsvindt waarbij het levende dier niet 
meer op het bedrijf aanwezig is, is het aantonen dat de 
veehouder verwijtbaar nalatig is geweest, complex. De 
veehouder heeft evenwel niet aan zijn verplichting voldaan 
om vast te stellen of een dier daadwerkelijk dood is alvorens 
het bij Rendac aan te bieden. Over de mogelijkheden om 
achteraf sluitend bewijs te kunnen leveren in dit type zaken 
is de NVWA onder andere in gesprek met het OM. Tot een 
eventuele bijstelling van de handhavingsstrategie heeft de 
NVWA maatregelen getroffen om dit type meldingen altijd 
op te volgen met een inspectie. Ik zal uw Kamer informeren 
zodra ik concrete voorstellen heb.
De minister zegt toe de economische doorrekening van Parlementaire agenda Uitgaande brief [15-10-2021] - Toezeggingen en voortgang 
het 7e Actieprogramma Nitraatrichtlijn voor het herfstreces [15-09-2021] - CD Mestbeleid 7e actieprogramma Nitraatrichtlijn
naar de Kamer te sturen.
De minister zegt toe een kwalitatieve schets te sturen van Parlementaire agenda Uitgaande brief [15-10-2021] - Toezeggingen en voortgang 
de consequenties van het verlies van de derogatie. [15-09-2021] - CD Mestbeleid 7e actieprogramma Nitraatrichtlijn
De minister zegt toe door te rekenen wat de effecten zijn als Parlementaire agenda Uitgaande brief [15-10-2021] - Toezeggingen en voortgang 
boeren in bepaalde regio’s meer flexibiliteit krijgen in de [15-09-2021] - CD Mestbeleid 7e actieprogramma Nitraatrichtlijn
oogstdatum van 1 oktober mits zij binnen 14 dagen een 
vanggewas zaaien.
De minister zegt toe te kijken naar de effecten van het 7e Parlementaire agenda Uitgaande brief [16-11-2021] - Aangenomen moties en 
Actieprogramma Nitraatrichtlijn voor gemengde bedrijven. [15-09-2021] - CD Mestbeleid reactie op vier zienswijzen 7e Actieprogramma
Aan Tjeerd de Groot (D66): De minister stuurt voor het Parlementaire agenda Uitgaande brief [12-11-2021] - Voortgangsbrief NVWA
commissiedebat over de NVWA op 10 november een brief [29-09-2021] - 
met een reactie op de vraag over hoe er met slim Tweeminutendebat Niet 
cameratoezicht wordt omgegaan in het wetsvoorstel. handhaven door de NVWA 
op exportverzamelplaatsen 
(CD 9/9)
Aan Tjeerd de Groot (D66): De minister stuurt voor het Parlementaire agenda Uitgaande brief [12-11-2021] - Voortgangsbrief NVWA
commissiedebat over de NVWA op 10 november een brief [29-09-2021] - 
met een reactie op de vraag over hoeveel meldingen er uit Tweeminutendebat Niet 
het buitenland komen van niet transportwaardige dieren. handhaven door de NVWA 
op exportverzamelplaatsen 
(CD 9/9)
Aan Van Campen (VVD): De minister stuurt voor het Parlementaire agenda Uitgaande brief [12-11-2021] - Voortgangsbrief NVWA
commissiedebat over de NVWA op 10 november een brief [29-09-2021] - 
met een reactie op de vraag over wat het betekent voor Tweeminutendebat Niet 
het hanteren van de 0-tolerantie die de NVWA oplegt handhaven door de NVWA 
wanneer de protocollen vanuit de sector op tafel liggen. op exportverzamelplaatsen 
(CD 9/9)
De minister stuurt binnen een maand een brief met Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-11-2021] - Verzamelbrief over de 
informatie over de uitkomst van de praktijktoets met [30-09-2021] - CD Nationaal voortgang van enkele onderwerpen en de uitvoering van 
betrekking tot de ecoregelingen naar de Kamer. Strategisch Plan enkele moties en toezeggingen
De minister stuurt begin december een brief met informatie Parlementaire agenda Uitgaande brief [03-12-2021] - Kamerbrief ter voorbereiding 
over een overgangsregeling in het kader van de [30-09-2021] - CD Nationaal van het GLB-NSP commissiedebat op 8 december, inclusief 
overhevelingen van de eerste naar de tweede pijler naar Strategisch Plan concept NSP & S-MER
de Kamer.
Het kabinet zal voor de begrotingsbehandeling van LNV Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-11-2021] - Verzamelbrief over de 
een reactie sturen op het onderzoek over [22-09-2021] - LNV: voortgang van enkele onderwerpen en de uitvoering van 
landbouwgrasgronden in het westelijk veengebied. Algemene Politieke enkele moties en toezeggingen
Beschouwingen TK
Aan het lid Van Campen (VVD): De minister stuurt begin Parlementaire agenda Uitgaande brief [03-12-2021] - Kamerbrief ter voorbereiding 
december een brief met informatie over een trapsgewijze [30-09-2021] - CD Nationaal van het GLB-NSP commissiedebat op 8 december, inclusief 
verkenning naar de overhevelingsmogelijkheid van de Strategisch Plan concept NSP & S-MER
eerste naar de tweede pijler naar de Kamer.
Aan het lid Beckerman (SP): De minister stuurt begin Parlementaire agenda Uitgaande brief [03-12-2021] - Kamerbrief ter voorbereiding 
december een brief met een strategische milieu- en [30-09-2021] - CD Nationaal van het GLB-NSP commissiedebat op 8 december, inclusief 
effectenrapportage over het NSP naar de Kamer. Strategisch Plan concept NSP & S-MER
Toezegging aan dhr. Klink: samen optrekken met andere Dertigledendebat over acties Uitgaande brief [25-05-2022] - Moties en toezeggingen op 
landen richting de Europese Commissie rondom de export van Europese het gebied van gewasbescherming
van aardappelpootgoed richting het VK. boerenorganisaties tegen 
vrijhandelsverdragen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 161

Tijdens het debat van de Regeringsverklaring van 18 en [19-01-2022] Debat over de Uitgaande brief [10-02-2022] - Planningsbrief van de 
19 januari jl. heeft het lid Hermans (VVD) verzocht om van regeringsverklaring minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
elk departement een planningsbrief te ontvangen. Uitgaande brief [21-04-2022] - Informatie over de 
vogelgriepsituatie
De minister zegt toe aan de heet Geurts dat hij de Kamer dit Parlementaire agenda Uitgaande brief [10-05-2022] - Uitstel beantwoording 
voorjaar een brief zal sturen met een nadere toelichting over [24-01-2022] - WGO Wijziging feitelijke vragen over de hoofdlijnen van de gecombineerde 
geleverde en geproduceerde melkproductie. van de Meststoffenwet in aanpak van natuur, water en klimaat in het landelijk gebied, 
verband met het begrip en van het bredere stikstofbeleid
melkvee en enkele andere 
wijzigingen betreffende het 
stelsel van fosfaatrechten 
(TK 35949)
De minister zegt toe begin april een brief te sturen met Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-05-2022] - Moties en toezeggingen op 
informatie over het gebruik van het middel glyfosaat met [09-02-2022] - CD het gebied van gewasbescherming
inachtneming van de ingediende moties hierover. Biotechnologie en tuinbouw
De minister zegt toe begin april een voortgangsbrief te Parlementaire agenda Uitgaande brief [22-04-2022] - Samenhangend pakket 
sturen over de energietransitie en de verduurzaming van [09-02-2022] - CD glastuinbouw
de tuinbouw. Biotechnologie en tuinbouw
De minister stuurt voor 17 maart een brief naar de Kamer Parlementaire agenda Uitgaande brief [08-03-2022] - Toezegging brief inzake 
over het onderscheid in certificeringsystemen met [16-02-2022] - CD Landbouw- certificeringssystemen en definitie ecosystemen
betrekking tot de ontbossingsverordening, in het bijzonder en Visserijraad
over RTRS en FEFAC, en daarbij komt ook informatie over 
de definitie van ecosystemen.
De minister komt in overleg met LNV en VWS schriftelijk [16-02-2022] CD Afgedaan, brief [14 april 2022], kamerbrief 28 286 Nr. 1255
terug op de vragen van het lid Klink over veterinaire Handelsbetrekkingen Afrika
aspecten van handel met Afrika, de Nederlandse aanpak en 
hoe die zich verhoudt tot het plan van aanpak van landen 
zoals bijvoorbeeld Duitsland.
De minister van LNV en de minister van VWS sturen in de Parlementaire agenda Kan worden afgedaan met de Kamerbrief nationaal 
zomer het nationaal actieplan zoönose naar de Kamer. [24-02-2022] - CD Zoönosen actieplan zoönosen die op 5 juli 2022 door MVWS aan de 
en Dierziekte Kamer is gestuurd.
Er komt voor de zomer een schriftelijke reactie op het plan Parlementaire agenda Kan worden afgedaan met de Kamerbrief Reactie op D66-
van de heer De Groot van de fractie van D66. [24-02-2022] - CD Zoönosen plan ter bestrijding van vogelgriep en uitspraak RvS 
en Dierziekte vergunning geitenhouderij Utrecht die door MVWS op 
22 april 2022 naar de Kamer is gestuurd.
De minister zegt toe de Kamer te informeren over een Parlementaire agenda Uitgaande brief [28-06-2022] - Stand van zaken vogelgriep
melding die bij de NVWA is gedaan over het buiten ruimen [17-03-2022] - TMD Uitgaande brief [21-04-2022] - Informatie over de 
van kippen in Lunteren terwijl er harde wind stond Zoönosen en Dierziekte vogelgriepsituatie
samen met MVWS
De minister stuurt in mei de brief over klimaat- en energie Parlementaire agenda Uitgaande brief [02-06-2022] - Ontwerp Beleidsprogramma 
naar de Kamer. [30-03-2022] - CD Landbouw, Klimaat
Klimaat en Voedsel
De minister stuurt binnenkort een brief over glastuinbouw Parlementaire agenda Uitgaande brief [22-04-2022] - Samenhangend pakket 
naar de Kamer. [30-03-2022] - CD Landbouw, glastuinbouw
Klimaat en Voedsel
De minister stuurt voor de zomer een plan van aanpak over Parlementaire agenda Kamerbrief over plan van aanpak prijsmaatregelen voeding
de BTW-verlaging op groente en fruit naar de Kamer. [30-03-2022] - CD Landbouw, ‒ 05-07-2022
Klimaat en Voedsel
De minister stuurt binnenkort een onderzoek over effecten Parlementaire agenda Uitgaande brief [03-05-2022] - Rapport van Wageningen 
in de keten naar aanleiding van de oorlog in Oekraïne naar [30-03-2022] - CD Landbouw, Economic Research (WEcR) naar de mogelijke 
de Kamer. Klimaat en Voedsel inkomenseffecten van de oorlog in Oekraïne op de 
bedrijven in de land- en tuinbouw
De minister komt in april-mei 2022 met een verdere Parlementaire agenda Uitgaande brief [29-03-2022] - Geannoteerde agenda 
appreciatie van de mededeling voedselzekerheid van de [30-03-2022] - CD Landbouw, Landbouw- en Visserijraad 7 april 2022
Europese commissie. Klimaat en Voedsel
De minister doet de niet-beantwoorde vragen uit de eerste Parlementaire agenda Uitgaande brief [05-04-2022] - Antwoorden op openstaande 
termijn van de Kamer per brief af voor het hoofdlijnendebat [30-03-2022] - CD Landbouw, vragen uit het commissiedebat Landbouw, Klimaat en 
op 6 april 2022. Dit gaat over (a) het zevende Klimaat en Voedsel Voedsel van 30 maart 2022
actieprogramma, (b) grondgebondenheid, (c) integrale 
aanpak, en (d) dierenwelzijn. De vragen uit de tweede 
termijn worden daar ook bij betrokken.
De minister van LNV zal in de brief over de crisisreserve en Parlementaire agenda Uitgaande brief [05-07-2022] - Verslag Landbouw- en 
de acht miljoen euro daarin onder andere ingaan op de [12-04-2022] - Voortzetting Visserijraad 13 juni 2022
duurzaamheidsvoorwaarden. CD Beleidshoofdlijnen LNV
De minister van LNV zal een overzicht van de Taskforces Parlementaire agenda Uitgaande brief [21-06-2022] - Toezegging informeren 
binnen het ministerie die zich bezighouden met [12-04-2022] - Voortzetting Kamer met overzicht van taskforces en werkgroepen die 
opkoopregelingen respectievelijk met innovatie, binnen CD Beleidshoofdlijnen LNV zich bezig houden met opkoopregeling of innovatie
vier weken aan de Kamer sturen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 163

De minister van LNV komt terug op de vragen van de leden Parlementaire agenda Uitgaande brief [08-11-2022] - Verzamelbrief dierenwelzijn 
Thijssen (PvdA) en Beckerman (SP) over de [17-05-2022] - Debat van dieren in de veehouderij
arbeidsomstandigheden in slachthuizen, ook in het licht van Voortdurende misstanden in 
het verbod op subcontracting in Duitsland. de Nederlandse Slachthuizen
De minister van LNV zal vóór Prinsjesdag met een integrale Parlementaire agenda Afgedaan met Kamerbrief 30252 Nr. 28
inhoudelijke brief komen over de toekomst van de [23-06-2022] - Stikstofdebat
Nederlandse landbouw en wat daarin het 
toekomstperspectief is van boeren, inclusief uitwerking van 
alle regelingen in plaats van de door hem tijdens dit 
stikstofdebat toegezegde afzonderlijke brieven tot 
november 2022. In de brief zou verder duidelijk moeten 
worden wat de samenhang is met alle andere 
beleidsterreinen.
Toezegging aan dhr. Wassenberg om met een reactie te Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-12-2022] - Verzamelbrief Visserij
komen op het rapport over dat bodemberoerende visserij [07-07-2022] - TMD Visserij 
mondiaal net zoveel CO2 uitstoot als de luchtvaart op en Tuinbouw
mondiale schaal.
De minister zegt toe de Kamer een brief te sturen met een Parlementaire agenda Uitgaande brief [17-06-2022] - Beantwoorden vragen CD 
juridische onderbouwing van de toelating van glyfosaat in [08-06-2022] - CD Gewasbescherming 8 juni
relatie tot het resetten van grasland. Gewasbeschermingsmiddelen 
met Stas I&W
MLNV zal voor het commissiedebat Visserij en tuinbouw Parlementaire agenda Uitgaande brief [01-07-2022] - Agenda visserij: borgen 
van 6 juli 2022 een brief aan de Kamer sturen over de [08-06-2022] - CD Landbouw voedselwinning uit zee en grote wateren
mogelijke overbruggingsmaatregelen voor de en Visserijraad op 13 juni 
visserijsector, mede in het licht van het WEcR-rapport, dat 2022
hij meestuurt. Hierbij gaat de minister ook in op het 
onderzoek naar de black box-problematiek op kotters. Dat is 
met name een toezegging aan de heer Bisschop.
MLNV zal in 2022 een brief aan de Kamer sturen over wat Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-12-2022] - Verzamelbrief Visserij
hij mede naar aanleiding van de petitie van Compassion in [08-06-2022] - CD Landbouw 
World Farming gaat doen op het gebied van bescherming en Visserijraad op 13 juni 
en welzijn van vissen. Dat is een toezegging aan mevrouw 2022
Vestering.
Aan de heer Valstar: MLNV zal schriftelijk terugkomen op Parlementaire agenda Uitgaande brief [19-10-2022] - Perspectief duurzame 
de casus van de tuinders uit Limburg die geen gebruik meer [06-07-2022] - CD Visserij en glastuinbouw Limburg, motie-Valstar en subsidieplafond 
kunnen maken van geothermie en de vragen die de heer tuinbouw energiebesparing
Valstar daarover heeft gesteld.
MLNV gaat in overleg met zijn collega’s van Financiën over Parlementaire agenda Uitgaande brief [19-10-2022] - Perspectief duurzame 
het versneld beschikbaar stellen van de 60 miljoen voor de [06-07-2022] - CD Visserij en glastuinbouw Limburg, motie-Valstar en subsidieplafond 
glastuinbouw. De Kamer zal na de zomer worden tuinbouw energiebesparing
geïnformeerd over de uitkomst hiervan.
De Tweede Kamer ontvangt na het herfstreces, en voor Parlementaire agenda Uitgaande brief [08-11-2022] - Verzamelbrief dierenwelzijn 
10 november 2022, een schriftelijke reactie op de vraag [20-10-2022] - CD Landbouw, van dieren in de veehouderij
wanneer de drie aangenomen wetswijzigingen op de wet Klimaat en Voedsel
Dieren worden ondertekend.
TZ202210-144: De Tweede Kamer ontvangt schriftelijk een Parlementaire agenda Uitgaande brief [14-11-2022] - Ingangsjaar 
toelichting op de invulling van het jaar 2023 wat betreft [20-10-2022] - CD Landbouw, Gemeenschappelijk Landbouw Beleid in 2023
het leerjaar 2023 inzake GLB en derogatie. Klimaat en Voedsel
TZ202210-111: De Kamer ontvangt dit jaar een nadere Parlementaire agenda Uitgaande brief [30-11-2022] - Beantwoording Kamervragen 
toelichting over de uitwerking van de tabel over de [13-10-2022] - CD Zoönosen leidraad omgang met wilde vogels met vogelgriep
populatie van ganzen. Dit is ook een toezegging aan en dierziekten met MVWS
mevrouw Van der Plas.
De Kamer ontvangt deze maand een leidraad voor de Parlementaire agenda Uitgaande brief [30-11-2022] - Beantwoording Kamervragen 
behandeling van zieke en dode vogels. Dat is een [13-10-2022] - CD Zoönosen leidraad omgang met wilde vogels met vogelgriep
toezegging aan de heer Boswijk. en dierziekten met MVWS
TZ202210-114: De Kamer ontvangt uiterlijk aan het einde van Parlementaire agenda Uitgaande brief [30-11-2022] - Beantwoording Kamervragen 
dit jaar meer informatie over een meldsysteem voor [13-10-2022] - CD Zoönosen leidraad omgang met wilde vogels met vogelgriep
vogelgriep. Dat is een toezegging aan de heer Van Campen. en dierziekten met MVWS
De Kamer wordt kort na het herfstreces geïnformeerd over Parlementaire agenda Uitgaande brief [02-12-2022] Invullen diverse moties 
niet-toetsbare stoffen en de (on)mogelijkheden voor een [20-10-2022] - CD gewasbescherming en Raadswerkgroep voorstel 
verbod (Vestering, PvdD). Verordening duurzaam Verordening duurzaam gebruik 
gebruik gewasbeschermingsmiddelen
gewasbeschermingsmiddelen
TZ202211-078: Op zeer korte termijn zal de Kamer een Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-01-2023] - Afschrift antwoord op 
reactie ontvangen op de brief van 3 november van een [09-11-2022] - CD Natuur brandbrief dierenartsen over wolven in Drenthe en 
aantal dierenartsen over de wolf (Van der Plas, BBB). omliggende provincies
TZ202211-126: De Kamer ontvangt vóór het indienen van Parlementaire agenda Uitgaande brief [19-01-2023] - Verzamelbrief dierenwelzijn
het wetsvoorstel tot wijziging van de Wet Dieren nadere [10-11-2022] - CD Dieren in 
informatie over het type voorhang dat in het wetsvoorstel de veehouderij
zal worden opgenomen. (De Groot, D66)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 165

De minister voor NenS stuurt op korte termijn, en in ieder Parlementaire agenda Uitgaande brief [14-04-2022] - Aanbieding rapporten staat 
geval in het voorjaar van 2022, de uitkomst van het [10-02-2022] - CD Natuur van instandhouding soorten wildlijst
onderzoek over de staat van instandhouding met 
inachtname van de moties naar de Kamer. Dit betreft onder 
meer haas en konijn, vrijstellingslijst en rode lijst.
De minister voor NenS stuurt voor de zomer de agenda Parlementaire agenda Uitgaande brief [16-06-2022] - Kabinetsreactie Agenda 
natuurinclusief naar de Kamer. [10-02-2022] - CD Natuur Natuurinclusief
De minister voor NenS stuurt voor de zomer de evaluatie Parlementaire agenda Uitgaande brief [04-07-2022] - Evaluatie beleid Nationale 
omtrent nationale parken naar de Tweede Kamer. [10-02-2022] - CD Natuur Parken
De minister voor NenS informeert de Kamer op korte Parlementaire agenda Uitgaande brief [31-05-2022] - Toezegging voortgang 
termijn over de uitwerking van de Bossenstrategie. [10-02-2022] - CD Natuur Bossenstrategie
Voor het hoofdlijnendebat op 6 april ontvangt de commissie Parlementaire agenda Uitgaande brief [26-05-2022] - Appreciatie Moties 
een brief waarin onder andere wordt ingegaan op de [10-03-2022] - CD Stikstof Hoofdlijnendebat LNV
uitgangspunten van de integrale gebiedsgerichte aanpak, 
de doorvertaling van de doelstellingen, 
toestemmingsverlening, ontwikkelruimte, maatregelen 
voor de korte termijn (2022-2023), de vormgeving van 
opkoopregelingen, de mogelijkheden voor innovatie en de 
optie van de inzet van de Wet voorkeursrecht gemeenten.
De minister stuurt voor het hoofdlijnendebat een reactie op Parlementaire agenda Uitgaande brief [24-03-2022] - Reactie brief d.d. 10 maart 
de brief van de provincie Overijssel over handhaving van [10-03-2022] - CD Stikstof 2022 handhaving PAS-meldingen
PAS-melders.
Er zal binnen een maand worden overlegd met de minister Parlementaire agenda Uitgaande brief [05-07-2022] - Stand van zaken Nederlandse 
van Binnenlandse Zaken of dergelijk onderzoek naar [13-04-2022] - CD inzet VN-Biodiversiteitsverdrag
subsidies die mogelijk schadelijk zijn voor natuur en Nederlandse inzet met 
biodiversiteit ook door andere ministeries kan worden betrekking tot het VN-
uitgevoerd. Biodiversiteitsverdrag
De minister voor NenS zal de Kamer op korte termijn Parlementaire agenda Uitgaande brief [05-07-2022] - Stand van zaken Nederlandse 
informeren over de ‘passende samenstelling’ van de [13-04-2022] - CD inzet VN-Biodiversiteitsverdrag
delegatie voor de biodiversiteitstop in Kunming. Nederlandse inzet met 
betrekking tot het VN-
Biodiversiteitsverdrag
De minister voor Natuur en Stikstof zal vóór het zomerreces Parlementaire agenda Uitgaande brief [15-07-2022] - Stand van zaken stikstof en 
een brief sturen over de organisatie van de Ecologische [12-04-2022] - Voortzetting landelijk gebied
Autoriteit. CD Beleidshoofdlijnen LNV
De minister voor Natuur en Stikstof zal de Landsadvocaat Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-05-2022] - Beantwoording feitelijke 
verzoeken de gebiedsgerichte integrale natuur- en [12-04-2022] - Voortzetting vragen over de hoofdlijnen van de gecombineerde aanpak 
stikstofaanpak ten opzichte van de wettelijke verplichtingen CD Beleidshoofdlijnen LNV van natuur, water en klimaat in het landelijk gebied, en van 
te checken op juridische houdbaarheid en daar binnen vier het bredere stikstofbeleid
weken een brief over aan de Kamer sturen.
De minister voor Natuur en Stikstof zal de week na het Parlementaire agenda Uitgaande brief [14-04-2022] - Aanbieding rapporten staat 
Hoofdlijnendebat van 6 april 2022 een brief sturen over de [12-04-2022] - Voortzetting van instandhouding soorten wildlijst
situatie inzake de hazen en konijnen in verband met de CD Beleidshoofdlijnen LNV
plezierjacht.
Minister Van der Wal-Zeggelink heeft toegezegd in een brief Parlementaire agenda Uitgaande brief [07-06-2022] - Verzamelbrief Natuur
nader expliciteren waarom de Nationale Databank Flora en [19-04-2022] - TMD 
Fauna niet voor iedereen openbaar en gratis beschikbaar is. Hoofdlijnendebat LNV
De ministers Van der Wal-Zeggelink en Staghouwer komen Parlementaire agenda Uitgaande brief [26-05-2022] - Appreciatie Moties 
per brief terug op de motie van het lid Bisschop (Kamerstuk [19-04-2022] - TMD Hoofdlijnendebat LNV
35925-XIV-130) over emissiereductie op het boerenerf. Hoofdlijnendebat LNV
De minister voor NenS zal in samenspraak met de minister Parlementaire agenda Uitgaande brief [10-02-2023] Voortgang integrale aanpak 
voor Klimaat en Energie eind van dit jaar, begin januari 2023 [23-06-2022] - Stikstofdebat landelijk gebied, waaronder het NPLG
komen met een brief over de richtinggevende doelen voor 
de andere sectoren dan de landbouw, waaronder de 
industrie en het vervoer.
De minister voor NenS zal na de zomer met een bredere Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-11-2022] Voortgang integrale aanpak 
brief naar de Kamer komen over de [23-06-2022] - Stikstofdebat landelijk gebied en opvolging uitspraak Raad van State over 
toestemmingsverlening, onder andere i.v.m. innovaties en Porthos
de Rav-systematiek.
De minister voor NenS zal na de zomer (het lid Klaver vraagt Parlementaire agenda Uitgaande brief [09-09-2022] - Sectorbijdragen stikstof
voor Prinsjesdag), samen met de minister voor Klimaat en [23-06-2022] - Stikstofdebat
Energie, een brief sturen met een analyse over hoe de NOx-
reducties rond industrie, mobiliteit en luchtvaart zich tot 
elkaar verhouden en het proces daaromheen, inclusief hoe 
het percentage stikstofreductie is berekend, op welke 
manier dit moet gebeuren, waarop dat dan precies is 
gebaseerd, op welke modellen, op welke uitstoot, op welke 
cijfers, op welke jaartallen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 167

Bijlage 3: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek
Thema: Land- en tuinbouw (recent afgerond evaluatieonderzoek)
Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status
1. Doelstelling: Versterken Garantstelling Landbouw Ex post
2019 Afgerond
concurrentiekracht duurzame agroketens (2010-2016)
MEI/EG/ Ex post
Meerjarenafspraak 
2020 Afgerond
energietransitie 
glastuinbouw
Tussenevaluatie Ex post
Lopend: afronding 2023 
vermogensversterkende 2022
1
1*
kredieten
2. Doelstelling: Bevorderen van Voedselzekerheid Ex post
2019 Afgerond
voedselzekerheid in de wereld
3. Doelstelling: Borgen van Instrument Ex post
2021 Afgerond
voedselveiligheid en voedselkwaliteit ketenborging.nl
COKZ Ex post 2021 Afgerond
Actieplan Ex post
2022 Afgerond
Voedselveiligheid
4. Doelstelling: Vergroten Voedingscentrum Ex post 2020 Afgerond
maatschappelijke waardering van 
Voedselagenda/ Ex post
2022 Afgerond
landbouw/voedsel
Voedselverspilling
5. Doelstelling: Verduurzaming productie Wet Ex post
en consumptie (door middel van gewasbeschermingsmiddelen/
2019 Afgerond
kringlooplandbouw) beleidsnota Gezonde 
Groei, Duurzame Oogst
MEI/EG/ Ex post
Meerjarenafspraak 
2020 Afgerond
Energietransitie 
Glastuinbouw
Ondersteuning projecten Ex post
2020 Afgerond
biologische sector
Fonds kleine Ex post
2020 Afgerond
toepassingen
Collectief stelsel Ex post
Agrarisch natuur en 2021 Afgerond
landschapsbeheer
GLB/NSP Ex ante 2021 Afgerond
Opkoopregeling rondom Ex post
2
2021 Afgerond 2*
natura2000 gebieden
Slimmer landgebruik/ Ex post
nationaal programma 2021 Afgerond
landbouwbodems
Stichting Zeldzame Ex post
2021 Afgerond
Huisdieren
Bureau Erkenningen Ex ante 2021 Afgerond
Subsidieregeling Ex post
Lopend: afronding 2023 
sanering varkenshouderij 2022
3
3*
(Srv)
CTGB Ex post 2022 Afgerond
6. Doelstelling: Bevorderen Keurings- en Brede analyse
2020 Afgerond
plantgezondheid toezichtslandschap
Ex post Lopend: afronding 2023 
Raad voor Plantenrassen 2022
4
4*
Plantaardige en Ex post
biologische 
Lopend: afronding 2023 
keuringsdiensten (NAK, 2022
5
5*
Naktuinbouw, BKD, KCB, 
SKAL)
Handhavingsinstrumentarium Ex post
Keuringsdiensten binnen 
2022 Afgerond
de Zaaizaad en 
plantgoedwet
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 169

22 maart 2022 is het evaluatierapport aan de Tweede Kamer gestuurd met 
een begeleidende Kamerbrief (Kamerstuk 26991, nr 581) van beide 
ministers. De centrale vraag van de evaluatie was of de uitvoering van het 
actieplan heeft geleid tot versterking van het voedselveiligheids-systeem. 
Er is gekozen voor een kwalitatief onderzoek waarin de betrokken partijen 
gezamenlijk hebben teruggekeken op de uitvoering van de verschillende 
acties en de aandachtspunten die daaruit voortvloeien en waarin tevens is 
besproken welke punten en acties nog verdere aandacht behoeven voor 
de toekomst. Uit de evaluatie is gebleken dat het voedselveiligheidsstelsel 
in Nederland is verbeterd en goed is ingericht om voedselveiligheid op 
een hoog niveau te houden. De partijen zijn van mening dat het uitvoeren 
van het actieplan heeft gezorgd voor een aanzienlijke versterking van de 
zelfregulering in de eierketen.
Voedselagenda/Voedselverspilling
Op 29 maart 2022 is de ex-post evaluatie van de Voedselagenda 2016-2020 
(gericht op o.a. de doelstelling het vergroten van de maatschappelijke 
waardering van voedsel) naar de Tweede Kamer gestuurd met in bijbeho­
rende voedselbrief een uitwerking van het voedselbeleid (Kamerstuk 31 532, 
nr 271). Op basis van de evaluatie kan worden geconcludeerd dat er over 
het algemeen tevredenheid is over de inzet, de tot stand gekomen samen­
werking en de ‘output’ van de afzonderlijke activiteiten vanuit de Voedsel­
agenda. De losse activiteiten die onder de Voedselagenda vallen, worden in 
grote lijnen als doelmatig ervaren. Tegelijk constateert de evaluatie dat er 
geen sprake is geweest van een integraal voedselbeleid. Uit de evaluatie is 
niet gebleken dat er een gezamenlijk doel of een duidelijke samenhang 
tussen de verschillende instrumenten van VWS en LNV was. In reactie op 
de evaluatie is aangegeven dat in gezamenlijkheid met VWS gekomen 
wordt tot een nadere uitwerking van het voedselbeleid. Hierin is de 
gezamenlijk ambitie geformuleerd om in 2030 een balans te realiseren in 
de consumptie tussen dierlijke en plantaardige eiwitten (de eiwittransitie). 
Reeds bestaande ambities zijn voortgezet, zoals de inzet op het halveren van 
de voedselverspilling in 2030 ten opzichte van 2015.
CTGB
De doelmatigheid en de doeltreffendheid van het functioneren van het 
College voor de toelating van gewasbeschermingsmiddelen en biociden 
(Ctgb) is onderwerp geweest van dit evaluatieonderzoek. Dit onderzoek 
vindt op grond van artikel 39, eerste lid, Kaderwet zelfstandige bestuursor­
ganen, vijfjaarlijks plaats. Uit het evaluatieonderzoek naar de doelmatigheid 
en de doeltreffendheid van het functioneren van het Ctgb komen onder 
andere aandachtspunten ten aanzien van doorlooptijd en capaciteit bij het 
behandelen van aanvragen, beleidsadvisering en inrichting van werkpro­
cessen en organisatie aan de orde. De aanbevelingen uit de vorige evaluatie 
zijn opgevolgd. Ctgb functioneert voldoende doeltreffend en doelmatig. 
De aandachtspunten door de onderzoekers zijn in de brede context 
geplaatst. Dat wil zeggen dat deze problemen deels door het Ctgb, maar ook 
deels door de departementen en (Europese) politiek opgepakt dienen te 
worden.
Handhavingsinstrumentarium Keuringsdiensten binnen de Zaaizaad en 
plantgoedwet
In deze ex post evaluatie is onderzocht in hoeverre de instanties die onder 
de Zaaizaad- en plantgoedwet en de Landbouwkwaliteitswet vallen, een 
toereikend handhavingsinstrumentarium hebben. Het rapport concludeert 
dat het huidige systeem goed functioneert, maar dat er door de betrokken 
diensten knelpunten worden ervaren. In het rapport staan verschillende 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 171

Thema: Natuur, visserij en gebiedsgericht werken (recent afgerond evaluatieonderzoek)
1. Doelstelling: Zorgen voor de instand­ Programma natuurlijk Ex post
houding van biodiversiteit ondernemen (waaronder 
Subsidieregeling 2019 Afgerond
innovatieve projecten 
biodiversiteit)
Natuurpact/Natuurvisie Ex durante 2020 Afgerond
Beleidsevaluatie Ex post
Programma aanpak 
2020 Afgerond
Stikstof (PAS) en evaluatie 
Wetstraject PAS
Natura2000 doelendo­ Ex durante
2020 Afgerond
cument
Evaluatie collectief stelsel Ex post
Agrarisch natuur en 2021 Afgerond
landschapsbeheer (ANLb)
Opkoop rondom Natura Ex post
1
2021 Afgerond 1*
2000 gebieden
Programma naar een Ex post Lopend: afronding 2023 
2022
2
Rijke Waddenzee 2*
Evaluatie implementatie Ex post
2022 Afgerond
exotenverordening
Ex post Lopend: afronding 2023 
2022
3
Staatsbosbeheer 3*
Houtopstanden Ex post
(paragraaf Wet natuurbe­ Lopend: afronding 2023 
4
scherming/ Besluit activi­ 4*
teiten leefomgeving) 2022
2.Doelstelling: Streven naar een Convenant visserij in Ex post
2021 Afgerond
duurzame en economisch rendabele beschermde gebieden
visserijsectorr
EU gemeenschappelijk Ex post Lopend: afronding 2023 
2022
5
visserijbeleid 5*
3. Doelstelling: De regie voeren over de Lerende evaluatie
instandhouding van de kwaliteit van het IBP Vitaal Platteland 2022 Afgerond
landelijk gebied en een vitale regio
Overige onderzoeken (onder andere Voortgangsrapportage Voortgangsrapportage
2020 Afgerond
fiscale regelingen) Natuurpact
Beleidsdoorlichting Beleidsdoorlichting
Natuur en Biodiversiteit 2021 Afgerond
2015-2019
Verkenning vrijstelling Fiscale verkenning
Lopend: afronding 2023 
overdrachtsbelasting 2021
6
6*
natuurgrond
Verkenning vrijstelling Fiscale verkenning
overdrachtsbelasting 
2021 Lopend: afronding 2023 6*
Bureau Beheer 
Landbouwgronden
Verkenning vrijstelling Fiscale verkenning
overdrachtsbelasting 2021 Lopend: afronding 2023 6*
inrichting landelijk gebied
1 De evaluatie betrof een tussentijdse evaluatie van de uitvoering van de eerste tranche. Deze evaluatie is vanaf juli 2021 door bureau Boerenverstand uitgevoerd en heeft 
eind november 2021 een rapportage opgeleverd met aanbevelingen . De rode draad van deze aanbevelingen was om de tweede tranche zo gericht en zo eenvoudig mogelijk 
vorm te geven.
2 Er is nog geen ex post evaluatie uitgevoerd van het Programma naar een Rijke Waddenzee. Het programma is per 1-1-2023 gestopt. In 2023 wordt een kleine ex post 
evaluatie uitgevoerd.
3 De vierjaarlijkse evaluatie van Staatsbosbeheer is gestart in 2022 en wordt afgerond in 2023.
4 De evaluatie houtopstanden wordt in 2023 uitgevoerd. Vorig jaar is vanaf de zomer uitgebreid geïnventariseerd onder stakeholders en medeoverheden welke onderwerpen 
aan bod zouden moeten komen. De evaluatie begint in februari, oplevering is medio oktober 2023 voorzien.
5 De evaluatie wordt naar verwachting in februari 2023 afgerond en gepubliceerd.
6 De verkenning naar de vrijstellingen in de Overdrachtsbelasting (Natuurgrond, Bureau Beheer Landbouwgronden, Inrichting landelijk gebied en Cultuurgronden) bevindt 
zich momenteel in de afrondende fase. Afronding in 2022 is niet gelukt door prioritering van andere werkzaamheden. Het rapport wordt in de eerste helft van 2023 naar 
de Kamer gestuurd.
Toelichting: in 2022 afgeronde evaluaties 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 173

Thema: Kennis en innovatie (recent afgerond evaluatieonderzoek)
Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status
1. Doelstelling: Borgen en benutten van Subsidie Jong Leren Eten Ex durante 2020 Afgerond
een kwalitatief hoogwaardige kennis- en 
Tussenevaluatie Ex durante
2021 Afgerond
onderzoeksinfrastructuur
Groenpact
Programma's Procesevaluatie
DuurzaamDoor en Jong 2021 Afgerond
leren eten
Toegepast onderzoek; Ex post
TO2-instellingen (o.a. 2021 Afgerond
Wageningen Research
Subsidieregeling Ex post
Instituten voor toegepast 
2022 Afgerond
onderzoek (TO2-regeling) 
2022
2. Doelstelling: borgen wettelijke WOT genetische bronnen [Ex post 2021 Afgerond
onderzoekstaken
WOT Voedselveiligheid [Ex post 2021 Afgerond
WOT besmettelijke [Ex post
2021 Afgerond
dierziekten
WOT economische [Ex post
2022 Afgerond
informatievoorziening
1
WOT visserijonderzoek [Ex post 2022 Afgerond 1*
WOT natuur en milieu [Ex post 2022 Afgerond 1*
1 De evaluaties van de WOT Visserijonderzoek en WOT Natuur & Milieu zijn eind 2022 afgerond. De verwachting is dat Q1 2023 een Kamerbrief wordt verstuurd waarna de 
evaluatie openbaar is. Dat betreft een gecombineerde brief met een reactie op de evaluatie van zowel de WOT Natuur & Milieu als de
Toelichting: in 2022 afgeronde evaluaties
Subsidieregeling Instituten voor toegepast onderzoek (TO2-regeling) 2022
In de Visie op het Toegepast Onderzoek (Kamerstuk 32 637, nr. 68) heeft 
het kabinet toegezegd om de organisaties voor toegepast onderzoek (TO2) 
elke vier jaar te evalueren op kwaliteit en impact van het onderzoek. De TO2-
instellingen zijn voor het laatst geëvalueerd over de jaren 2016-2019, waarbij 
ook de doeltreffendheid en doelmatigheid van de Rijksbijdrage aan de TO2-
instellingen is onderzocht (Kamerstuk 32 637, nr. 453). Aangezien in de 
evaluatie van de TO2-instellingen ook de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van de Rijksbijdrage zijn betrokken, is hiermee tevens voorzien in een 
evaluatie van de subsidieregeling Instituten voor toegepast onderzoek. In 
de kamerbrief ‘Innovatie en impact’ van 11 november 2022 (Kamerstuk 33 
009, nr. 117) is aangegeven dat het kabinet op grond van de uitkomsten van 
de evaluatie van de TO2-instellingen heeft besloten de financiering van de 
TO2’s te continueren. Dat gebeurt op basis van de subsidieregeling 
Instituten voor toegepast onderzoek en de TNO-wet. Dit betekent dat de 
subsidieregeling Instituten voor toegepast onderzoek in 2023 met vijf jaar 
wordt verlengd. Binnen deze regeling is LNV de penvoerder voor 
Wageningen Research (WR) als TO2-instelling.
WOT economische informatievoorziening
De evaluatie van de Wettelijke Onderzoekstaak Economische Informatie­
voorziening (WTO-EI), uitgevoerd door SEO, resulteerde in de conclusie dat 
er sprake is van een efficiënte en effectieve opzet en uitvoering van de WOT-
EI. De toekomstbestendigheid is voldoende. Die toekomst-bestendigheid 
hangt wel af van de beschikbaarheid van voldoende budget. Dat is het geval 
als het budget in voldoende mate kan ‘mee-ademen’ met de knelpunten die 
bij de toekomstige ontwikkelingen een rol spelen. Nu is dat niet altijd het 
geval, waardoor incidentele uitgaven voor onderhoud nodig zijn. SEO 
adviseert de overheid om de balans tussen kostenbeheersing en de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 175

Bijlage 4: Kengetallen en indicatoren
Inleiding
Dit overzicht gaat in op diverse indicatoren en kengetallen. Met ingang van 
dit begrotingsjaar zijn deze gecategoriseerd in de herkenbare thema's van 
de Strategische Evaluatie Agenda (zie begroting XIV Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit en F Diergezondheidsfonds Rijksbegroting 2022 bijlage 5). 
Dit komt de samenhang tussen monitoring en evaluatieonderzoek ten 
goede. Indicatoren en kengetallen zijn meetbare grootheden die een 
belangrijke signalerende functie hebben. Kengetallen bieden met name 
belangrijke contextuele informatie. Indicatoren zijn vaker concreet 
gebonden aan de inzet van een beleidsmaatregel of doelen van beleid. 
Scores op indicatoren kunnen daarom aanleiding zijn om beleid bij te 
sturen. Om echter de daadwerkelijke effecten van het gevoerde beleid op 
de «scores» uit de indicatoren vast te kunnen stellen is nader evaluatieon­
derzoek nodig. De recent afgeronde evaluatieonderzoeken staan 
opgenomen in bijlage 3 Afgerond evaluatie- en overig onderzoek.
Doelstelling: Versterken concurrentiekracht duurzame agroketens
Tabel 1 Export van agrarische producten uit Nederland
Land 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Bron:
(raming)
Duitsland 20.711 21.836 22.905 22.688 23.579 24.496 26.100 29.600 Bron: 
WUR en 
CBS
België 8.581 9.119 10.099 10.254 10.779 10.708 12.300 14.500 Bron: 
WUR en 
CBS
Frankrijk 6.714 7.001 7.747 7.665 7.726 7.571 8.700 10.400 Bron: 
WUR en 
CBS
Verenigd Koninkrijk 8.269 8.321 8.576 8.591 8.658 8.524 8.400 9.500 Bron: 
WUR en 
CBS
Italië 3.183 3.320 3.378 3.427 3.562 3.311 4.000 4.700 Bron: 
WUR en 
CBS
Overige landen 33.926 35.202 37.357 37.771 40.319 41.129 44,9 53,6 Bron: 
WUR en 
CBS
Totaal landen 81.384 84.800 90.062 90.396 94.623 95.739 104.400 122.300 Bron: 
WUR en 
CBS
Toelichting
1. Export van agrarische producten uit Nederland
Bovenstaande tabel toont de belangrijkste exportlanden (in waarde) van 
Nederland met betrekking tot agrarische producten en de totale (agrarische) 
exportwaarde van Nederland.
Doelstelling: Borgen van voedselveiligheid en voedselkwaliteit
Tabel 2 Voldoen controlevereisten HACCP
Indicator Referentie-PeildatumRaming Realisatie Raming Realisatie Streef­ Planning Bron
waarde 2021 2021 2022 2022 waarde
Nalevingsniveau HACCP-verplichting 80% apr-09 92% 94% 92% 93% 94% te 2021 NVWA
bereiken 
in 2023
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 177

Tabel 4 Voedselverspilling (kiloton)
Kengetal 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Meest Bron
recente 
jaar
Voedselverspilling (kiloton) min: min: min: min: Geen Geen Geen 2019 Monitor 
1.781 1.814 1.649 1.514 meting meting meting voedselverspilling 
max: max: max: max: update 
2.466 2.509 2.568 2380 2009
‒ 2019, 
WFBR, 
2022
Tabel 5 Afgeleide voedselverpilling
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Meest Streef­ Bron
recente waarde
jaar
Afgeleide voedselverspilling in kiloton(absoluut) 2.124 2.162 2.109 1.947 Geen Geen Geen 2.019 1081 Monitor 
meting meting meting (2030) voedselverspilling 
update 
2009 ‒ 
2019, 
WFBR, 
2022
Afgeleide voedselverspilling in %(relatief) 98 100 98 90 Geen Geen Geen 2019 50 Monitor 
meting meting meting voedselverspilling 
update 
2009 ‒ 
2019, 
WFBR, 
2022
Tabel 6 Duurzaam voedsel
2018 2019 2020 2021 Bron:
Totale consumentenbestedingen 4,9 7,6 8,5 9,5 Monitor 
aan duurzaam voedsel (x duurzaam 
€1.000.000.0000) voedsel, 
Wageningen 
University 
& Research
Marktaandeel van bestedingen 11% 14% 17% 19% Monitor 
aan duurzaam voedsel in de totale duurzaam 
bestedingen aan voedsel voedsel, 
Wageningen 
University 
& Research
Toename bestedingen van 7% 18% 7% 12% Monitor 
consumenten aan duurzaam duurzaam 
voedsel ten opzichte van het voedsel, 
voorgaande jaar (groene tekst is Wageningen 
toegevoegd, omdat anders de University 
interpretatie van de cijfers & Research
onduidelijk is)
Toelichting
1. Voedselverspilling (kiloton)
Er is sprake van voedselverspilling als voedsel dat voor menselijke 
consumptie bedoeld is, hier niet voor wordt gebruikt. De Monitor voedsel 
verspilling geeft de omvang van voedselresten in Nederland weer, 
gebaseerd op openbare cijfers. De totale hoeveelheid reststromen wordt 
uitgesplitst naar de bestemmingen voedselbank, veevoer, vergisten, 
composteren, verbranden en storten/lozen. De bestemmingen veevoer tot 
en met storten/lozen worden beschouwd als voedselverspilling. Per hoofd 
van de bevolking bedroeg de voedselverspilling in 2018 tussen de 96 en 149 
kilogram, in totaal 1.649-2.568 kiloton. Een exact getal voor de hoeveelheid 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 179

Tabel 8 Productie dierlijke mest (miljoen kg fosfaat)
Plafond 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Bron
(voorlopig)
Landelijk 172,9 miljoen 169 162 156 150,7 148 148,2 CBS
kg
Melkvee 84,9 miljoen 86,6 78,7 75,5 73,6 74,2 75,5 CBS
kg
Varkens 39,7 miljoen 37,5 37,7 36,8 36,7 34,5 33,9 CBS
kg
Pluimvee 27,4 miljoen 27,5 25,9 25,1 24,1 23,2 22,8 CBS
kg
Tabel 9 Gemiddelde nitraatconcentratie per liter in uitspoelend water onder landbouwbedrijven
Bodemsoort 2012-2015 2016-2019 2020 2021 Streefwaarde Bron
gemiddeld <of=50 
mg Nitraat/l RIVM, Landelijk 
uitspoeling uit Meetnet Effecten 
wortelzone onder Mestbeleid
Löss 68 63 95* 74 landbouwgrond
gemiddeld <of=50 
mg Nitraat/l RIVM, Landelijk 
uitspoeling uit Meetnet Effecten 
wortelzone onder Mestbeleid
Zand 55 50 67 70 landbouwgrond
gemiddeld <of=50 
mg Nitraat/l RIVM, Landelijk 
uitspoeling uit Meetnet Effecten 
wortelzone onder Mestbeleid
Klei 23 30 45 42 landbouwgrond
gemiddeld <of=50 
mg Nitraat/l RIVM, Landelijk 
uitspoeling uit Meetnet Effecten 
wortelzone onder Mestbeleid
Veen 8 7 11 14 landbouwgrond
* Gecorrigeerd t.o.v. vorig
jaarverslag op basis van
database actualisatie
Tabel 10 Energie-efficiency index voedings- en genotmiddelenindustrie (VGI)
Indicator Referentie­ Peildatum Realisatie Raming 2020 Streefwaarde Planning Bron
waarde 2020
Energie efficiency index VGI 100 2005 76,1 73,9 70 2020 RVO
Tabel 11 Totale CO2-emissie glastuinbouw
Indicator 2013 2017 2018 2019 2020 Meest recente Streefwaarde Bron
jaar 2030
Totale CO2-emissie 7,5 Mton 5,7 Mton 5,7 Mton 5,9 Mton 6,1 Mton 2020 4,3 ‒ 4,8 energiemonitor 
2
glastuinbouw Mton glastuinbouw 
WEcR
Tabel 12 Indicator soja-import Nederland (in 1000 ton)
Oogst-seizoenen Kalender­ Canada & Zuid Overig Bron
jaren VS Amerika
2017/2018 2017 2.010 5.136 284 Eurostat 
(2020)/ISTA 
Oil World 
Statistic 
(2020)
2018/2019 2018 3.081 4.071 302 Eurostat 
(2020)/ISTA 
Oil World 
Statistic 
(2020)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 181

3. Gemiddelde nitraatconcentratie per liter in uitspoelend water onder 
landbouwbedrijven
Het mestbeleid is de implementatie van de EU-Nitraatrichtlijn, gericht op 
het terugdringen van uit- en afspoeling van nutriënten uit de landbouw tot 
op of onder het niveau van 50mg Nitraat/l, om verontreiniging van grond 
en oppervlaktewater te verminderen en te voorkomen. Elke lidstaat dient 
per vier jaar een actieprogramma te ontwikkelen dat moet leiden tot een 
nutriëntenuitspoeling op of onder het genoemde niveau. Het zesde Actie­
programma Nitraatrichtlijn liep tot 2022. Effecten van actiepro gramma’s zijn 
eerst volledig zichtbaar vijf jaar na afloop van het programma. Het 
mestbeleid draagt ook bij aan het bereiken van de doelen van de Kader 
richtlijn Water van chemisch schoon en ecologisch gezond water.
4. Energie-efficiency VGI
Het MJA3-convenant voor VGI sectoren liep in 2020 af. De Energie ef ficiency
index Voedings- en genotmiddelenindustrie geeft aan hoeveel energie 
bedrijven in een bepaald jaar bespaard hebben ten opzichte van het peiljaar, 
2005. Daarbij wordt onderscheid gemaakt tussen procesefficiëntie, ketene 
fficiëntie en duurzame energie. Dit betreft de definitieve vaststelling van 
de cijfers van 2020.
5. CO2 emissie glastuinbouw
In de jaarlijkse Energiemonitor Glastuinbouw van Wageningen Economic 
Research (WEcR) wordt o.a. de CO2-emissie van de glastuinbouw gepubli­
ceerd. Dit geeft een overzicht van de ontwikkeling van de CO2-emissie van 
de sector. Cijfers over 2021 zijn nog niet beschikbaar. In de Kamerbrief 
(Kamerstuk 32 627 nr. 39) is opgenomen dat de inzet is om in 2030 indicatief 
tussen de 0,5 ‒ 1,0 Mton CO2-equivalenten (CO2 en methaan) extra te 
reduceren ten opzichte van de afspraken uit het Coalitieakkoord en Miljoe­
nennota 2021. Het voorlopige restemissiedoelstelling voor de glastuinbouw 
in 2030 een bandbreedte kent van 4,3 tot 4,8 Mton CO -equivalenten. Op 
2
basis van een nadere uitwerking van het instrumentarium uit het samen­
hangend pakket dat in de Kamerbrief wordt beschreven, wordt het reste­
missiedoel voor 2030, bij de Klimaatnota 2022 nader ingevuld. Hierbij is 
het uitgangspunt om te zorgen voor een balans tussen het restemissiedoel 
en het normerende, beprijzende en stimulerende instrumentarium. 
Overeenkomstig het Convenant CO2 emissieruimte binnen het CO2-sector­
systeem glastuinbouw 2013 ‒ 2020 worden CO2-emissie cijfers van de 
Energiemonitor glastuinbouw van WEcR gebruikt. In de toekomst zullen 
de cijfers van de KEV worden gebruikt.
6. Indicator soja import Nederland
Indicatoren voor sojaverbruik NL (import/export) en specifiek die voor het 
aandeel duurzame soja daarbinnen kunnen betrouwbaar afgeleid worden 
van de monitor duurzame agrogrondstoffen, uitgevoerd door het CBS. De 
laatste agromonitor met gegevens over soja is van 2017 met gegevens over 
2016. Momenteel wordt de laatste hand gelegd aan een opdracht aan het 
CBS om deze monitor te updaten voor soja, palmolie en (tropisch) hout met 
gegevens over 2020 en zo mogelijk aangevuld met 2018 om ook eventuele 
trends te kunnen vaststellen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 183

toegenomen van 88.795 ha in 2021 naar 90.168 ha in 2022. De komende GLB-
periode (2023-2027) wordt het ANLB versterkt en uitgebreid. Met de extra 
inzet is de doelstelling dat het ANLb groeit van ruim 100.000 ha naar 130.000 
ha. Het budget zal hierdoor stapsgewijs groeien van € 100 mln. in 2023 naar 
€ 120 mln. in 2025.
Via dit instrument sluiten provincies beheerpakketten af met collectieven 
van boeren voor op natuurwaarden gericht landbouwbeheer in (potentiële) 
leefgebieden van de betreffende soorten. Deze liggen buiten de bestaande 
natuurgebieden. Het kengetal »oppervlakte ANLb beheerd landbouw­
areaal» illustreert de ontwikkeling van het areaal agrarisch gebied waarin 
natuur en landbouw met elkaar verbonden worden.
Het kengetal geeft weer op hoeveel areaal de ecologische randvoorwaarden 
worden verbeterd voor (dier)soorten van internationaal belang. Of de 
populaties van die soorten daadwerkelijk toenemen, hangt van meer 
factoren af.
2. Uitbreiding bossen in Nederland
3
In 2021 bedroeg de oppervlakte bos 363.801 hectare. Daarmee bestaat 
het landoppervlak van Nederland voor 11% uit bos. De oppervlakte bos in 
2021 is beperkt gedaald ten opzichte van het bosareaal in 2017, ten tijden 
van de laatste inventarisatie. In 2017 bedroeg de oppervlakte bos nog 
365.726 hectare. Net als in de voorgaande periode is het areaal bos terug­
gelopen doordat bos verdwenen is voor andere natuurtypen en er tijdelijke 
bossen op agrarische grond zijn teruggezet naar landbouwareaal. Voor 
het jaar 2022 zijn vooralsnog geen nieuwe cijfers beschikbaar. Vanaf 2021 
wordt via de Bossenstrategie werk gemaakt van een stevige stijging van 
het bosareaal, waardoor in 2030 er 37.400 hectare bos bij moet zijn 
gekomen.
Figuur 1
3
 De definitie van bos wordt in de 7e Nederlandse Bosinventarisatie verder toegelicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 185

Figuur 3
Figuur 4
Doelstelling: Streven naar een duurzame en economisch rendabele 
visserijsector
Tabel 17 Mate van duurzame bevissing
Basis- of Referentie- 
Omschrijving Huidige waarde en jaar Streefwaarde en jaar
waarde en jaar
Het percentage Basiswaarde 2020 per 
duurzaam bevist, van vlootsegment: 
De laatst bekende 
de door Nederlandse Pelagisch: 0,95 1 (of lager)
waarde is 2020
vissers gericht beviste Grootschalige 
bestanden. boomkor: 0,99
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 187

3. Percentage innoverende agrarische bedrijven
Dit geeft het percentage van de bedrijven weer dat product- of procesinno­
vaties heeft doorgevoerd. Het gaat hierbij zowel om bedrijven die als eerste 
bedrijf iets nieuws hebben doorgevoerd als om innovatieve volgers (vroege 
volgers).
4. Aandeel technologische landbouwgoederen in de totale landbouwexport
Deze indicator geeft het technologisch aandeel (kennis en innovatie 
omgezet in goederen/diensten in de vorm van oa. Kassen- en 
machinebouw) van de aan de landbouw gerelateerde goederen weer in 
de totale landbouwexport van alle goederen.
5. Aantal toegekende vouchers voor bedrijfsadviezen
Deze indicator toont het aantal toegekende vouchers voor bedrijfsadviezen 
aan boeren en tuinders over bedrijfsspecifieke vragen en behoeften gericht 
op aandachtsgebieden binnen de kringlooplandbouw en duurzaam en 
klimaatbestendig ondernemen met tot doel om te komen tot bedrijfsaan 
passingen in de eigen landbouwpraktijk. Voorbeelden van aandachtsge 
bieden zijn ondermeer stikstofreductie, precisielandbouw, weerbare 
teelten, duurzaam bodembeheer, biodiversiteit, persoonlijke ontwikkeling 
van de ondernemer en de verduurzaming van zijn bedrijf, Boeren en 
tuinders die een voucher hebben toegekend gekregen ontvangen een 
bedrijfsadvies op maat door een onafhankelijke erkende bedrijfsadviseur.
6. Verhouding duurzame / totale investeringen
Deze indicator drukt het bedrag aan duurzame investeringen uit ten opzichte 
van het bedrag van de totale investeringen in de landbouw.
7. Impact Missiegedreven innovaties voor landbouw, water en voedsel
Voor monitoring en evaluatie van missiegedreven innovaties voor 
landbouw, water en voedsel geldt een groeimodel. In de Kennis en Innovatie 
Agenda Landbouw Water Voedsel (KIA LWV) ligt de focus op de registratie 
van core-kpi’s van de publiek-private samenwerkingsprojecten (PPS-
projecten), zoals type partners (grootbedrijf, mkb), hun financiële inbreng, 
de verhouding tussen publieke en private financiering en de mate waarin 
ze bijdragen aan de maatschappelijke opgaven of de verdere ontwikkeling 
van sleutel technologieën.
Eind 2023 vindt een eindrapportage plaats aan de Tweede Kamer van de 
huidige KIA LWV (2020-2023). Daarbij zal meer worden ingegaan op de 
output van de KIA, zoals succesvol afgeronde projecten, publicaties, nieuwe 
producten en diensten. Daarbij zal in kwalitatieve zin ook de inhoudelijke 
voortgang op de missiedoelen worden gerapporteerd. De Theories of 
Change die voor elk Meerjarig Maatschappelijk Innovatie Programma 
(MMIP) zijn opgesteld bieden hiervoor goede handvatten.
Inmiddels wordt ook gewerkt aan een monitoringsstrategie voor de nieuwe 
KIA LWV 2024-27. Daarbij nemen we niet alleen de PPS-projecten mee maar 
ook andere typen projecten aan de publieke kant, zoals beleidsonder­
steunend onderzoek, NWO-projecten, EU-projecten en projecten gericht op 
kennisvalorisatie. Naast de core-kpi’s zoals hierboven genoemd, zullen we 
de inhoudelijke voortgang op de missiedoelen monitoren aan de hand van 
de activiteitenverslagen per MMIP.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 189

Bijlage 5: Inhuur externen
Inhuur externen (bedragen x €1.000)
Programma- en apparaatskosten x € 1.000
1. Interim-management 4.790
2. Organisatie- en Formatieadvies 392
3. Beleidsadvies 2.716
4. Communicatieadvisering 2.662
Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4) 10.561
5. Juridisch Advies 2.459
6. Advisering opdrachtgevers automatisering 20.282
7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie 1.227
(Beleids)ondersteunend (som 5 t/m 7) 23.967
8. Uitzendkrachten (formatie & piek) 5.236
Ondersteuning bedrijfsvoering 5.236
Totaal uitgaven inhuur externen 39.764
Het kabinet hanteert, naar aanleiding van de motie Roemer, een norm voor 
externe inhuur van 10% van de personeelskosten. Het inhuurpercentage 
voor LNV (kerndepartement) komt over 2022 uit op 9,59%. De inhuur van 
de NVWA is 9,51% en hiermee blijft de NVWA onder de norm van 10% voor 
externe inhuur. Het inhuurpercentage van de totale personeelskosten is 
9,53%.
Toelichting
Er zijn geen gevallen bekend waarvan buiten de raamovereenkomsten om 
externe krachten zijn ingehuurd boven het voor de organisaties van het rijk 
afgesproken maximumuurtarief van € 225 (exclusief BTW).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 191

Bijlage 7: Verantwoording EU-middelen in gedeeld beheer: Europese 
Landbouwfondsen
Op basis van de ter beschikking staande informatie en met inachtneming 
van hetgeen in de toelichting vermeld, wordt geconstateerd dat inzake 
het Europees Landbouwgarantiefonds (ELGF) en het Europees Landbouw­
fonds voor Plattelandsontwikkeling (ELFPO) over het begrotingsjaar 2022:
1. de uitgaven die ter vergoeding bij de Europese Commissie zijn ingediend 
over het begrotingsjaar 16 oktober 2021 tot en met 15 oktober 2022, 
bedragen €832.046.952,68 (ELGF €705.886.328,90 en ELFPO 
€126.160.623,78);
2. de door Nederland opgezette systemen en daarin vervatte maatregelen 
voor het beheer en de controle van de gelden voldoen aan de accredi­
tatie eisen;
3. door het betaalorgaan een toereikende, nauwkeurige en waarachtige 
financiële verantwoording is afgegeven. Evenwel toont de ELGF certifi-
cerende audit een overschrijding van de toegestane foutmarge. Dit geldt 
niet voor ELFPO.
Toelichting
Verklaring betaalorgaan
Het betaalorgaan Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) heeft, bij 
de over het begrotingsjaar 16 oktober 2021 tot en met 15 oktober 2022 bij 
de Europese Commissie ingediende rekeningen, verklaard dat deze een 
waarheidsgetrouw, volledig en nauwkeurig beeld geven en dat de beheers- 
en controlesystemen een redelijke zekerheid bieden dat de onderliggende 
transacties wettig en regelmatig zijn.
Rapportage certificerende instantie
De ADR heeft, in de functie van certificerende instantie, geoordeeld dat;
• op basis van een goedkeurende auditverklaring, de bij de Europese 
Commissie ingediende rekeningen voor het begrotingsjaar 16 oktober 
2021 tot en met 15 oktober 2022 in elk materieel opzicht een waarheids­
getrouw, volledig en nauwkeurig beeld geven van de aan de ELFPO in 
rekening gebrachte totale netto-uitgaven,
• op basis van het ontbreken van een goedkeurende auditverklaring, de 
bij de Europese Commissie ingediende rekeningen voor het begro­
tingsjaar 16 oktober 2021 tot en met 15 oktober 2022 in materieel opzicht 
een onvoldoende waarheidsgetrouw, volledig en nauwkeurig beeld 
geven van de aan de ELGF in rekening gebrachte totale netto-uitgaven.
Voor wat betreft ELFPO merkt de ADR een onzekerheid op met betrekking 
tot de in de regeling pilot GLB gehanteerde Vereenvoudigde Kosten Opties 
(VKO) en ten aanzien van de laatste dossiers in review met gebruik van de 
Integrale Kostensystematiek. Het onderzoek VKO is ook onderdeel van 
een EC conformiteitsprocedure. Zolang de procedure loopt, wordt dit 
bedrag als onzeker bestempeld door de auditdienst.
Voor wat betreft ELGF constateert de ADR als steekproefresultaat een 
foutmarge van 2,27% die daarmee hoger is dan toegestaan (2%). De gecon­
stateerde tekortkomingen betreffen enerzijds het claimen van subsidie op 
landbouwgrond waarvan de aanvrager een schriftelijke toestemming van 
de eigenaar niet kan overleggen, anderzijds worden de uitgaven op de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 193

Op alle directe betalingen wordt een korting toegepast ten behoeve van 
de crisisreserve van de Europese Commissie. Indien de crisisreserve niet 
(volledig) wordt benut vindt teruggave plaats aan de landbouwers. In 2022 
werd € 13,0 mln. terugbetaald aan landbouwers.
Markt- en prijsbeleid
In 2022 bestond de reguliere steun uit operationele programma’s groente 
en fruit van € 28,5 mln. Voor afzetbevordering is € 9,8 mln. uitgegeven. 
Het betrof hier uitgaven in het kader van schoolfruit, schoolmelk, promo­
tieprogramma’s en opslag interventies. Hiernaast werd € 7,9 mln. besteed 
aan buitengewone aanpassingssteun t.b.v steun als gevolg van de Oekraïne 
crisis.
GLB Pijler 2: Europees Landbouwfonds voor Plattelandsontwikkeling 
(ELFPO)
De jaardeclaratie ELFPO 2022 bestaat uit de volgende maatregelen :
Agrarisch natuurbeheer 
Maatregel 10 uitgaven in het begrotingsjaar 2022: € 41,9 mln., waarvan 
ANLb € 41,6 mln. en SNL € 0,3 mln. Het gaat hier om uitgaven op grond van 
beheersovereenkomsten agrarisch natuurbeheer afgesloten op basis van 
provinciale regelingen (ANLb – Subsidieregeling agrarisch natuur- en 
landschapsbeheer, SNL – Subsidieregeling Natuur en Landschapsbeheer, 
PSAN – Provinciale Subsidieregeling Agrarisch Natuurbeheer; SNL en 
PSAN betreft uitfinanciering van lopende verplichtingen).
De Brede Weersverzekering
Maatregel 17, uitgaven in het begrotingsjaar 2022: € 14,1 mln. Dit betreft 
een rijksregeling met cofinanciering door het ministerie van LNV.
De Kwaliteitsregeling kalversector 
Maatregel 3, uitgaven in het begrotingsjaar 2022: € 2,5 mln. Dit betreft een 
rijksregeling voor steun voor toetreding kwaliteitsregeling kalversector 
modulatiegelden.
Provinciale subsidieregelingen POP3
• Maatregel 04 Investeringsregelingen, uitgaven in het begrotingsjaar 
2022: € 47,1 mln. Dit betreft uitgaven op basis van de provinciale subsi­
dieregelingen POP3, met cofinanciering door de provincies.
• De maatregelen 01, Kennisoverdracht en voorlichtingsacties, €2,3 mln.; 
maatregel 16, Samenwerking, € 7,8 mln. en 19, LEADER, € 5,7 mln., aan 
uitgaven in het begrotingsjaar 2022. Dit betreft uitgaven op basis van 
de provinciale subsidieregelingen POP3, met cofinanciering door de 
provincies.
Technische Bijstand
Maatregel 20, in de jaardeclaratie 2022 opgenomen bedrag: € 4,9 mln. 
Technische bijstand 2022 is berekend op basis van een flat rate van 4%.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 195

De Europese Commissie bepaalt uiteindelijk de EU-conformiteit van de 
nationale implementatie en uitvoering van EU-regelgeving. De Europese 
Commissie kan financiële correcties opleggen als zij concludeert dat EU-
regelgeving niet op de juiste wijze door de lidstaat is geïnterpreteerd en/of 
uitgevoerd. Het antifraude-DG van de Europese Commissie (OLAF) kan 
onderzoeken starten naar onregelmatigheden, waaronder vermoedens van 
fraude met EU-subsidies. Er zijn op dit moment geen bekende lopende 
onderzoeken of correctievoorstellen.
Gemeenschappelijk Visserij Beleid (GVB) en EFMZV 2014-2020
Het GVB is in de eerste plaats gericht op de ontwikkeling van een verant­
woorde visserijketen waarmee een evenwichtige en duurzame exploitatie 
van de visstand wordt bevorderd. Hiertoe zijn in EU-verband regels 
opgesteld, zoals beperkingen voor bepaalde visserijmethoden. Tevens zijn 
afspraken gemaakt ter bevordering van de stabiliteit van de vismarkt.
Het hoofddoel van het EFMZV is het bijdragen aan de verwezenlijking van 
de doelstellingen van het hervormde GVB, dat wil zeggen aan de verdere 
verduurzaming en versterking van de concurrentiekracht van de visserij en 
aquacultuur. Het EFMZV biedt de sector kansen om initiatieven voor meer 
duurzaamheid, kostprijsverlaging en kwaliteitsverbetering te ontwikkelen 
en deze te implementeren. Het fonds wordt eveneens ingezet om 
uitdagingen op te pakken en oplossingen aan te dragen voor de invoering 
van de aanlandplicht.
Het EFMZV-instrumentarium, zoals opgenomen in het in februari 2015 
goedgekeurde Operationeel Programma, is gericht op 3 hoofdthema’s:
1. Invoering van de aanlandplicht;
2. Verdere verduurzaming van de visserij- en aquacultuur;
3. Verbetering van de rendementen in de visserij- en aquacultuurketen.
Financieel overzicht EFMZV
De toenmalig Minister van EZ heeft voor de uitvoering van het GVB een 
Operationeel programma vastgesteld voor de periode 2014-2020. De 
verdeling van de kosten van dit programma tussen overheid en begun­
stigden bedraagt in de meeste gevallen 50/50. Van het overheidsdeel komt 
gemiddeld 75% uit het EFMZV, de resterende 25% is nationale cofinan-
ciering.
Voor Nederland beschikbare EU-budgetten EFMZV 2014 ‒ 2020 (bedragen 
x € 1 mln.)
Kalenderjaar 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 totaal
EFMZV middelen 13,9 14,1 14,2 14,5 14,8 14,9 15,1 101,5
Tot en met 2022 is er een bedrag van circa € 89.893.382 uitgegeven aan 
Europese middelen. In deze periode is circa € 85.457.865 aan EFMZV-
middelen bij de Europese Commissie gedeclareerd. De voor Nederland 
beschikbaar gestelde middelen zijn tot en met 31 juli 2024 te declareren. 
Door gebruik te maken van de begrotingsreserve visserij blijven ook de 
Rijksmiddelen waarvoor nog geen uitgaven zijn gedaan, beschikbaar voor 
nationale cofinanciering.
 
EMFAF 2021-2027
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 197

Bijlage 9: Rijksuitgaven Caribisch Nederland
Bijlage Rijksuitgaven Caribisch Nederland (BES/ openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatus en Saba)
Artikel/ instrument Taak Bijdrage realisatie ontwerpbegroting 2023
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Totaal uitgaven 3.212 14.292 17.037 800 800 800 800
1
Artikel 22 Natuur, visserij en gebiedsgericht werken 3.212 14.292 17.037 800 800 800 800
Bijdrage aan medeoverheden R i 3.212 14.292 17.037 800 800 800 800
1 Dit was voorheen artikel 12 Natuur en biodiversiteit.
Toelichting Artikel 22 Natuur, visserij en gebiedsgericht werken
Voor de periode 2022-2024 is € 35 mln. beschikbaar gesteld voor uitvoering 
van fase 1 van het Natuur- en milieubeleidsplan Caribisch Nederland 
2020-2030 (NMBP). In 2022 is hier in samenwerking met de ministeries van 
Binnenlandse zaken en Koninkrijkrelaties en Infrastructuur en Waterstaat 
uitvoering aan gegeven. De activiteiten in 2022 stonden in het kader van 
het opzetten van een programmastructuur met onderliggende project­
plannen incl. benodigde capaciteit op de drie eilanden Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba om het NMBP uit te kunnen voeren. Dit heeft geleid tot 
projecten gericht op o.a. mangroven- en koraalherstel, uitbreiding riolering 
en waterzuivering en (zee)waterkwaliteit monitoring op Bonaire; koraal­
herstel, bestrijding invasieve soorten en herstel van het droog tropisch bos 
op Sint Eustatius; en herbebossing, bestrijding van loslopende geiten en 
uitbreiding van de hydroponics farm op Saba. Overkoepelend is gewerkt 
aan een kennisagenda voor Caribisch Nederland en aan samenwerkings­
overeenkomsten met de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten. De 
middelen in 2022 zijn grotendeels ingezet met Vrije Uitkeringen via het BES-
Fonds.
Bijlage 10: NGF
Uitgaven NGF-projecten van het ministere van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
Uitgavenoverzicht 
Totaal 
RIS/IBOS Nummer V/U/O NGF-projecten 
ja/nee
(bedragen x € 1.000)
Totaal Realisatie
toegekend 
NGF-
budget Restant
2017 2018 2019 2020 2021 2022
Artikel 23 - Kennis en 
U Totaal uitgaven 20.809 678 20.131
innovatie
Subtotaal uitgaven project 
U/V 678 20.809 678 20.131
CROP-XR
U23 Kennis en innovatie (05 - 
U/V 678 20.809 678 20.131
Subsidies)
290520-U23 Groeifonds - 
U/V 678 20.809 678 20.131
Crop XR
Algemeen
Deze bijlage bevat de financiële informatie en beknopte toelichting van de 
stand van zaken van de Nationaal Groeifonds (NGF)-projecten die onder 
verantwoordelijkheid van LNV vallen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 199

Aantallen
Categorie 2021 2022
a. Bezwaarschriften (als bedoeld in de Awb) 4703 5407
b. Klaagschriften 194 159
c. Overige brieven en e-mails 1123 2192
d. Wob- en Woo-verzoeken 569 589
Bewaarschriften
Het kerndepartement, RVO en NVWA ontvingen in 2022 de volgende 
aantallen bezwaarschriften:
Aantal bezwaarschriften Afgehandeld binnen (verdaagde) wettelijke 
termijn
2021 2022 2021 2022
Kerndepartement LNV 13 4 56% 25%
RVO 3221 4016 83% 94%
NVWA 1469 1387 36% 72%
Toelichting:
RVO: Per saldo wordt de toename in het aantal ontvangen bezwaarschriften 
veroorzaakt door een grote toename in Visserij/Brexit-bezwaren.
NVWA: Bij de NVWA is het percentage tijdig afgehandelde bezwaarschriften 
in 2022 aanzienlijk toegenomen ten opzichte van 2021. Vanaf 2020 is de 
nadruk gelegd op het afhandelen van oude bezwaarzaken. Het afhandelen 
van oude bezwaarzaken heeft tot en met 2021 gedrukt op het percentage 
tijdig afhandelen bezwaarzaken. In 2022 is daarin een kentering gekomen, 
waardoor nu een tijdigheidspercentage wordt gehaald van 72%. 
Verwachting is dat het percentage tijdig afgehandelde bezwaarschriften in 
2023 verder zal toenemen.
Klaagschriften
Het kerndepartement, RVO en NVWA ontvingen in 2022 de volgende 
aantallen klaagschriften:
Aantal klaagschriften Afgehandeld binnen de (verdaagde) wettelijke 
termijn
2021 2022 2021 2022
Kerndepartement LNV 1 1 100% 100%
RVO 48 44 83% 93%
NVWA 143 114 86% 78%
Toelichting:
NVWA: Het aantal klaagschriften 2022 voor de NVWA is voorlopig. Het 
aantal afgehandeld binnen de verdaagde wettelijke termijn kan nog hoger 
worden, omdat er 14 klaagschriften nog open staan en binnen deze termijn 
zijn.
Overige brieven en e-mails
Het kerndepartement, RVO en NVWA ontvingen in 2022 de volgende 
aantallen overige brieven en e-mails:
Aantal ‘overige brieven’ en e-mails Tijdig afgehandeld
2021 2022 2021 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 201

oude verzoeken, waardoor die minder drukken op de capaciteit om nieuw 
binnengekomen Woo-verzoeken te kunnen behandelen. Capaciteit en 
bemensing van de Woo blijft een uitdaging. Dat is overigens niet alleen bij 
RVO het geval, maar betreft een Rijksbreed spelend vraagstuk, dat ook bij 
het SGO in beeld is.
NVWA: De cijfers van 2021 en 2022 kunnen niet met elkaar worden 
vergeleken. Vanaf 2022 neemt de NVWA doorgestuurde en ingetrokken 
Woo-verzoeken niet meer mee in de berekening. Hiermee sluit de NVWA 
aan bij de standaardwerkwijze die van toepassing is voor de Jaarrapportage 
Bedrijfsvoering Rijk. Om Woo-verzoeken sneller af te kunnen handelen zijn 
er bij de NVWA meerdere verbeterprojecten opgestart.
Bijlage 12: Openbaarheidsparagraaf 2022
Dit is de openbaarheidsparagraaf van het Ministerie van LNV en de bijbe­
4
horende dienstonderdelen . De verplichting voor het schrijven van de 
paragraaf, om inzicht te bieden in de inspanningen rondom informatiehuis­
houding en openbaarmaking, komt voort uit artikel 3.5 van de Wet open 
overheid (Woo).
Context
Het verminderde vertrouwen in de overheid blijft onderwerp van gesprek in 
de samenleving, media en politiek. Transparantie speelt hierin een 
belangrijke rol. In 2022 stond die transparantie opnieuw in de schijnwerpers 
met onder andere het gebrek aan archivering van chatberichten en het niet 
halen van de afhandelingstermijnen van de Woo. Vanuit deze ontwikke­
lingen en de reeds gestelde kaders (Wet Open Overheid, de Beleidslijn 
Actieve Openbaarmaking Beslisnota’s en het interdepartementaal 
programma Open op Orde) is ook in 2022 gewerkt aan de vraagstukken op 
het gebied van informatiehuishouding, openbaarmaking en transparantie. 
Hiermee willen we bijdragen aan het herstel van het verminderde 
vertrouwen.
Deze openbaarheidsparagraaf beschrijft op hoofdlijnen de activiteiten die 
in 2022 zijn gerealiseerd op de thema’s 1) verbetering van de informatie­
5 
huishouding; 2) actieve openbaarmaking en 3) passieve openbaarmaking.
Het geheel van deze activiteiten is erop gericht om de omslag te maken naar 
een meer open departement dat zo veel mogelijk transparantie biedt in 
handelen, besluitvorming en verantwoording. Deze omslag is een lang 
traject, wat continu in ontwikkeling blijft.
Verbetering van de informatiehuishouding
De inhaalslag om de informatiehuishouding op orde te brengen is een stap 
in de juiste richting. Het Departementaal Actieplan Informatiehuishouding 
vormt het kader voor deze inhaalslag, waarin de belangrijkste doelstellingen 
4
 NVWA, SBB en Ctbg zijn de dienstonderdelen die bij het Ministerie van LNV horen. In dit document 
zijn de resultaten concernbreed beschreven. Wanneer het alleen een kerndepartement of dienst 
betreft is dit expliciet aangegeven. SBB en Ctbg schrijven ook een eigen openbaarheidsparagraaf. 
5
 Ontwikkelingen en cijfers over informatiehuishouding en transparantie worden inzichtelijk 
gemaakt bij verschillende rapportagemomenten. Voorbeelden naast deze openbaarheidspara­
graaf zijn de rapportages over POK- en Woo-gelden, Capaciteitsrapportage, de kwantitatieve Woo-
rapportage in de JBR en het rapport Burgercorrespondentie. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 203

• Uitbreiding actieve openbaarmaking beslisnota’s. De uitbreiding van 
actieve openbaarmaking van beslisnota’s is volledig geïmplementeerd 
waardoor nu bij alle categorieën Kamerstukken de bijbehorende 
beslisnota openbaar wordt gemaakt.
• Actieve openbaarmaking van 17 categorieën onder de Woo. Er is een 
analyse gedaan naar de status van de eerste 4 categorieën die verplicht 
openbaar gemaakt moeten worden vanaf 2023. En wat hierin nog nodig 
is qua proces voor openbaarmaking.
• Eerste ervaringen en verkenning proactieve openbaarmaking. Vanuit 
het DG-overleg Stikstof zijn stukken die zijn gebruikt voor besluitvorming 
proactief openbaar gemaakt. Er worden evaluaties uitgevoerd naar de 
interne en externe impact van deze manier van openbaarmaking. Vanuit 
deze ervaringen en de geluiden uit politiek en samenleving voor meer 
openbaarmaking, zijn eerste verkenningen gestart voor het meer 
proactief openbaar maken van informatie vanuit LNV.
• Kamerstukkenmodule. Sinds februari 2022 wordt gebruik gemaakt van 
de kamerstukkenmodule om Kamerbrieven en beslisnota’s naar de 
Eerste Kamer en Tweede Kamer te sturen en tegelijkertijd naar Rijks­
overheid.nl. LNV en EZK zijn de meest geavanceerde gebruikers van dit 
systeem.
Passieve openbaarmaking
Passieve openbaarmaking is openbaarmaking van informatie naar 
6
aanleiding van een verzoek . Het Woo-verzoek is hierin de meest bekende 
vorm. Vanuit een integrale aanpak lag in 2022 de focus op het terugdringen 
van de afhandelingstermijn van Woo-verzoeken.
In 2022 zijn de volgende activiteiten uitgevoerd en doelen gerealiseerd:
• · Terugbrengen afhandeltermijn bij Woo-verzoeken. Door middel van 
een integraal optimalisatietraject is gewerkt aan procesoptimalisaties, 
ondersteunende tooling (zie hierboven) en extra capaciteit (zie 
hieronder). Om accurate informatie op te halen over de knelpunten in 
het proces bij het afhandelen van Woo-verzoeken zijn workshops 
georganiseerd met een brede vertegenwoordiging. Hieruit zijn 7 verbe­
terthema’s gedefinieerd waar we in 2023 vervolg aan geven.
• Inzage op basis van artikel 5.7. Onder strikte voorwaarden mogen journa­
listen en wetenschappers inzage krijgen in (ongelakte) documenten. Dit 
jaar heeft inzage plaatsgevonden in een pilot-opzet bij het Kwantum 
dossier met journalisten van Follow-the-Money. De bevindingen vormen 
input voor het ontwikkelen van beleid op de uitvoering van dit artikel.
• Contactpersoon Woo. De eerste ervaringen met de contactpersoon Woo 
zijn opgedaan voor laagdrempelig contact met burgers en journalisten 
voor overheidsinformatie. Op basis hiervan kijken we hoe de rol van de 
contactpersoon Woo nader vorm te geven in onze organisatie.
Overkoepelende inspanningen
Naast bovenstaande activiteiten werken we overkoepelend aan:
6
 Kwantitatieve informatie over de Woo zal worden gedeeld bij de Jaarrapportage Bedrijfsvoering 
Rijk. Voor meer kwantitatieve details over verzoeken anders dan de Woo verwijzen we naar de 
Bijlage Rapportage Burgercorrespondentie bij dit jaarverslag.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 205

ACM Autoriteit Consument en Markt
Awb Algemene wet bestuursrecht
BES Bonaire, Sint Eustatius, Saba
BL Borgstelling MKB Landbouwkredieten
BNP Bruto Nationaal Product
BSE Bovine Spongiforum Encephalopathy
BT Blauwtong
BZK Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
CBD Convention on Biological Diversity
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek
CCAMLR Convention for the Conservation of Antarctic Marine Living Resources
CCD Centrale Commissie Dierproeven
CITES Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Flora and Fauna
COKZ Centraal Orgaan voor Kwaliteitsaangelegenheden in de Zuivel
Ctgb College toelating gewasbeschermingsmiddelen en biociden
DG Directoraat-Generaal
DGF Diergezondheidsfonds
DICTU Dienst ICT Uitvoering
EC Europese Commissie
EFMZV Europees Fonds voor Maritieme Zaken en Visserij
EG Energie-efficiëntie glastuinbouw (voorheen EHG)
EHG Energie-efficiëntie en hernieuwbare energie glastuinbouw
EHS Ecologische Hoofdstructuur
ELFPO Europees Landbouwfonds voor Plattelandsontwikkeling
ELGF Europees Landbouwgarantiefonds
ESTEC European Space Research and Technology Centre
EU Europese Unie
EZK Ministerie van Economische Zaken en Klimaat
FAO Food and Agriculture Organization of the United Nations
FLEGT Forest Law Enforcement, Governance and Trade
GD Gezondheidsdienst voor Dieren
GKN Groen Kennisnet
GL Garantieregeling Landbouw
GLB Gemeenschappelijk Landbouwbeleid
GMI Garantstelling Marktintroductie Innovaties
GMO Gemeenschappelijke Marktordening
GVB Gemeenschappelijk Visserijbeleid
Gwwd Gezondheids- en welzijnswet voor dieren
HACCP Hazard Analysis and Critical Control Points
HBO Hoger Beroeps Onderwijs
HCU High Containment Unit
HGIS Homogene Groep Internationale Samenwerking
IBG Inbeslaggenomen goederen
ICT Informatie- en communicatietechnologie
IenW Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
ILG Investeringsbudget Landelijk Gebied
IUC Inkoop Uitvoering Centrum
IUCN International Union for Conservation of Nature and Natural Resources
JPI Joint Programming Initiatives
KCB Kwaliteits-Controle-Bureau
KDS Kwaliteitskeuring Dierlijke Sector
KRM Kaderrichtlijn Mariene Strategie
KVP Klassieke Varkenspest
LAN Landbouwraden Netwerk
LEI Landbouw-Economisch Instituut
LICG Landelijk informatiecentrum gezelschapdieren
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 207

