30 miljard monitor  
30 miljard monitor



Systematiek
De begrotingssystematiek is gebaseerd op autorisatie en verslaglegging op het niveau van begrotingsartike-
len. Een verandering in een artikelstand kan het gevolg zijn van een maatregel, maar ook van andere ont-
wikkelingen. Als bijvoorbeeld minder wordt uitgegeven aan GGZ zorg, is niet uit de cijfers af te leiden of dit 
het gevolg is van een bezuiniging uit het Regeerakkoord, of dat er (endogeen) minder vraag naar deze zorg 
is dan vooraf werd geraamd. De begrotingssystematiek is, met andere woorden, niet gebaseerd op wat de 
overheid niet (meer) doet, maar op wat de overheid wel doet. Dit is een belangrijk gegeven om in het ach-
terhoofd te houden bij deze monitor. Het is namelijk als gevolg hiervan voor diverse maatregelen niet 
mogelijk om ex-post realisaties te rapporteren. Dit kan alleen op artikelniveau. Zoals gezegd wordt kwalita-
tieve informatie over de voortgang van de maatregelen in alle gevallen gegeven.
Box 2  Opmerkingen Algemene Rekenkamer
De Algemene Rekenkamer heeft in de Staat van de Rijksverantwoording 2011 (Kamerstuk 33240, nr. 2) 
het kabinet wederom aanbevolen om in de monitor zoveel als (binnen de huidige begrotingssystema-
tiek) mogelijk inzicht te geven in de realisatie van de budgettaire effecten van de individuele 
maatregelen. 
Daarnaast geeft de Algemene Rekenkamer als aandachtspunt dat in de monitor niet bij alle maatrege-
len exact is aangegeven op welke artikelen de maatregelen neerslaan en dat een kolom met de struc-
turele opbrengsten van de maatregelen ontbreekt. Als laatste beveelt de Algemene Rekenkamer aan 
om ook nieuwe bezuinigingsmaatregelen te monitoren.
De Rijksbegroting bevat sinds jaar en dag een overzicht van doelstellingen en voornemens van beleid, 
gekoppeld aan een budget of uitgavenraming. Een ‘maatregel’ is het voornemen om beleidsdoelstel-
lingen aan te passen en/of de bijbehorende budgetten te wijzigen. Met andere woorden: de begro-
tingssystematiek is gebaseerd op verantwoording over wat de overheid doet en niet op wat de  
overheid laat. Het is daarom veelal niet mogelijk om zonder diepgravend onderzoek de geïsoleerde 
budgettaire effecten van een maatregel te bepalen. De wereld staat immers niet stil, andere ontwik-
kelingen hebben ook invloed op de (budgettaire) uitkomst. De beste benadering van dergelijke  
effecten van beleidswijzigingen worden dan ook doorgaans gegenereerd door effectevaluaties, die  
bij grotere beleidswijzigingen goed gebruik zijn. Dit in ogenschouw nemend moet –als de aanbeveling 
van de Algemene Rekenkamer wordt gelezen als een rapportage van de budgettaire opbrengst per 
maatregel–worden opgemerkt dat dit voor veel maatregelen binnen de huidige begrotingssystema-
tiek niet (goed) mogelijk is. Wel kan voor alle maatregelen in meer kwalitatieve zin worden aangege-
ven in hoeverre de uitvoering zijn beslag heeft gekregen.
Op basis van de aanbeveling van de Algemene Rekenkamer is in deze monitor een kolom met structu-
rele opbrengst per maatregel opgenomen. Ook het Begrotingsakkoord 2013 is in deze monitor opge-
nomen. Ten aanzien van het laten neerslaan van de maatregelen op de relevante artikelen kan worden 
gesteld dat alle maatregelen zoveel als mogelijk zijn toebedeeld aan de artikelen.
4   |   30 Miljard monitor

In figuur 1.2 en 1.3 is de samenstelling van het Regeerakkoord en Begrotingsakkoord zichtbaar gemaakt. 
Figuur 1.2  Budgeaire verwerking Regeerakkoord (miljarden euro)
20
15
10
5
0
-5
-10
-15
-20
-25
-30
-35
-40
2011 2012 2013 2014 2015 Structureel
Ombuigingen Intensiveringen Lastenmaatregelen Terugdraaien eigen betalingen zorg Neo besparing
Figuur 1.3  Budgeaire verwerking Begrotingsakkoord (miljarden euro)
20
15
10
5
0
-5
-10
-15
-20
-25
-30
-35
-40
2011 2012 2013 2014 2015 Structureel
Ombuigingen Intensiveringen Lastenmaatregelen Neo besparing
6   |   30 Miljard monitor

Figuur 1.5  Voortgang uitvoering Regeerakkoord 
100 %
100%
80 %
80%
60 %
60%
40 %
40%
20 %
20%
0 %
0%
2012 2013 2014 2015 Structureel
Afgerond Op schema Vertraagd, alternatief gedekt Alternatief ingevuld en gedekt Niet gerealiseerd Vervallen
Figuur 1.5 geeft de voortgang weer van alleen de maatregelen uit het Regeerakkoord. Van alle maatregelen  
is gemeten naar de structurele opbrengst 57 procent afgerond. Van de maatregelen die in 2013 een 
opbrengst hebben is 67 procent afgerond en ligt nog eens 15 procent op schema. De maatregelen die  
geen doorgang vinden zijn structureel iets meer dan 8 procent van alle maatregelen, dit komt overeen  
met ongeveer 2,8 miljard aan maatregelen, grotendeels ombuigingen. Het niet doorgaan van deze maat-
regelen is financieel gedekt in het Begrotingsakkoord.
Figuur 1.6 Voortgang uitvoering Begrotingsakkoord 
100 %
100%
80 %
80%
60 %
60%
40 %
40%
20 %
20%
0 %
0%
2012 2013 2014 2015 Structureel
Afgerond Op schema Vertraagd, alternatief gedekt Alternatief ingevuld en gedekt Niet gerealiseerd
Figuur 1.6 geeft de voortgang weer van alle maatregelen uit het Begrotingsakkoord. Gemeten naar de struc-
turele opbrengst is meer dan 50 procent van de maatregelen afgerond. 49 procent ligt op schema. Van de 
maatregelen die in 2013 een opbrengst hebben is meer dan 77 procent afgerond, en ligt 22 procent op 
schema. 
8   |   30 Miljard monitor

2 Per begrotingshoofdstuk
In dit deel wordt inzicht gegeven in de voortgang van de maatregelen uit het Regeerakkoord en Begrotings-
akkoord. De voortgang wordt ook voor de lastenmaatregelen gepresenteerd. Per hoofdstuk uit de Rijksbe-
groting wordt de volgende informatie weergegeven:
1  Figuur voortgang uitvoering Regeerakkoord en Begrotingsakkoord. Deze figuur geeft per departement 
een overzicht van de voortgang van de uitvoering van de maatregelen uit het Regeerakkoord en het 
Begrotingsakkoord. Voor de criteria wordt verwezen naar box 3. Boven de figuur wordt de absolute 
omvang van de verschillende categorieën maatregelen aangegeven.
2  Een tabel met de individuele maatregelen. De bedragen die worden gepresenteerd zijn voor het Regeer-
akkoord terug te vinden in de Startnota uit september 2010 en voor het Begrotingsakkoord in de Voor-
jaarsnota 2012. In de laatste kolom is waar mogelijk aangegeven op welke artikelen de maatregel is 
ingeboekt. 
 Naast de departementale begrotingen zijn er aanvullende posten. Middelen staan op de aanvullende 
posten als op het moment van reservering nog niet expliciet kan worden aangegeven op welke 
begroting(en) zij uiteindelijk worden verantwoord of omdat de exacte omvang van de middelen nog niet 
bekend is. Voor de aanvullende posten zijn geen figuren en tabellen opgenomen. Dit omdat de inge-
boekte ombuigingen op de accressen en de arbeidsvoorwaarden door de budgettaire verwerking reeds 
zijn afgerond. Het monitoren van deze maatregelen heeft daarmee geen toegevoegde waarde. Het bud-
get voor de intensiveringen uit het Regeerakkoord, die aanvankelijk waren geboekt op de aanvullende 
post ‘algemeen’ zijn voor 2011 en 2012 reeds volledig toebedeeld aan de departementen. De intensiverin-
gen uit het Begrotingsakkoord worden overgeboekt van de aanvullende post naar het betreffende depar-
tement op het moment dat de intensivering is uitgewerkt. De voortgang van de intensiveringen is opge-
nomen bij het begrotingshoofdstuk waar de uitgaven worden gedaan.
3  Een toelichting bij elke maatregel uit de tabel. Voor veel maatregelen geldt dat over de implementatie 
diverse beleidsstukken aan het parlement zijn gezonden. In die gevallen is een verwijzing opgenomen 
naar deze stukken.
10   |   30 Miljard monitor

Overige Hoge Colleges van Staat en Kabinetten van de Gouverneurs
Figuur 2.2  Voortgang uitvoering Regeerakkoord en Begrotingsakkoord
1) 0 3 4 6    7
2) 0 0 0 0    0
3) 0 0 0 0    0
100 %
100%
80 %
80%
60 %
60%
40 %
40%
20 %
20%
0 %
0%
2012 2013 2014 2015 Structureel
Op schema Vertraagd, alternatief gedekt Alternatief ingevuld en gedekt Vervallen Niet gerealiseerd
Afgerond
1) 
 Ombuigingen in miljoenen euro 
2)  
Intensiveringen in miljoenen euro 
3)  
Vervallen maatregelen in miljoenen euro
Tabel 2.2  Overige Hoge Colleges van Staat en Kabinetten van de Gouverneurs (in miljoenen euro, - = saldoverbetering)
RA nr Maatregel Voortgang Regelgeving (incl 2012 2013 2014 2015 Structureel Artikel
voortgang wetgeving)
  Maatregelen Regeerakkoord
Ombuigingen 0 -3 -4 -6 -7
A 1 Taakstelling Rijk, agentschap- Op schema Nee -3 -4 -6 -7 10.3
pen en uitvoerende ZBO’s
Toelichting Regeerakkoord
A 1 Taakstelling Rijk, agentschappen en uitvoerende ZBO’s
 De P&M-taakstelling wordt ingevuld via efficiency en procesoptimalisatie, versobering en 
synergie (clustering en bundeling van werkzaamheden). Hierbij worden de trajecten uit het 
programma Compacte Rijksdienst benut. Dit programma is kaderstellend; iedere minister is zelf 
verantwoordelijk voor realisatie van de taakstelling van zijn departement. De financiële verant-
woording over de taakstelling vindt plaats in het kader van de begrotingscyclus op het centrale 
apparaatsartikel van de departementale begrotingen. Daarnaast presenteert de minister van 
BZK jaarlijks een jaarrapportage bedrijfsvoering over de belangrijke ontwikkelingen in de organi-
satie en bedrijfsvoering van de Rijksdienst.
12   |   30 Miljard monitor

Koninkrijksrelaties
Figuur 2.4  Voortgang uitvoering Regeerakkoord en Begrotingsakkoord
1) 0 0 1 1    1
2) 0 0 0 0    0
3) 0 0 0 0    0
100 %
100%
80 %
80%
60 %
60%
40 %
40%
20 %
20%
0 %
0%
2012 2013 2014 2015 Structureel
Op schema Vertraagd, alternatief gedekt Alternatief ingevuld en gedekt Vervallen Niet gerealiseerd
Afgerond
1) 
 Ombuigingen in miljoenen euro 
2)  
Intensiveringen in miljoenen euro 
3)  
Vervallen maatregelen in miljoenen euro
Tabel 2.4  Koninkrijksrelaties (in miljoenen euro, - = saldoverbetering) 
RA nr Maatregel Voortgang Regelgeving (incl. 2012 2013 2014 2015 Structureel Artikel
voortgang wetgeving)
  Maatregelen Regeerakkoord
 Ombuigingen  0 0 -1 -1 -1 
A 1 Taakstelling Rijk, agentschap- Op schema Nee  -1 -1 -1 3.3
pen en uitvoerende ZBO’s
Toelichting Regeerakkoord
A 1 Taakstelling Rijk, agentschappen en uitvoerende ZBO’s
 De P&M-taakstelling wordt ingevuld via efficiency en procesoptimalisatie, versobering en 
synergie (clustering en bundeling van werkzaamheden). Hierbij worden de trajecten uit het 
programma Compacte Rijksdienst benut. Dit programma is kaderstellend; iedere minister is zelf 
verantwoordelijk voor realisatie van de taakstelling van zijn departement. De financiële verant-
woording over de taakstelling vindt plaats in het kader van de begrotingscyclus op het centrale 
apparaatsartikel van de departementale begrotingen. Daarnaast presenteert de minister van 
BZK jaarlijks een jaarrapportage bedrijfsvoering over de belangrijke ontwikkelingen in de organi-
satie en bedrijfsvoering van de Rijksdienst.
14   |   30 Miljard monitor

Veiligheid en Justitie
Figuur 2.6  Voortgang uitvoering Regeerakkoord en Begrotingsakkoord
1) 133 427 623 823    1077
2) 445 425 445 465    465
3) 10 250 250 250    250
100 %
100%
80 %
80%
60 %
60%
40 %
40%
20 %
20%
0 %
0%
2012 2013 2014 2015 Structureel
Op schema Vertraagd, alternatief gedekt Alternatief ingevuld en gedekt Vervallen Niet gerealiseerd
Afgerond
1) 
 Ombuigingen in miljoenen euro 
2)  
Intensiveringen in miljoenen euro 
3)  
Vervallen maatregelen in miljoenen euro
Tabel 2.6  Veiligheid en Justitie (in miljoenen euro, - = saldoverbetering)
RA nr Maatregel Voortgang Regelgeving (incl. 2012 2013 2014 2015 Structureel Artikel
voortgang wetgeving)
  Maatregelen Regeerakkoord
Ombuigingen -133 -245 -418 -595 -839
A 1 Taakstelling Rijk, agentschap- Op schema Nee -62 -125 -182 -206 Diverse
pen en uitvoerende ZBO’s
A 4 Rechtsbijstand Op schema AMvB -50 -50 -50 32
A 5 Toespitsen hoger beroep,  Op schema Wetgeving:  -10 -10 -10 -10 32
cassatie ingediend bij TK
A 6 Minder groepstaakstraffen Vertraagd, alter- Nee -10 -10 -10 -10 -10 34
natief gedekt
A 12 Pluk ze Afgerond Nee 10 10 0 -20 -20 33
A 13 Toezicht beroepsgroepen Op schema Wetgeving: advies- -10 -10 -10 32
procedure RvS
A 2 Nationale politie Op schema Wetgeving: afgerond -30 -50 -80 -230 31
A 3 Kosten evenementen Vertraagd, alter- Nee -30 -30 -30 -30 -30 31
natief gedekt
A 8 Politieonderwijs Op schema AMvB -60 -60 31
A 9 ANPR Op schema Wetgeving: advies- -10 -10 -14 31,33
procedure RvS
A 11 Meldkamers Op schema Wetgeving:  -10 -50 31
in voorbereiding
A 14 Politietoezichthouder Alternatief inge- Nee -10 -20 -30 -30 -40 31
vuld en gedekt
A 15 Montfrans Afgerond Nee -48 -48 -48 -48 -48 36
A 10 Verkorten RAIO-opleiding Op schema Nee -10 32,33
A 30 Overhevelen zorg voor jeugd Op schema Wetgeving:  -6 35
naar gemeenten in voorbereiding
3,2 mld Doelmatigheidskorting  Op schema Nee -45 -45 -45 -45 -45 Diverse
Rijksdienst
Intensiveringen 445 425 445 465 465
B 1 Politie Afgerond Nee 320 340 360 370 370 31
B 2 Justitie keten (OM en ZM) Op schema Nee 85 85 85 85 85 32,33
A 2 Nationale politie Vertraagd, alter- Nee 40 AP
natief gedekt
A 8 Politieonderwijs Op schema Andere regelgeving 10 10 AP
Vervallen -10 -250 -250 -250 -250
A 7 Griffierechten Vervallen Nee -240 -240 -240 -240 32
J 1 Opbrengst licenties Vervallen Nee -10 -10 -10 -10 -10 34
16   |   30 Miljard monitor

A 9 ANPR
 Het wetsontwerp is naar de Raad van State verzonden voor advies. Naar aanleiding van het 
advies van de Raad van State zal het wetsontwerp worden aangepast. Verzending naar de Kamer 
wordt naar verwachting eind 2012 of begin 2013. 
A 11 Meldkamers
 Het haalbaarheidsonderzoek is uitgevoerd. Op basis van de bevindingen uit dit onderzoek is 
besloten tot opschaling naar tien meldkamers onder één meldkamerorganisatie.
A 14 Politietoezichthouder
 Deze maatregel wordt niet tot uitvoering gebracht (Kamerstuk 29628, nr. 255). Alternatieve dek-
king wordt geboden binnen de begroting van Veiligheid en Justitie (V&J), onder meer door aan-
passing van de bekostiging van de Politieacademie en door centralisatie van het overig door de 
korpsen bekostigde onderwijs. 
A 15 Montfrans
 De decentralisatie-uitkering Leefbaarheid en Veiligheid 2010-2011 is vervallen per 31 december 
2011. De uitkering gold voor een veertigtal gemeenten: G31, de zogenoemde Ortega-gemeenten 
(Almere, Apeldoorn, Ede, Haarlemmermeer, Zoetermeer) en vier gemeenten met ernstige pro-
blematiek inzake overlastgevende Marokkaans-Nederlandse probleemjongeren (Culemborg, 
Gouda, Veenendaal, Zeist).
A 10 Verkorten RAIO-opleiding
 De RAIO-opleiding zal worden verkort. De besparingen treden in vanaf 2017.
A 30 Overhevelen zorg voor jeugd naar gemeenten
 De inzet van Rijk, Interprovinciaal Overleg (IPO) en Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
(VNG) bij de uitwerking van deze maatregel heeft zijn beslag gekregen in de bestuursafspraken 
2011-2015.
3,2 mld Doelmatigheidskorting Rijksdienst
 Zie de toelichting bij maatregel A1 (Taakstelling Rijk, agentschappen en uitvoerende ZBO’s).
B 1 Politie
 Deze middelen zijn inmiddels verwerkt in de circulaire voor de bekostiging van de politie.
B 2 Justitie keten (OM en ZM)
 In de Justitieketen worden diverse beleidsmaatregelen uitgerold.
A 2  Nationale politie
 De uitdeling van deze intensiveringsmiddelen heeft een ander kasritme gekregen, vanwege de 
start van de Nationale Politie per 1 januari 2013. 
A 8 Politieonderwijs
 De arbeidsvoorwaardenmaatregelen zijn opgenomen in de CAO 2012-2014. Een aanpassing van 
het besluit algemene rechtspositie politie (BARP) en het besluit bezoldiging politie (BBP) volgt.
A 7 Griffierechten
 Dit wetsvoorstel is bij het Begrotingsakkoord 2013 komen te vervallen.
J 1 Opbrengst licenties
 Deze maatregel is bij het Begrotingsakkoord 2013 teruggedraaid.
Toelichting Begrotingsakkoord 2013
 Departementale taakstelling
 Een deel van deze taakstelling zal bereikt worden door efficiencymaatregelen op inkoop  
(ad 13 miljoen euro). Het overige gedeelte van deze taakstelling wordt gedekt door diverse 
maatregelen binnen de V&J-begroting.
 Doorberekenen kosten voetbalwedstrijden
 Deze taakstelling wordt voor 2013 ingevuld door efficiency maatregelen binnen de politie en/of 
het eigen vermogen van de politie.
 Elektronische detentie en versoberen gevangenisregime
 Deze maatregel wordt ingevuld door versobering van onder andere het gevangeniswezen. Dit 
wordt vormgegeven door de toepassing van meerpersoonscellen waar mogelijk te intensiveren 
en de vrijvallende capaciteit buiten gebruik te stellen.
18   |   30 Miljard monitor

Tabel 2.7  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (in miljoenen euro, - = saldoverbeterend)
RA nr Maatregel Voortgang Regelgeving (incl. 2012 2013 2014 2015 Structureel Artikel
voortgang wetgeving)
C 6 Onmiddellijke heroverweging Afgerond Nee     10
alle vergunningen categoriaal 
beleid (extra capaciteit IND)
C 7 Uitbreiding politieliaisons bij Op schema Nee 1 1 1 1 1 10
ambassades
C 8 Reeds bij eerste aanvraag voor Afgerond Nee 3 3 3 3 3 10
gezinsvorming strikt checken bij 
indicaties van fraude of mis-
bruik
C 9 MVV alleen uit het buitenland Afgerond Wetgeving: afgerond 2 2 2 2 2 10
en schrappen uitzonderingen: 
extra inzet IND buitenland
C 10 Intensiveren grenscontroles: Op schema Wetgeving:  10 15 16 9 9 10
project PARDEX (mensenhan- in voorbereiding
del, controle documenten etc.)
C 11 Intensieve controle op crimina- Op schema Nee 1 1 1 1 1 10
liteit en inkomensvereiste auto-
matiseren
C 12 Standaard/sluitende controle Op schema Nee 1 1 1 1 1 10
op gebruik Europa-route (extra 
capaciteit IND)
C 13 Intensiveren controle op  Afgerond Nee 1 1 1 1 1 10
arbeids- en kennismigranten: 
extra capaciteit IND
C 14 Daadwerkelijk intrekken ver- Op schema Nee     10
blijfsvergunning i.g.v. beroep op 
bijstand door vreemdeling (uit-
breiding handhavingscapaciteit/
koppeling systemen UWV en 
SVB)
C 15 Dubbel check door IND op in- Afgerond Nee 4 4 4 4 4 10
willigingen verblijfsaanvragen 
door aparte unit (incl. einde be-
handelquota beslismedewer-
kers)
C 17 Sociaal leenstelsel inburgering Op schema Wetgeving:   10 10 10 10 5
ingediend bij EK
  Maatregelen Begrotingsakkoord 
 Ombuigingen  0 -47 -47 -47 -47 
 Departementale taakstelling Op schema Nee -47 -47 -47 -47 Diverse
 Intensiveringen  0 102 131 144 212 
 Intensivering duurzame  Op schema Nee 70 58 58 58 4
economie
 Huurtoeslag Op schema AMvB 32 73 86 154 3
Toelichting Regeerakkoord
A 1 Taakstelling Rijk, agentschappen en uitvoerende ZBO’s
 De P&M-taakstelling wordt ingevuld via efficiency en procesoptimalisatie, versobering en 
synergie (clustering en bundeling van werkzaamheden). Hierbij worden de trajecten uit het 
programma Compacte Rijksdienst benut. Dit programma is kaderstellend; iedere minister is zelf 
verantwoordelijk voor realisatie van de taakstelling van zijn departement. De financiële verant-
woording over de taakstelling vindt plaats in het kader van de begrotingscyclus op het centrale 
apparaatsartikel van de departementale begrotingen. Daarnaast presenteert de minister van 
BZK jaarlijks een jaarrapportage bedrijfsvoering over de belangrijke ontwikkelingen in de organi-
satie en bedrijfsvoering van de Rijksdienst.
C 2 Leges regulier verhogen
 Op 27 juni 2011 is de Tweede Kamer geïnformeerd over de nieuwe legestarieven (Kamerstuk 
30573-VII, nr. 73). Hiermee ligt de invulling van de eerste tranche van de taakstelling op 
schema. Eind 2012 wordt het legeshuis Modern Migratiebeleid uitgewerkt. In dit kader wordt 
de verdere invulling van het resterende deel van de legestaakstelling verwerkt.
20   |   30 Miljard monitor

van het verslag van de Vaste Kamercommissie is medio juli 2012 aan de Tweede Kamer verzon-
den (Kamerstuk 33192, nr. 6). Naast een succesvolle pilot bij de basispolitiezorg en een verlen-
ging hiervan bij de vreemdelingenpolitie voor mobiel toezicht op vreemdelingen, de afname 
van biometrie op diplomatieke posten voor visa, een ketenbrede kwaliteitsanalyse en het reali-
seren van de technische beveiliging van vreemdelingendocumenten, is de productie van 
vreemdelingendocumenten met biometrie conform Europese Verordening gestart.
C 3 Sluitende controle/handhaving op referent naleving Vreemdelingenwetgeving (extra capa-
citeit IND en Vreemdelingenpolitie)
 Deze middelen worden aangewend voor het optimaliseren van het proces en de informatie-
voorziening voor de vreemdelingenketen en extra capaciteit voor de handhaving binnen de 
vreemdelingenketen IND en Vreemdelingenpolitie. De analyses voor het optimaliseren van de 
informatie-uitwisseling in de vreemdelingenketen worden momenteel uitgevoerd. Daarnaast 
zijn in nauwe samenwerking met de ketenpartners de projectdefinities ten aanzien van keten-
managementinformatie, de gemeenschappelijke vreemdelingenvoorziening en het digitaal 
werken opgesteld. Op basis hiervan is de bouw van een nieuw ketenmanagementinformatie-
systeem gestart. 
C 4 Verkorten procedures in geval van fraude/bedrog/criminaliteit
 Deze middelen worden ingezet om na vergunningverlening op specifieke momenten actief te 
controleren of nog aan de voorwaarden van verblijf wordt voldaan. Daarnaast worden er mid-
delen ingezet voor doelgroepgerichte handhaving op het gebied van bijvoorbeeld naturalisa-
tie, studie, kennis- en arbeidsmigratie en de B9-regeling (slachtoffers mensenhandel).
C 5 AMV’s versneld terugsturen en uitbreiden opvangcapaciteit land van herkomst
 Het afgelopen jaar is in Europees verband verder geïnvesteerd in het opzetten van opvangplek -
ken in Afghanistan. Er wordt gewacht op akkoord van de Afghaanse overheid. Er heeft een ver-
kennende missie plaatsgevonden naar Irak om de mogelijkheden van bestaande of nog op te 
zetten opvangplekken te bezien. De contracten over de bestaande huizen in Angola en Congo 
zijn verlengd.
C 6 Onmiddellijke heroverweging alle vergunningen categoriaal beleid (extra capaciteit IND)
 Er wordt naar gestreefd om de asielgronden te beperken tot de internationale vormen van 
bescherming en daarmee af te zien van categoriale bescherming. In de praktijk betekent dit dat 
nauwelijks sprake is van categoriale bescherming en C- grond. De gelden zijn ingezet in het 
kader van fraudebestrijding ten aanzien van de groep vergunninghouders en voor het al 
lopende traject van heroverwegingen van Irakezen.
C 7 Uitbreiding politieliaisons bij ambassades
 De inzet van Immigration Liaison Officers (ILO’ s) zal leiden tot een daling van het aantal onge-
documenteerde en onjuist gedocumenteerde vreemdelingen naar Nederland. Deze inzet leidt 
ook tot het bevorderen van terugkeer en daarmee verkorting van de opvangtermijn. De IND 
heeft zijn ILO-netwerk uitgebreid met twee nieuwe posten, te weten Kiev en Panama Stad 
(beoogde realisatie Panama Stad: najaar 2012).
C 8 Reeds bij eerste aanvraag voor gezinsvorming strikt checken bij indicaties van fraude of 
misbruik
 Deze maatregelen zijn gericht op het terugdringen van fraude en misbruik. Er is inmiddels een 
werkinstructie voor beslismedewerkers uitgevaardigd, gericht op het tegengaan van schijn-
huwelijken en -relaties. Daarnaast heeft de IND , door het uitbreiden van het aantal medewer-
kers op een aantal buitenlandse posten, extra capaciteit ingezet om fraude en misbruik bij 
gezinsmigratie (waaronder schijnhuwelijken en –relaties) tegen te gaan.
C 9 MVV alleen uit het buitenland en schrappen uitzonderingen: extra inzet IND buitenland
 Dit vereist aanpassingen van procedures en wetgeving en is uitgewerkt in het Programma 
Stroomlijning Procedures. Schrapping MVV-vrijstelling voor remigranten en vreemdelingen 
die als minderjarige minimaal vijf jaar rechtmatig verblijf hebben gehad, is gerealiseerd door 
aanpassing van het Vreemdelingenbesluit en de Vreemdelingencirculaire. De wijziging is per 1 
juli 2012 in werking getreden.
C 10 Intensiveren grenscontroles: project PARDEX (mensenhandel, controle documenten etc.)
 Het programma Vernieuwing Grensmanagement is goed op stoom. Een voorziening voor  
geautomatiseerde grenspassage op Schiphol, uitbreiding en koppeling van registered travellers 
programmes (vooraf geregistreerde reizigers) en de ontwikkeling van een robuust samenwer-
kingsverband ‘informatie- en analysecentrum’ voor controle op in- en uitreizend personen-
verkeer zijn de zichtbare resultaten van fase 2 van dit programma. De beleidsvisie ten aanzien 
van passagiersgegevens is aangeboden aan de Tweede Kamer (Kamerstuk 32317, nr. 111). De 
benodigde wetgeving is in voorbereiding.
22   |   30 Miljard monitor

op van 166 miljoen euro in 2013 tot 266 miljoen euro in 2017. Zoals in het Begrotingsakkoord is 
aangekondigd worden er maatregelen getroffen binnen de huurtoeslag voor een bedrag van  
60 miljoen euro vanaf 2013 en wordt voor het overige deel van de huurtoeslagproblematiek 
niet omgebogen binnen de regeling. Voor de invulling van de genoemde 60 miljoen euro is 
inmiddels een AMvB aan de Tweede Kamer gezonden ter verhoging van de opslag op de eigen 
bijdrage met 4,87 euro per maand (Kamerstuk 27926, nr. 188).
24   |   30 Miljard monitor

Tabel 2.8  Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (in miljoenen euro, - = saldoverbetering)
RA nr Maatregel Voortgang Regelgeving (incl. 2012 2013 2014 2015 Structureel Artikel
voortgang wetgeving)
E 3 PO/VO/MBO professionalisering Op schema Andere regelgeving 100 150 150 150 150 1, 3, 9
onderwijspersoneel
E 5 PO/VO hoogbegaafden Afgerond Andere regelgeving 20 30 30 30 30 1, 3
E 6 PO/VO taal en rekenen Afgerond Andere regelgeving 20 20   1, 3
E 7 PO meer schakelklassen en Afgerond AMvB 40 50 50 50 50 1
summercourses
E 8 VO/MBO plusvoorzieningen en Afgerond Andere regelgeving 30 30 30 30 30 3, 4
wijkscholen 
E 9 MBO Kwaliteitsverbetering Vertraagd,  Wetgeving:   150 150 150 150 4
alternatief gedekt ingediend bij TK
E 10 HO verhogen intensiteit onder- Afgerond AMvB 50 130 210 230 300 6,7
wijs
E 11 Kwaliteitsimpuls/reservering Afgerond Nee 70 180 220 270 270 Diverse
ramingsrisico
E 12 Innovatie en onderzoek Afgerond Nee 90 90 90 90 90 6, 7, 16
 Vervallen  -40 -360 -370 -290 -340 
G 3 PO Budgettering passend  Vervallen -50 -300 -300 -300 -300 1
onderwijs
G 7 MBO invoeren leeftijdsgrens  Vervallen  -80 -110 -170 -170 4
30 jr voor bekostiging
G 10 HO aflossingstermijn van  Vervallen     -10 11
15 naar 20 jaar
G 11 HO Invoeren sociaal leenstelsel Vervallen    -20 -110 11
masterfase
E 4 PO/VO/MBO prestatiebeloning Vervallen 10 20 40 200 250 9
op basis van objectief gemeten 
leerwinst
  Maatregelen Begrotingsakkoord 
 Ombuigingen  0 -550 -480 -440 -440 
 Departementale taakstelling Op schema Nee -340 -340 -340 -340 Diverse
 Meevaller leerlingenraming Afgerond Nee -100 -100 -100 -100 Diverse
 Kwaliteitsverbetering MBO Afgerond Wetgeving:   -110 -40 0 0 4
ingediend bij TK
 Intensiveringen  0 135 125 195 105 
 Vereenvoudiging kwalificatie- Afgerond Wetgeving:   30 20 90 0 4
structuur MBO ingediend bij TK
 Extra middelen voor kwaliteit Op schema Andere regelgeving 75 75 75 75 Diverse
leraren
 Intensivering kwaliteit onder- Op schema Andere regelgeving 30 30 30 30 Diverse
wijs
Toelichting Regeerakkoord
A 1 Taakstelling Rijk, agentschappen en uitvoerende ZBO’s
 De P&M-taakstelling wordt ingevuld via efficiency en procesoptimalisatie, versobering en 
synergie (clustering en bundeling van werkzaamheden). Hierbij worden de trajecten uit het 
programma Compacte Rijksdienst benut. Dit programma is kaderstellend; iedere minister is zelf 
verantwoordelijk voor realisatie van de taakstelling van zijn departement. De financiële verant-
woording over de taakstelling vindt plaats in het kader van de begrotingscyclus op het centrale 
apparaatsartikel van de departementale begrotingen. Daarnaast presenteert de minister van 
BZK jaarlijks een jaarrapportage bedrijfsvoering over de belangrijke ontwikkelingen in de organi-
satie en bedrijfsvoering van de Rijksdienst.
A 28 a Taakverbreding provincies
 Onderdeel van de taakverbreding provincies is dat zij zorg gaan dragen voor hun eigen archief. 
In de bestuursafspraken 2011-2015 is over de uitwerking van dit punt overeenstemming bereikt. 
De provincies gaan 5 miljoen euro bijdragen aan het budget van de 12 Regionale Historische 
Centra. Per 1 januari 2013 wordt de Archiefwet aangepast om deze taakverbreding mogelijk te 
maken. Voor 2012 dragen de provincies bij op basis van het bestuursakkoord (Kamerstuk 32749, 
nr. 1).
26   |   30 Miljard monitor

G 8 VO efficiencykorting lesmateriaal
 De in het Regeerakkoord aan lesmateriaal verbonden taakstelling wordt via de lumpsum 
ingeboekt.
G 9 HO geen OV-jaarkaart langstudeerders
 Op 19 januari 2012 is het voorstel tot wijzigingen van onder meer de Wet Studiefinanciering 
2000 naar de Tweede Kamer gestuurd (Kamerstuk 33145, nr. 2). In voorbereiding op de plenaire 
behandeling heeft de Tweede Kamer op 16 februari schriftelijke vragen gesteld (Kamerstuk 
33145, nr. 6). Het wetsvoorstel is op 14 juni 2012 geaccordeerd door de Tweede Kamer en op  
10 juli 2012 door de Eerste Kamer. Het wetsvoorstel is per 1 september 2012 in werking getreden 
en zal vanaf 1 januari 2013 effectieve gevolgen hebben voor de betroffen doelgroep.
G 12 HO langstudeerders
 De Tweede Kamer is op 13 april 2011 (Kamerstuk 32618, nr. 32) geïnformeerd over de temporise-
ring van de maatregelen langstudeerders. Deze temporisering is tezamen met de temporisering 
passend onderwijs geheel gedekt binnen de OCW-begroting, namelijk uit incidentele ruimte 
op de OCW-begroting, middelen voor de prijsbijstelling 2011, een incidentele korting op de 
middelen voor de uniforme toetsing, de maatschappelijke stage en de middelen voor prestatie-
beloning. Het Wetsvoorstel Verhoging Collegegeld Langstudeerders (Kamerstuk 32618, nr. A) is 
reeds door de Eerste en Tweede Kamer aanvaard.
G 13 Efficiency onderzoek en innovatie
 De strategische agenda Hoger Onderwijs die voor het zomerreces 2011 naar de Tweede Kamer is 
verstuurd (Kamerstuk 31288, nr. 194) bevat de plannen ten aanzien van het Hoger Onderwijs en 
Onderzoek in Nederland. Hierin worden zowel de geplande intensiveringen als de ombuigin-
gen geconcretiseerd. 
3,2 mld Doelmatigheidskorting Rijksdienst
 Zie de toelichting bij maatregel A 1, Taakstelling Rijk, agentschappen en uitvoerende ZBO’s.
E 1 PO uitbreiding doelgroep VVE
 Het kabinet geeft uitvoering aan de motie van Haersma Buma, waarin wordt gev raagd de mid-
delen voor VVE en zomerscholen/schakelklassen in te zetten in de G37. Over de wijze waarop 
dit gebeurt en de bestuursafspraken hierover met de G37 is de Kamer in het najaar van 2011 
geïnformeerd (Kamerstuk 33000-VIII, nr. 61). De bestuursafspraken zijn in maart 2012 
ondertekend.
E 2 PO/VO/MBO Versterken centrale een uniforme toetsing, mede tbv meten leerwinst 
 Het budget is in de jaren 2012 en 2013 met 10 miljoen euro verlaagd naar tweemaal 70 miljoen 
euro in plaats van 80 miljoen euro in het kader van de temporisering passend onderwijs en 
langstudeerders. Zie de brief Temporisering passend onderwijs en langstudeerders d.d. 13 april 2011 
(Kamerstuk 32618, nr. 32). Voor PO en VO zijn de middelen grotendeels toegevoegd aan de pres-
tatiebox. In de actieplannen voor PO/VO wordt aan dit onderwerp gerefereerd (Kamerstuk 
32500 VIII, nr 176). Daarnaast heeft de Tweede Kamer voor de concrete uitwerking voor PO in 
het voorjaar van 2012 de wetswijziging primair onderwijs ontvangen (Kamerstuk 33157, nr. 2). 
Deze regelt de verplichte eindtoets primair onderwijs, tezamen met de verplichting voor een 
leerlingvolgsysteem in het primair onderwijs. Ook kondigt deze experimenten voor de begin-
toets primair onderwijs aan. Voor het MBO worden de middelen voor 2012 incidenteel aan de 
lumpsum toegevoegd en voor 2013 wordt nog bezien hoe de middelen verstrekt zullen worden.
E 3 PO/VO/MBO professionalisering onderwijspersoneel
 Zie de Brief Actieplan Leraar 2020 dd. 23 mei 2011 (Kamerstuk 32500, nr. 176). De bestuursakkoor-
den PO, VO en MBO zijn afgesloten. De regelingen PO, VO en MBO zijn gepubliceerd (Staatscou-
rant 2012, nr. 1714, nr. 215 en nr. 7232). 
E 5 PO/VO hoogbegaafden
 In de actieplannen voor PO/VO wordt aan dit onderwerp gerefereerd (Kamerstuk 32500 VIII,  
nr 176). De middelen zijn toegevoegd aan de prestatiebox.
E 6 PO/VO taal en rekenen
 In de actieplannen voor PO/VO wordt aan dit onderwerp gerefereerd (Kamerstuk 32500 VIII,  
nr 176). De middelen zijn toegevoegd aan de prestatiebox.
E 7 PO meer schakelklassen en summercourses
 Het kabinet geeft uitvoering aan de motie van Haersma Buma, waarin wordt gev raagd de mid-
delen voor VVE en zomerscholen/schakelklassen in te zetten in de G37. Over de wijze waarop 
dit gebeurt en de bestuursafspraken hierover met de G37 is de Kamer in het najaar van 2011 
geïnformeerd (Kamerstuk 33000-VIII, nr. 61). De bestuursafspraken zijn in maart 2012 
ondertekend.
28   |   30 Miljard monitor

tot en met 2015), een deel van de eindejaarsmarge uit 2011 en een (lumpsum)korting vanaf 
2014.
 Meevaller leerlingenraming
 In de Voorjaarsnota 2012 was er sprake van een meevaller bij de referentieraming leerlingen- en 
studentenaantallen. Deze is voor 100 miljoen euro ingehouden in het Begrotingsakkoord 2013. 
Het restant van de meevaller is ingezet ter dekking van de departementale taakstelling uit het 
Begrotingsakkoord (zie ook de toelichting bij Departementale taakstelling).
 Kwaliteitsverbetering MBO
 Zie de toelichting bij maatregel E 9, MBO Kwaliteitsverbetering.
 Vereenvoudiging kwalificatiestructuur MBO
 Zie de toelichting bij maatregel G 6, MBO Vereenvoudiging kwalificatiestructuur, tegengaan 
vertraging, verkorten en intensiveren (doorlopende) leerlijnen, kenniscentra breder 
organiseren.
 Extra middelen voor kwaliteit leraren
 Voor versterking van de kwaliteit van het onderwijs is een extra bedrag van 30 miljoen euro 
beschikbaar. Daarnaast is er een extra bedrag van 75 miljoen euro beschikbaar om in te zetten 
voor versterking van de kwaliteit van schoolleiders en leraren. In het primair en voortgezet 
onderwijs worden de middelen ingezet om een impuls te geven aan de kwaliteit en slagkracht 
van schoolleiders. Deze impuls wordt ondersteund door scholing en begeleidingstrajecten van 
(beginnende) schoolleiders, registratie in het schoolleiderregister en certificering van opleidin-
gen. Daarnaast wordt voor het versterken van de kwaliteit van de leraren en docenten extra 
geïnvesteerd in de lerarenbeurs (vo en hbo: opscholing naar master-niveau), in de verdere  
professionalisering van het management en het onderwijspersoneel in het MBO en in de 
opscholing van HBO-docenten naar master en PhD-niveau. De middelen worden als volgt over 
de onderwijssectoren verdeeld: 41 miljoen euro voor primair onderwijs (inclusief het (voort-
gezet) speciaalonderwijs), 24 miljoen euro voor voortgezet onderwijs, 14 miljoen euro voor 
beroepsonderwijs en volwasseneneducatie, 19 miljoen euro voor hoger onderwijs en 7 miljoen 
euro voor meer differentiatie in toezicht.
 Intensivering kwaliteit onderwijs
 Zie de toelichting bij de maatregel Extra middelen voor kwaliteit leraren.
30   |   30 Miljard monitor

J 2 Differentiëren heffings- en invorderingsrente met 1,5 procent
 Deze maatregel is opgenomen in het Belastingplan 2012. Deze is reeds verzonden naar de 
Tweede Kamer en inmiddels ook aangenomen (Kamerstuk 33 003, nr. 18). Per 1 januari 2013 zal 
de nieuwe regeling in werking treden.
3,2 mld Doelmatigheidskorting Rijksdienst
 Zie de toelichting bij maatregel A1 (Taakstelling Rijk, agentschappen en uitvoerende ZBO’s).
Toelichting Begrotingsakkoord 2013
 Departementale taakstelling
 De departementsbrede taakstelling wordt in de sfeer van de programmabudgetten ingevuld op 
meerdere terreinen van de begroting van Financiën. 
32   |   30 Miljard monitor

2011 (Kamerstuk 32500-X, nr.11), met dien verstande dat de uitgestelde betaling voor het Joint 
Support Ship toch in 2011 is gerealiseerd vanwege de vertraging bij de levering van de zes 
nieuwe Chinook-helikopters. In de ontwerpbegroting 2013 van Defensie vindt een bijstelling 
plaats van de maatregelen Informatievoorziening (IV), bladen, transport en materieel logistiek 
voor een bedrag van totaal 25,7 miljoen euro. Deze bijstelling komt ten laste van de risicovoor-
ziening, die daartoe is opgenomen in artikel 12 ‘Nominaal en onvoorzien’. De separate brief 
over Key Performance Indicatoren die wordt aangeboden bij de Ontwerpbegroting 2013 geeft 
meer gedetailleerde informatie over de maatregelen uit de beleidsbrief.
3,2 mld Doelmatigheidskorting Rijksdienst
 Defensie heeft de taakstellingen (A1, A8, A16, 3,2 mld) opgenomen in de beleidsbrief Defensie. 
De maatregelen uit de beleidsbrief inclusief de ingediende moties zijn verwerkt in de begroting 
2012 van Defensie. De maatregelen uit de beleidsbrief liggen op schema.
Toelichting Begrotingsakkoord 2013
 Departementale taakstelling
 Defensie heeft de taakstelling naar aanleiding van het Begrotingsakkoord (84 miljoen euro) 
verwerkt binnen de kaders van de ontwerpbegroting 2013 ten laste van artikel 12 ‘Nominaal en 
onvoorzien’, waarbij het saldo op dit artikel positief blijft. Het artikel nominaal en onvoorzien 
kan hiervoor worden gebruikt omdat op dit artikel gereserveerde middelen staan welke samen-
hangen met de uitvoering Defensievisie ‘Defensie na de kredietcrisis: een kleinere krijgsmacht 
in een onrustige wereld’. Nadere maatregelen ter invulling van de taakstelling worden uitge-
werkt in het reguliere plannings- en begrotingsproces voor de Begroting 2014.
34   |   30 Miljard monitor

Tabel 2.11  Infrastructuur en Milieu (in miljoenen euro, - = saldoverbetering)
RA nr Maatregel Voortgang Regelgeving (incl. 2012 2013 2014 2015 Structureel Artikel
voortgang wetgeving)
B 4 Waddenfonds decentraliseren Afgerond Nee -5 -5 -5 -5 -5 IM 
met efficiencykorting 13.03, 
WF
B 4 Verdroging-budget duurzaam Afgerond Nee  -16 -16 -16 IM: 
ondernemen, duurzaam bo- 13.01, 
demgebruik en milieukwaliteit 13.04
B 4 Onderzoek en materieel Afgerond Nee -9 -10 -10 -10 -10 diverse
B 4 Taakstelling diverse kleine  Afgerond Nee -4 -4 -1 -1 -1 IM  
subsidies diverse
B 4 Subsidies roetfilters geen  Afgerond Nee     IM 
vervolg geven 22.01
B 4 ProMT subsidies Afgerond Nee -2 -2 -2 -2 IM 
22.01
A 20 Verhogen opbrengst spoor- Afgerond Nee   -160 -160 IF 13.02, 
sector en meer doelmatigheid 13.09
A 28 b Maatregelen waterschappen Op schema Wetgeving:    -50 -100 -100 IF 11.09
adviesprocedure RvS
3,2 mld Doelmatigheidskorting  Afgerond Nee -26 -26 -26 -26 -26 Diverse
Rijksdienst
3,2 mld Efficiencykorting beheer en  Afgerond Nee -65 -65 -65 -65 -65 Diverse
onderhoud infrastructuur
 Intensiveringen  0 100 200 500 500 
D Extra wegen en spoor Afgerond Nee 100 200 500 500 IF  
diverse
  Maatregelen Begrotingsakkoord 
 Ombuigingen  0 -566 -206 -236 -336 
 Verlaging infrastructuur Op schema Nee -200 -200 -200 -200 IF 11 
t/m 16
 Kasschuif infrastructuur Afgerond Nee -230 130 100 IF 12 
t/m 15
 Departementale taakstelling Afgerond Nee -136 -136 -136 -136 Diverse
 Intensiveringen  0 120 120 120 120 
 Intensivering natuur Op schema Nee 20 20 20 20 AP
 Openbaar vervoer en intensive- Op schema Nee 100 100 100 100 AP
ring regionaal spoor
Toelichting Regeerakkoord
A 1 Taakstelling Rijk, agentschappen en uitvoerende ZBO’s
 De P&M-taakstelling wordt ingevuld via efficiency en procesoptimalisatie, versobering en 
synergie (clustering en bundeling van werkzaamheden). Hierbij worden de trajecten uit het 
programma Compacte Rijksdienst benut. Dit programma is kaderstellend; iedere minister is zelf 
verantwoordelijk voor realisatie van de taakstelling van zijn departement. De financiële verant-
woording over de taakstelling vindt plaats in het kader van de begrotingscyclus op het centrale 
apparaatsartikel van de departementale begrotingen. Daarnaast presenteert de minister van 
BZK jaarlijks een jaarrapportage bedrijfsvoering over de belangrijke ontwikkelingen in de organi-
satie en bedrijfsvoering van de Rijksdienst.
A 19 Breder toepassen PPS bij aanleg infrastructuur
 De taakstelling is verdeeld over een aantal DBFM-projecten.
A 21 Aanbesteden OV grote steden
 De Tweede Kamer is 6 juni 2011 per brief geïnformeerd (Kamerstuk 23645, nr 452) over de maat-
regel om OV verplicht aan te besteden in de drie grote steden. Gezien de totale taakstelling 
voor de G3 ten bedrage van 165 miljoen euro, heeft de minister van I&M besloten met ingang 
van 2015 jaarlijks 23 miljoen euro beschikbaar te stellen. De algemene BDU-korting voor de G3 
is met dit bedrag verminderd op voorwaarde dat de aanbestedingstermijnen van het stadsver-
voer in de G3 worden gerealiseerd. De minister van I&M heeft binnen de begroting van I&M 
hiertoe middelen vrijgemaakt.
36   |   30 Miljard monitor

B 4 Verdroging-budget duurzaam ondernemen, duurzaam bodemgebruik en milieukwaliteit 
 Er wordt 16 miljoen euro bespaard door het stopzetten van ILG na 2013.
B 4 Onderzoek en materieel 
 Er is gekort op het budget voor onderzoek en materieel van voormalig VROM.
B 4 Taakstelling diverse kleine subsidies
 De subsidies op het terrein van voormalig VROM zijn gekort.
B 4 Subsidies roetfilters geen vervolg geven 
 De subsidie roetfilters wordt niet verlengd. 
B 4 ProMT subsidies 
 De ProMT subsidies worden beëindigd. 
A 20 Verhogen opbrengst spoorsector en meer doelmatigheid
 De verdeling van de taakstelling tussen Prorail en de NS is vastgesteld en wordt concreet door 
hen ingevuld. 
A 28 b Maatregelen waterschappen
 De maatregelen zijn vastgelegd in het Bestuursakkoord Water. Hierover is de Tweede Kamer geïn-
formeerd per brief (Kamerstuk 27625, nr. 190).
3,2 mld Doelmatigheidskorting Rijksdienst
 Zie de toelichting bij maatregel A 1, Taakstelling Rijk, agentschappen en uitvoerende ZBO’s.
3,2 mld Efficiencykorting beheer en onderhoud infrastructuur
 Vanaf 2011 wordt 45 miljoen euro bespaard door middel van maatregelen zoals beschreven in 
de heroverweging mobiliteit en water. Additioneel (20 miljoen euro) worden maatregelen 
genomen die leiden tot functievermindering, zoals bijvoorbeeld het beperken van verlichting.
D Extra wegen en spoor
 Met deze middelen is rekening gehouden in de structuurvisie die aan de Kamer is gezonden 
(Kamerstuk 32660, nr. 17).
Toelichting Begrotingsakkoord 2013
 Verlaging infrastructuur 
 Deze verlaging is budgettair op verschillende artikelen ingevuld, waarbij vanaf 2014 de concrete 
invulling aan een volgend kabinet wordt overgelaten.
 Kasschuif infrastructuur
 Deze kasschuif is op verschillende artikelen op het Infrastructuurfonds (IF) ingepast.
 Departementale taakstelling
 Dit betreft de generale taakstelling en inkooptaakstelling uit het Begrotingsakkoord 2013. 
Diverse artikelen op de IenM begroting zijn hiervoor aangeslagen. 
 Intensivering natuur
 Er komen extra middelen beschikbaar voor hydrologische maatregelen omdat verdroging 
tegengaan één van de sleutels is voor het realiseren van Natura 2000 gebieden. 
 Openbaar vervoer en intensivering regionaal spoor
 Het betreft hier investeringen in openbaar vervoer en regionaal spoor . 75 miljoen euro voor de 
BDU en 25 miljoen euro voor een aantal specifieke regionale OV-projecten.
38   |   30 Miljard monitor

Toelichting Regeerakkoord
A 1 Taakstelling Rijk, agentschappen en uitvoerende ZBO’s
 De P&M-taakstelling wordt ingevuld via efficiency en procesoptimalisatie, versobering en 
synergie (clustering en bundeling van werkzaamheden). Hierbij worden de trajecten uit het 
programma Compacte Rijksdienst benut. Dit programma is kaderstellend; iedere minister is zelf 
verantwoordelijk voor realisatie van de taakstelling van zijn departement. De financiële verant-
woording over de taakstelling vindt plaats in het kader van de begrotingscyclus op het centrale 
apparaatsartikel van de departementale begrotingen. Daarnaast presenteert de minister van 
BZK jaarlijks een jaarrapportage bedrijfsvoering over de belangrijke ontwikkelingen in de organi-
satie en bedrijfsvoering van de Rijksdienst. 
Voor Economische Zaken, Landbouw en Innovatie (EL&I) is de taakstelling bij begroting 2012 
toebedeeld aan de verschillende dienstonderdelen. 
B 1 SDE
 Voor het beëindigen van de SDE in zijn tot 2011 bestaande vorm is geen (aanpassing van) regel-
geving noodzakelijk. De in de tabel opgenomen bedragen zijn de ingetrokken verwachte uitga-
ven van verplichtingen die onder de tot 2011 vigerende regelgeving gedaan zouden zijn bij 
ongewijzigd beleid. Om invulling te geven aan het streven van het kabinet om de meest effici-
ente vormen van duurzame energie voorrang te geven, wordt de SDE omgevormd naar een 
SDE+ (zie ook maatregel 13 Regeerakkoord (lasten)). Hiervoor zijn wel wijzigingen in de regel-
geving wenselijk (AMvB). Deze wijzigingen zijn meegenomen in de aanpassing van het Besluit 
SDE. Het gewijzigde Besluit SDE is op 13 maart 2012 in werking getreden. 
Tenslotte is voor de financiering van de SDE+ zoals vastgelegd in het Regeerakkoord nieuwe 
regelgeving nodig. Daartoe is de Wet opslag duurzame energie opgesteld. Deze wet is op 12 decem-
ber 2011 ingediend en ligt nu voor in de Tweede Kamer (Kamerstuk 33115, nr. 2). De Kamer heeft 
in februari 2012 al een eerste oordeel gegeven, naar aanleiding waarvan de minister van EL&I in 
mei schriftelijk heeft gereageerd. De verdere parlementaire afhandeling is door de Kamer nog 
niet geagendeerd, maar zal naar verwachting nog dit jaar plaatsvinden en worden afgerond, 
zodat de opslag voor duurzame energie per 1 januari 2013 zal ingaan ter dekking van de uitga-
ven voor de SDE+.
B 2 Themagerichte innovatiesubsidies
 De uitwerking/specificatie van deze subsidietaakstelling is opgenomen in de ontwerpbegroting 
2012 van EL&I.
B 3 Ondernemingsklimaatsubsidies
 De uitwerking/specificatie van deze subsidietaakstelling is opgenomen in de ontwerpbegroting 
2012 van EL&I.
A 18 Leefomgeving en natuur
 Rijk en provincies hebben met een deelakkoord aanvullend op de Bestuursafspraken 2011-2015 
(20 september 2011), aanvullende afspraken (7 december 2011) en uitvoeringsafspraken (8 
februari 2012) invulling gegeven aan de in het Regeerakkoord voorgenomen herijking van de 
Ecologische Hoofdstructuur en verdere decentralisatie van het natuurbeleid.  
Afronding van het Investeringsbudget Landelijk Gebied en wetswijziging WILG (nu bij Raad van 
State) zullen er toe moeten leiden dat de bezuinigingen zijn geëffectueerd. Momenteel wordt 
verder door Rijk en IPO gewerkt aan een gezamenlijke uitvoeringsagenda voor de implementa-
tie van het akkoord. In september komt het IPO, mede op basis van een advies van de door het 
IPO ingestelde Commissie Janssen met de benodigde verdeelsystematiek op basis waarvan het 
Rijk over kan gaan tot de voorgenomen/afgesproken decentralisatie-uitkering. In bestuurlijk 
overleg tussen Rijk en provincies is afgesproken voor half november tot afronding van de ILG-
bestuurovereenkomsten over te gaan om aansluitend de decentralisatie-uitkering te kunnen 
effectueren.
A 28 a Taakverbreding provincies
 Rijk en provincies hebben met het akkoord decentralisatie natuur, aanvullende afspraken en 
uitvoeringsafspraken invulling gegeven aan de taken zoals vastgelegd in het Regeerakkoord. 
Op grond hiervan zullen de Wet inrichting landelijk gebied (WILG) en de Wet Natuur worden 
aangepast. Zie ook A18 ‘Leefomgeving en natuur’. 
B 8 Taakstelling subsidies / verkoop gronden ZBO’s LNV
 Is budgettair verwerkt bij N ota van Wijziging in november 2010 en in de brief aan de Tweede 
Kamer van 1 juni 2011 (Kamerstuk 29659, nr. 69). De Grondnota is in juni 2012 toegezonden aan 
de Tweede Kamer (Kamerstuk 30825, nr. 179).
40   |   30 Miljard monitor

Sociale Zaken en Werkgelegenheid
Figuur 2.13  Voortgang uitvoering Regeerakkoord en Begrotingsakkoord
1) 738 1146 1528 1722    2487
2) 1 55 55 55    55
3) 190 333 605 791    1853
100 %
100%
80 %
80%
60 %
60%
40 %
40%
20 %
20%
0 %
0%
2012 2013 2014 2015 Structureel
Op schema Vertraagd, alternatief gedekt Alternatief ingevuld en gedekt Vervallen Niet gerealiseerd
Afgerond
1) 
 Ombuigingen in miljoenen euro 
2)  
Intensiveringen in miljoenen euro 
3)  
Vervallen maatregelen in miljoenen euro
Tabel 2.13  Sociale Zaken en Werkgelegenheid (in miljoenen euro, - = saldoverbetering)
RA nr Maatregel Voortgang Regelgeving (incl. 2012 2013 2014 2015 Structureel Artikel
voortgang wetgeving)
  Maatregelen Regeerakkoord
 Ombuigingen  -738 -1113 -1493 -1711 -2484 
A 1 Taakstelling Rijk, agentschap- Op schema Wetgeving:   -80 -209 -288 -339 Diverse
pen en uitvoerende ZBO’s ingediend bij TK
B 11 Taakstelling subsidies Afgerond Nee -10 -10 -20 -20 99.2.1
F 1 AHK in referentieminimumloon Afgerond Wetgeving: afgerond -54 -99 -145 -192 -914 46, 49
afbouwen in 20 jaar
F 3 d Maatregelen WWB Afgerond Wetgeving: afgerond -50 -100 -100 -100 -100 46.5.1
F 3 g Gerichte bemiddeling Afgerond Wetgeving: afgerond -30 -50 -80 -100 -100 47.1.2
F 6 Afschaffen WWIK Afgerond Wetgeving: afgerond -10 -10 -10 -10 -10 46.5.1
F 7 Woonlandbeginsel WIA, ANW, Vertraagd,  Wetgeving: afgerond -9 -9 -9 -9 -9 Diverse
AKW/WKB alternatief gedekt
F 12 Aanpak fraude Vertraagd,  Wetgeving:  -50 -90 -140 -180 -180 Diverse
alternatief gedekt ingediend bij EK
F 14 Verlengen termijn zelfstandig Op schema Andere regelgeving  -10 -10 -10 46.1.10
verblijfsrecht huwelijksmigran-
ten
F 15 Geen AOW tegemoetkoming bij Afgerond Wetgeving: afgerond -20 -20 -20 -20 -20 49.2
onvolledige opbouw
F 4 Maatregelen kindgebonden Afgerond Wetgeving: afgerond -200 -210 -220 -230 -230 50.2
budget
F 5 Aanpassingen kinderopvang- Vertraagd,  Wetgeving: afgerond -110 -150 -180 -200 -200 52.1
toeslag alternatief gedekt
F 13 Niet exporteren kinderbijslag Op schema Wetgeving:    -10 -10 -10 50.2
buiten EU ingediend bij EK
F 17 Vermogenstoets kindgebonden Afgerond Wetgeving: afgerond -20 -20 -20 -20 50.2
budget
H 7 Eigen bijdrage jeugdzorg breed Op schema Andere regelgeving   18 18 50.2
(doorwerking AKW/WKB)
3,2 mld Doelmatigheidskorting Rijks- Afgerond Nee -30 -30 -30 -30 -30 Diverse
dienst
3,2 mld Kinderopvangtoeslag Afgerond Wetgeving: afgerond -175 -235 -300 -310 -310 52.1
 Intensiveringen  1 1 1 1 1 
C 16 Intensiveren controle op ar- Afgerond Nee 1 1 1 1 1 99.2.1
beids- en kennismigranten 
(extra capaciteit arbeidsinspec-
tie en DUO)
42   |   30 Miljard monitor

F 12 Aanpak fraude
 In maart 2011 is een brief naar de Tweede Kamer gestuurd over de aanpak van fraude (Kamer-
stuk 17050, nr. 403). Invoering was voorzien per 1 juli 2012, dit is uitgesteld naar 1 januari 2013. 
De maatregelen leiden daarna in de eerste jaren wel tot een grotere besparing.
F 14 Verlengen termijn zelfstandig verblijfsrecht huwelijksmigranten
 Hiervoor is een aanpassing van het Vreemdelingenbesluit nodig. Dit is in voorbereiding. Pen-
voerder van de wetgeving is BZK. Wetgeving loopt op schema om de besparingsreeks te 
realiseren.
F 15 Geen AOW tegemoetkoming bij onvolledige opbouw
 Het wetsvoorstel (Kamerstuk 32777, nr. 2) is aangenomen door de Tweede en Eerste Kamer.
F 4 Maatregelen kindgebonden budget
 De benodigde wetswijziging (Kamerstuk 32798) is aangenomen door de Tweede en Eerste 
Kamer.
F 5 Aanpassingen kinderopvangtoeslag
 Op 6 juni 2011 is in een brief aan de Tweede Kamer (Kamerstuk 31322, nr 137) uiteengezet hoe 
de ombuiging wordt gerealiseerd. De maatregelen voor 2012 zijn reeds via een AMvB geregeld 
(gepubliceerd in het Staatsblad op 30 september 2011, nr. 424). De afbouw van de vaste voet in 
de eerste kindtabel is een jaar uitgesteld in verband met de noodzakelijke wetswijziging. De 
maatregel zal ingevoerd worden in 2013. Het wetsvoorstel is aangenomen door de Tweede en 
Eerste Kamer, de wet is gepubliceerd in het Staatsblad (18 juli 2012, nr 327). Het traject rondom 
het besluit wordt in 2012 afgerond. Alternatieve dekking voor het uitstel is gevonden door de 
uurprijs niet te indexeren.
F 13 Niet exporteren kinderbijslag buiten EU
 Hiervoor zijn wetgeving en verdragsaanpassingen nodig, er vinden onderhandelingen plaats 
met verdragslanden.
F 17 Vermogenstoets kindgebonden budget
 De benodigde wetswijziging (Kamerstuk 32798) is aangenomen door de Tweede en Eerste 
Kamer.
H 7 Eigen bijdrage jeugdzorg breed (doorwerking AKW/WKB)
 In de nieuwe Jeugdwet wordt de mogelijkheid gecreëerd voor een eigen bijdrage jeugdhulp (in 
MvT algemeen deel). Het concept wetvoorstel gaat najaar 2012 naar de Tweede Kamer. In een 
ministeriële regeling wordt nog vastgelegd wat de maximale hoogte is en welke uitzonderings-
bepalingen er gelden. Voor gemeenten wordt maatwerk mogelijk gemaakt.
3,2 mld Doelmatigheidskorting Rijksdienst
 Zie de toelichting bij maatregel A 1, Taakstelling Rijk, agentschappen en uitvoerende ZBO’s.
3,2 mld Kinderopvangtoeslag
 Deze maatregel is gezamenlijk met maatregel F5 uitgewerkt. 
C 16 Intensiveren controle op arbeids- en kennismigranten (extra capaciteit arbeidsinspectie 
en DUO)
 De Arbeidsinspectie gebruikt dit budget in 2011 en latere jaren voor extra inzet in de inspectie-
projecten gericht op werkgevers van kennismigranten, buitenlandse studenten en stagiaires, 
waarbij misbruik wordt vermoed. Hiertoe wisselen de Arbeidsinspectie en de Immigratie- en 
Naturalisatiedienst gegevens uit. Daarnaast zet de Arbeidsinspectie extra capaciteit in om op 
verzoek van de Immigratie- en Naturalisatiedienst gericht onderzoek te doen. 
F 3 a Beperken Wajong tot volledig en duurzaam arbeidsongeschikten
 Het wetsvoorstel Werken naar Vermogen (Kamerstuk 33161) is controversieel verklaard.
F 3 a Beperken Wajong tot volledig en duurzaam arbeidsongeschikten
 Het wetsvoorstel Werken naar Vermogen (Kamerstuk 33161) is controversieel verklaard.
F 3 b  Verlagen uitkering gedeeltelijk arbeidsongeschikten
 Het wetsvoorstel Werken naar Vermogen (Kamerstuk 33161) is controversieel verklaard.
F 3 c  Beperken nieuwe instroom Wsw tot beschutte arbeid + loondispensatie voor gedeeltelijk 
arbeidsongeschikten (netto besparing)
 Het wetsvoorstel Werken naar Vermogen (Kamerstuk 33161) is controversieel verklaard.
F 3 e  Gerichte re-integratie en begeleiding ontschotte WWB, Wajong en Wsw (netto)
 Het wetsvoorstel Werken naar Vermogen (Kamerstuk 33161) is controversieel verklaard.
44   |   30 Miljard monitor

Sociale Verzekeringen
Figuur 2.14  Voortgang uitvoering Regeerakkoord en Begrotingsakkoord
1) 125 247 1073 1307    3257
2) 0 0 0 0    0
3) 0 0 0 0    0
100 %
100%
80 %
80%
60 %
60%
40 %
40%
20 %
20%
0 %
0%
2012 2013 2014 2015 Structureel
Op schema Vertraagd, alternatief gedekt Alternatief ingevuld en gedekt Vervallen Niet gerealiseerd
Afgerond
1) 
 Ombuigingen in miljoenen euro 
2)  
Intensiveringen in miljoenen euro 
3)  
Vervallen maatregelen in miljoenen euro
Tabel 2.14  Sociale Verzekeringen (in miljoenen euro, - = saldoverbetering)
RA nr Maatregel Voortgang Regelgeving (incl. 2012 2013 2014 2015 Structureel Artikel
voortgang wetgeving)
  Maatregelen Regeerakkoord
 Ombuigingen  -117 -152 -166 -169 -2247 
F 1 AHK in referentieminimumloon Afgerond Wetgeving: afgerond -6 -11 -15 -18 -86 49
afbouwen in 20 jaar
F 3 f Gerichte re-integratie WW Afgerond Wetgeving: afgerond -50 -50 -50 -50 -50 
(bruto korting 0,1 miljard euro)
F 7 Woonlandbeginsel WIA, ANW, Vertraagd,  Wetgeving: afgerond -1 -1 -11 -11 -21 46, 49
AKW/WKB alternatief gedekt
F 9 Uitzendbureaus bij ziekte ver- Alternatief inge- Wetgeving:  10 -20 -20 -20 -20 46,2
antwoordelijk voor werknemers vuld en gedekt ingediend bij EK
F 11 AOW vanaf pensionerings- Afgerond Wetgeving: afgerond -70 -70 -70 -70 -70 49
datum
F 18 Verhogen AOW-leeftijd Afgerond Wetgeving: afgerond    -2000 49
  Maatregelen Begrotingsakkoord 
 Ombuigingen  -8 -95 -907 -1138 -1010 
 Versnelling AOW-leeftijds - Afgerond Wetgeving: afgerond -95 -179 -146 0 Diverse
verhoging en koppeling aan  
levensverwachting en aanpas-
sing van het Witteveenkader
 Hervorming WW/ontslag Op schema Wetgeving:   0 -750 -1000 -1000 46,1
in voorbereiding
 Modernisering Ziektewet Op schema Wetgeving:  -8 0 22 8 -10 46,2
ingediend bij EK
Toelichting Regeerakkoord
F 1 AHK in referentieminimumloon afbouwen in 20 jaar
 Het wetsvoorstel (Kamerstuk 32777, nr. 2) is aangenomen door de Tweede en de Eerste Kamer. 
F 3 f Gerichte re-integratie WW (bruto korting 0,1 miljard euro)
 De re-integratiebudgetten zijn gekort met de bedragen zoals opgenomen in het 
Regeerakkoord.
46   |   30 Miljard monitor

Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Figuur 2.15  Voortgang uitvoering Regeerakkoord en Begrotingsakkoord
1) 652 1600 2039 2537    3373
2) 154 190 130 140    140
3) 0 0 0 0    0
100 %
100%
80 %
80%
60 %
60%
40 %
40%
20 %
20%
0 %
0%
2012 2013 2014 2015 Structureel
Op schema Vertraagd, alternatief gedekt Alternatief ingevuld en gedekt Vervallen Niet gerealiseerd
Afgerond
1) 
 Ombuigingen in miljoenen euro 
2)  
Intensiveringen in miljoenen euro 
3)  
Vervallen maatregelen in miljoenen euro
Tabel 2.15  Volksgezondheid, Welzijn en Sport (in miljoenen euro, - = saldoverbetering)
RA nr Maatregel Voortgang Regelgeving (incl. 2012 2013 2014 2015 Structureel Artikel
voortgang wetgeving)
  Maatregelen Regeerakkoord
 Ombuigingen  -652 -1559 -1998 -2496 -3332 
A 1 Taakstelling Rijk, agentschap- Afgerond Nee -7 -16 -25 -30 Diverse
pen en uitvoerende ZBO’s
B 7 Taakstelling subsidies Afgerond Andere regelgeving -40 -70 -100 -100 -100 Diverse
F 2 Bevriezen doelgroep zorgtoe- Afgerond AMvB -600 -1300 -1700 -2100 -2900 8
slag
F 16 Vermogenstoets zorgtoeslag Afgerond Wetgeving: afgerond -170 -170 -170 -170 8
A 30 Overhevelen zorg voor jeugd Op schema Wetgeving:     -26 -57 5
naar gemeenten in voorbereiding
H 7 Eigen bijdrage jeugdzorg breed Op schema Wetgeving:     -63 -63 5
in voorbereiding
3,2 mld Doelmatigheidskorting  Afgerond Nee -12 -12 -12 -12 -12 Diverse
Rijksdienst
 Intensiveringen  154 154 94 104 104 
A 1 ZZP’s inclusief opleidingen  Afgerond Andere regelgeving 74 74 74 74 74 4
(opleidingen)
A 2 Verstevigen Inspectie Afgerond Nee 10 10 10 10 10 9
A 3 Ouderenmishandeling Afgerond Nee 10 10 10 10 10 3
H 4 Functies dagbesteding en  Op schema Nee 60 60   4, GF
begeleiding naar de WMO
H 7 Eigen bijdrage jeugdzorg breed Op schema Wetgeving:     10 10 AP
(implementatiekosten) in voorbereiding
  Maatregelen Begrotingsakkoord 
 Ombuigingen  0 -41 -41 -41 -41 
 Departementale taakstelling Op schema Nee -41 -41 -41 -41 Diverse
 Intensiveringen  0 36 36 36 36 
 Preventie en palliatieve zorg Op schema Nee 36 36 36 36 1,3
48   |   30 Miljard monitor

MvT algemeen deel). Het wetsvoorstel zal in het najaar van 2012 naar de Tweede Kamer worden 
gestuurd. In een ministeriële regeling wordt nog vastgelegd wat de maximale hoogte is en 
welke uitzonderingsbepalingen er gelden. Voor gemeenten wordt maatwerk mogelijk 
gemaakt.
Toelichting Begrotingsakkoord 2013
 Departementale taakstelling
 Uitgangspunt bij de invulling van de taakstelling is een kleinere, compacte overheid die ver-
dere focus en samenhang aanbrengt in kennis en advies en overige specifieke financiële bijdra-
gen via subsidies. Er is een gerichte korting doorgevoerd op de adviesraden van VWS, enkele 
instellingssubsidies aan kennisinstituten en projectsubsidies. Daarnaast wordt een korting 
doorgevoerd bij enkele VWS-uitvoeringsorganisaties als gevolg van een onderzoek naar moge-
lijkheden tot complexiteitsreductie in de aansturing van het zorgstelsel.
 Preventie en palliatieve zorg
 In het Begrotingsakkoord 2013 is een intensivering overeengekomen van 100 miljoen euro op 
het terrein van preventie en palliatieve zorg, waarvan 36 miljoen euro neerslaat op de begro-
ting. Hiervan zal 10 miljoen euro worden besteed aan palliatieve zorg en 26 miljoen euro aan 
het tegengaan van obesitas bij kinderen. Over de invulling van 26 miljoen euro ter bestrijding 
van overgewicht bij kinderen is de Tweede Kamer geïnformeerd (Kamerstuk 31899, nr. 21). De 
besteding van de 10 miljoen euro voor palliatieve zorg is op Prinsjesdag gepresenteerd in de 
VWS-begroting 2013.
50   |   30 Miljard monitor

Tabel 2.16  Premiegefinancierd Budgettair Kader Zorg (in miljoenen euro, - = saldoverbetering)
RA nr Maatregel Voortgang Regelgeving (incl. 2012 2013 2014 2015 Structureel Artikel
voortgang wetgeving)
I 11 Toetsing rechtmatigheid van Vertraagd,  Nee -40 -40 -40 -40 -40 11
vergoeding conform ZVW alternatief gedekt
A 1 Korting geneesmiddelenkader Afgerond Nee -32 -32 -32 -32 -32 11
ten bate van ZZP’s inclusief op-
leidingen
H 6 Vermogensinkomensbijtelling Op schema Wetgeving:   -80 -80 -80 -80 12
AWBZ ingediend bij TK
H 7 Eigen bijdrage jeugdzorg breed Op schema Wetgeving:     -35 -35 12
in voorbereiding
 Intensiveringen  798 798 798 798 798 
A 1 ZZP’s inclusief opleidingen (ZZP Afgerond Andere regelgeving 636 636 636 636 636 12
tarieven)
A 1 ZZP’s inclusief opleidingen Afgerond Andere regelgeving 142 142 142 142 142 12
(contracteerruimte)
A 4 Taakstellend nader in te vullen Afgerond Nee 20 20 20 20 20 12
 Vervallen  -20 -80 -260 -350 -390 
H 4 Functies dagbesteding en bege- Vervallen Wetgeving:   -20 -140 -140 -140 12
leiding naar de WMO ingediend bij TK
H 8 Beperken doelgroep AWBZ Vervallen Nee -20 -60 -120 -210 -250 12
  Maatregelen Begrotingsakkoord
 Ombuigingen  0 -1782 -1872 -1952 -2282 
 Rollator en overige eenvoudige Op schema Andere regelgeving -20 -20 -20 -20 11
mobiliteitshulpmiddelen uit het 
basispakket
 Verhogen eigen risico tot 350 Afgerond Wetgeving: afgerond -800 -800 -800 -800 11
euro met compensatie onder-
kant
 Eigen bijdrage verblijfskosten Afgerond AMvB -55 -55 -55 -55 11
7,50 euro medisch specialisti-
sche zorg
 Nieuwe bekostiging hoortoe- Afgerond AMvB -27 -27 -27 -27 11
stellen
 Bestuurlijk akkoord curatieve Op schema Nee -75 -100 -100 -100 11
GGZ (waarvan 15 mln. voor ver-
zachten eigen bijdrage GGZ)
 Aanpassen tarieven kaakchirur- Op schema Nee 0 -20 -20 -20 11
gie
 Gelijkschakeling vergoedings- Op schema Nee -15 -30 -60 -90 11
bedrag vervolgopleidingen (op-
leidingsfonds)
 Extramuraliseren ZZP 1-3 Op schema Andere regelgeving -20 -50 -100 -400 12
 Ongedaan maken verhoging Afgerond Andere regelgeving -65 -65 -65 -65 12
ZZP-tarief GGZ
 Ongedaan maken verhoging Afgerond Andere regelgeving -215 -215 -215 -215 12
ZZP-tarief GHZ
 Ongedaan maken tariefsverho- Afgerond Andere regelgeving -30 -30 -30 -30 12
ging 5 procent PGB intramuraal
 Verlagen groeiruimte tot niveau Afgerond Andere regelgeving -150 -150 -150 -150 12
demografie
 Onder contracteerruimte bren- Afgerond Andere regelgeving -40 -40 -40 -40 12
gen van bovenbudgettaire ver-
goedingen
 Verlaging vergoeding vervoers- Afgerond Andere regelgeving -150 -150 -150 -150 12
kosten instellingen
 Verhogen vermogensinkomens- Op schema Wetgeving:   -120 -120 -120 -120 12
bijtelling AWBZ ingediend bij TK
 Intensiveringen  0 269 269 269 269 
 Verzachten eigen bijdrage GGZ Afgerond Wetgeving: afgerond 55 55 55 55 11
 Verzachten persoonsgebonden Op schema Andere regelgeving 150 150 150 150 12
budgetten
 Preventie en palliatieve zorg Afgerond AMvB 64 64 64 64 11
52   |   30 Miljard monitor

ging van onder meer het Besluit zorgverzekering en het Besluit zorgaanspraken AWBZ in ver-
band met maatregelen 2013 in het zorgpakket dat op 13 juni 2012 ter voorhang aan de Tweede 
Kamer is gezonden (Kamerstuk 29689, nr. 396).
I 6 Fysiotherapie pas vergoed bij meer dan 15 behandelingen
 Dit is opgenomen in het Besluit zorgverzekeringen 2012. Zie de brief Ombuigingsmaatregelen 2012 
(Kamerstuk 32780-XVI, nr. 3). In de begroting 2012 (en Besluit Zorgverzekeringen 2012) is de 
maatregel opgehoogd naar 20 behandelingen. Het besparingsbedrag komt hiermee op 80 mil-
joen euro.
I 7 Naar aanvullende verzekeringen overhevelen van aandoeningen met lage ziektelast
 Het CVZ heeft op 5 maart 2012 een uitvoeringstoets uitgebracht waarin richting wordt gegeven 
voor de invulling van de maatregel. In nadere adviezen wordt de invulling nader geconcreti-
seerd. Voor deze maatregel is, afhankelijk van de precieze vormgeving, een AMvB en/of wets-
wijziging nodig. 
I 10 Werelddekking zorg buiten EU uit het basispakket
 Er wordt gewerkt aan aanpassing van de Zorgverzekeringswet (Zvw) en relevante internationale 
verdragen. Aanpassing en/of opzegging van die verdragen is een langdurig proces, dat niet eer-
der dan 1 januari 2014 zal worden afgerond. In 2012 en 2013 zal deze maatregel alternatief wor-
den gedekt. 
I 11 Toetsing rechtmatigheid van vergoeding conform ZVW
 De inschatting van de opbrengst is bij begroting 2012 meerjarig met 7 miljoen euro opwaarts 
bijgesteld. Samen met de partners in de zorgketen worden verbeteringen in de controle op de 
rechtmatigheid van declaraties en het toezicht erop bezien. De implementatie van het beleid 
zal naar verwachting geen effect hebben in 2012, maar naar verwachting pas vanaf 2013. Deze 
maatregel zal in 2012 alternatief worden gedekt. 
A 1 Korting geneesmiddelenkader ten bate van ZZP’s inclusief opleidingen
 De korting is verwerkt. De raming voor farmaceutische zorg voor farmaceutische hulp binnen 
het Budgettair Kader Zorg (BKZ) is neerwaarts bijgesteld op grond van een berekening van het 
apothekerstarief per 1 januari 2011.
H 6 Vermogensinkomensbijtelling AWBZ
 Om een vermogensinkomensbijtelling mogelijk te maken per 2013 is een wijziging van de 
AWBZ en Wmo noodzakelijk. De Wet Vermogensinkomensbijtelling AWBZ ligt bij de Tweede 
Kamer voor behandeling.
H 7  Eigen bijdrage jeugdzorg breed
 In de nieuwe Jeugdwet wordt de mogelijkheid gecreëerd voor een eigen bijdrage jeugdhulp (in 
MvT algemeen deel). Het concept wetvoorstel gaat najaar 2012 naar de Tweede Kamer. In een 
ministeriële regeling wordt nog vastgelegd wat de maximale hoogte is en welke uitzonderings-
bepalingen er gelden. Voor gemeenten wordt maatwerk mogelijk gemaakt.
A 1 ZZP’s inclusief opleidingen (ZZP tarieven)
 Deze maatregel is conform het Regeerakkoord uitgevoerd. De Tweede Kamer is hierover geïn-
formeerd in de voorhangbrief over de aanwijzing aan de Nza inzake de contracteerruimte 2012 
(Kamerstuk 30597, nr. 213). In het Begrotingsakkoord 2013 is deze intensivering voor 2013 en 
verder deels ongedaan gemaakt. 
A 1 ZZP’s inclusief opleidingen (contracteerruimte)
 Deze maatregel is conform het Regeerakkoord uitgevoerd. De Tweede Kamer is hierover geïn-
formeerd in de voorhangbrief over de aanwijzing aan de Nza inzake de contracteerruimte 2012 
(Kamerstuk 30597, nr. 213). 
A 4 Taakstellend nader in te vullen
 Ingezet ter dekking voor het in het pakket houden van de rollator en andere loophulpmiddelen 
(Kamerstuk 32500 XVI, nr. 53). 
H 4 Functies dagbesteding en begeleiding naar de WMO
 In het Begrotingsakkoord 2013 is besloten om de overheveling van de functie begeleiding vanaf 
2013 niet uit te voeren. Het wetsvoorstel is op 5 juni dan ook controversieel verklaard. De voor-
bereidingen voor de decentralisatie worden voortgezet in afwachting van de besluitvorming in 
een volgend Regeerakkoord.
H 8 Beperken doelgroep AWBZ
 Met het Begrotingsakkoord 2013 is besloten om de maatregel beperken doelgroep AWBZ niet 
uit te voeren. 
54   |   30 Miljard monitor

gehangen en daarna definitief gemaakt.
 Ongedaan maken verhoging ZZP-tarief GHZ
 Vanwege het terugbrengen van de ZZP-tarieven bij de gehele gehandicaptenzorg en de langdu-
rige geestelijke gezondheidszorg op het niveau van voor de ingezette intensiveringsmiddelen, 
wordt in totaal 280 miljoen euro (65 miljoen euro GGZ; 215 miljoen euro GHZ) op de contrac-
teerruimte gekort. De regionale contracteerruimtes worden verlaagd met dit bedrag op basis 
van de verdeling van deze ZZP’s in 2012. Een en ander is beschreven in de voorlopige contrac-
teerruimte zoals deze bekend is gemaakt aan de NZa (Kamerstuk 30597, nr. 252). In het najaar 
van 2012 wordt de zakelijke inhoud van de aanwijzing betreffende de contracteerruimte voor-
gehangen en daarna definitief gemaakt.
 Ongedaan maken tariefsverhoging 5 procent PGB intramuraal
 Met het oog op extramuralisering worden ook de PGB-tarieven voor verblijfsgeïndiceerden per 
2013 teruggedraaid.
 Verlagen groeiruimte tot niveau demografie
 Deze maatregel wordt ingevuld door alleen de groeimiddelen op demografische gronden 
beschikbaar te stellen in de AWBZ. Eén en ander is verwerkt zoals beschreven in de voorlopige 
contracteerruimte aan de NZa (Kamerstuk 30597, nr. 252).
 Onder contracteerruimte brengen van bovenbudgettaire vergoedingen
 Deze maatregel uit het Begrotingsakkoord 2013 wordt ingevuld door een maximum aan geoor-
merkte middelen beschikbaar te stellen, als onderdeel van de contracteerruimte, voor de ver-
goeding van individueel aangepaste rolstoelen en andere hulpmiddelen. Een en ander is 
beschreven in de voorlopige contracteerruimte zoals deze bekend is gemaakt aan de NZa 
(Kamerstuk 30597, nr. 252).
 Verlaging vergoeding vervoerskosten instellingen
 De vervoerskosten van instellingen worden geharmoniseerd. Met de maatregel wordt de extra- 
en intramurale vergoeding gelijkgeschakeld voor alle sectoren. Om invulling te geven aan deze 
maatregel wordt een taakstelling doorgevoerd op de contracteerruimte. Tegelijkertijd wordt de 
nacalculatie op vervoer buiten de contracteeruimte geschrapt. Zie hiervoor de voorlopige con-
tracteerruimte zoals deze bekend is gemaakt aan de NZa (Kamerstuk 30597, nr. 252).
 Verhogen vermogensinkomensbijtelling AWBZ
 De vermogensinkomensbijtelling wordt verhoogd tot 12 procent. Vermogende cliënten moe-
ten daardoor meer bijdragen aan de zorg die zij ontvangen. De Wet Vermogensinkomensbijtel-
ling AWBZ ligt bij de Tweede Kamer voor behandeling, maar moet nog ingepland worden.
 Verzachten eigen bijdrage GGZ
 In het begrotingsakkkoord 2013 zijn middelen beschikbaar gesteld voor het deels terugdraaien 
van de eigen bijdragen in de GGZ. Het voorstel tot verzachting van de eigen bijdrage geestelijke 
gezondheidszorg is opgenomen in de wijziging Zorgverzekeringswet en AWBZ voor het Begro-
tingsakkoord 2013. Het voorstel (Kamerstuk 33288, nr. 2) is op 21 juni 2012 aangenomen door 
de Tweede Kamer. De Eerste Kamer heeft het voorstel op 10 juli 2012 aangenomen.
 Verzachten persoonsgebonden budgetten
 In het Begrotingsakkoord 2013 is 150 miljoen euro beschikbaar gesteld om de eerder genomen 
pgb-maatregelen te verzachten.
 Preventie en palliatieve zorg
 In het Begrotingsakkoord 2013 is een intensivering overeengekomen van 100 miljoen euro op 
het terrein van preventie en palliatieve zorg, waarvan 64 miljoen euro neerslaat op de begro-
ting. Hiervan zal 44 miljoen euro worden besteed aan dieetadvisering en 20 miljoen euro aan 
stoppen met roken (pakketmaatregelen). Deze pakketmaatregelen zijn opgenomen in het ont-
werpbesluit houdende wijziging van onder meer het Besluit zorgverzekering en het Besluit 
zorgaanspraken AWBZ in verband met maatregelen 2013 in het zorgpakket dat op 13 juni 2012 
ter voorhang aan de TK is gezonden (Kamerstuk 29689, nr. 396).
 
56   |   30 Miljard monitor

Provinciefonds
Figuur 2.18  Voortgang uitvoering Regeerakkoord en Begrotingsakkoord
1) 0 0 0 10    100
2) 0 0 0 0    0
3) 0 0 0 0    0
100 %
100%
80 %
80%
60 %
60%
40 %
40%
20 %
20%
0 %
0%
2012 2013 2014 2015 Structureel
Op schema Vertraagd, alternatief gedekt Alternatief ingevuld en gedekt Vervallen Niet gerealiseerd
Afgerond
1) 
 Ombuigingen in miljoenen euro 
2)  
Intensiveringen in miljoenen euro 
3)  
Vervallen maatregelen in miljoenen euro
Tabel 2.18  Provinciefonds (in miljoenen euro, - = saldoverbetering)
RA nr Maatregel Voortgang Regelgeving (incl. 2012 2013 2014 2015 Structureel Artikel
voortgang wetgeving)
  Maatregelen Regeerakkoord
 Ombuigingen  0 0 0 -10 -100 
A 28 c Verminderen politieke  Op schema Wetgeving:     -10 -10 1.1.1
ambtsdragers in voorbereiding
A 30 Overhevelen zorg voor jeugd Op schema Wetgeving:      -90 1.1.1
naar gemeenten in voorbereiding
Toelichting Regeerakkoord
A 28 c Verminderen politieke ambtsdragers
 Het voorstel tot wijziging van de Gemeentewet is in voorbereiding.
A 30 Overhevelen zorg voor jeugd naar gemeenten
 De inzet van Rijk, IPO en VNG bij de uitwerking van deze maatregel heeft zijn beslag gekregen 
in de bestuursafspraken 2011-2015. Alle partijen spannen zich in om het wetsvoorstel spoedig 
in te dienen zodat deze wet op 1 januari 2015 in werking kan treden.
58   |   30 Miljard monitor

B 3 Ondernemingsklimaatsubsidies
 Eerste inzage over de invulling taakstelling is gegeven voorafgaand aan de begrotingsbehande-
ling 2011 (Kamerstuk 32500-XIII, nr. 75). Verdere uitwerking is opgenomen in de begroting 2012 
van EL&I.
C 3 Beperken instroom en verkorten doorlooptijden (max.)
 Het Programma Stroomlijning Toelatingsprocedures is opgestart en ligt op schema. Op  
22 februari 2011 is de Tweede Kamer geïnformeerd over de hoofdlijnen van de maatregelen 
(Kamerstuk 19637, nr. 1400). Een uitwerking van de maatregelen is op 23 mei 2012 naar de 
Tweede Kamer gestuurd (Kamerstuk 19637, nr. 1532).
D 1 Ontwikkelingssamenwerking gemiddeld op 0,7 procent BNP-ODA per jaar in 
kabinetsperiode
 In de Basisbrief Ontwikkelingssamenwerking (Kamerstuk 32500 V, nr. 15) en de Focusbrief Ont-
wikkelingssamenwerking (Kamerstuk 325605, nr. 2) is aangegeven hoe de bezuinigingen op het 
budget voor ontwikkelingssamenwerking worden ingevuld. Dit is verwerkt in de begroting 
2012.
D 2 Toerekening conform ODA-criteria
 Conform de OESO-DAC criteria is de ODA-toerekening van EU-uitgaven met 60 miljoen euro 
verhoogd. Dit is verwerkt in de begroting 2012.
D 3 HGIS/vrijwillige afdrachten internationale organisaties
 Deze maatregel is conform de afspraak uit het Regeerakkoord ingevuld door BZ, V&J, EL&I en 
VWS. Dit is verwerkt in de begroting 2012.
3,2 mld Doelmatigheidskorting Rijksdienst
 Zie de toelichting bij maatregel A 1, Taakstelling Rijk, agentschappen en uitvoerende ZBO’s.
Toelichting Begrotingsakkoord 2013
 Departementale taakstelling
 De taakstelling uit het Begrotingsakkoord 2013 wordt ingevuld via efficiency en procesoptimali -
satie. Dit is verwerkt in de ontwerpbegroting 2013. 
60   |   30 Miljard monitor

Tabel 2.20  Lasten (in miljoenen euro, - = saldoverbetering)
RA nr Maatregel Voortgang Regelgeving (incl. 2012 2013 2014 2015 Structureel Artikel
voortgang wetgeving)
  Maatregelen Begrotingsakkoord 
 Lastenverzwaringen  -1315 -11301 -11594 -11626 -16945 
 Versnelling AOW-leeftijdsver- Afgerond Wetgeving: afgerond -50 -434 -515 nvt
hoging en koppeling aan le-
vensverwachting en aanpas-
sing van het Witteveenkader
 Beperken vitaliteitspakket (on- Afgerond Wetgeving: afgerond -542 -569 -580 -879 nvt
derdeel hervorming pensioen 
AOW) - Niet invoeren werkbo-
nus werknemers
 Beperken vitaliteitspakket (on- Afgerond Wetgeving: afgerond -185 -191 -198 -286 nvt
derdeel hervorming pensioen 
AOW) - Afschaffen werkbonus 
werkgevers voor het in dienst 
hebben van 62-plussers
 Beperken vitaliteitspakket (on- Afgerond Wetgeving: afgerond -45 -245 -435 -439 nvt
derdeel hervorming pensioen 
AOW) - Mobiliteitsbonussen
 Beperken vitaliteitspakket (on- Op schema Nee -43 0 0 0 nvt
derdeel hervorming pensioen 
AOW) - Korting koopkrachten-
velop 
 Tijdelijk verhogen WW-premie Op schema Nee -500 0 0 0 nvt
 Bevriezen belastingschijven en Afgerond Wetgeving: afgerond -1230 -1230 -1230 -1230 nvt
heffingskortingen
 Mobiliteit - Afschaffen vrijstel- Op schema Wetgeving:   -1300 0 0 0 nvt
ling woon-werkverkeer ingediend bij TK
 Mobiliteit - Afschaffen gerichte Op schema Wetgeving:   0 -1900 -1900 -1900 nvt
vrijstellingen kosten van ver- in voorbereiding
voer
 Mobiliteit - Maatregel auto van Op schema Wetgeving:   -75 -150 -225 -300 nvt
de zaak ingediend bij TK
 Energie en Water - Energiebe- Afgerond Wetgeving: afgerond -365 -365 -365 -365 nvt
lasting aardgas 
 Energie en Water - Kolenbelas- Afgerond Wetgeving: afgerond -115 -115 -115 -115 nvt
ting
 Energie en Water - Afschaffen Afgerond Wetgeving: afgerond -250 -250 -250 -250 nvt
rode diesel
 Energie en Water - Niet af- Afgerond Wetgeving: afgerond -126 -126 -126 -126 nvt
schaffen leidingwaterbelasting
 Energie en Water - Niet af- Afgerond Wetgeving: afgerond -34 -34 -34 -34 nvt
schaffen eurovignet
 Alcohol/tabak/frisdranken - Afgerond Wetgeving: afgerond -155 -155 -155 -155 nvt
Niet afschaffen belasting op  
alcoholvrije dranken
 Alcohol/tabak/frisdranken - Afgerond Wetgeving: afgerond -371 -371 -371 -371 nvt
Tabak
 Alcohol/tabak/frisdranken -  Afgerond Wetgeving: afgerond -100 -100 -100 -100 nvt
Alcohol 
 Lasten bedrijfsleven - wv  Op schema Nee -80 -80 -80 -80 nvt
inhouden ULB envelop werk-
gevers
 Lasten bedrijfsleven - wv  Op schema Nee -350 -350 0 0 nvt
inhouden incidentele envelop
 Verdubbeling bankenbelasting Afgerond Wetgeving: afgerond -300 -600 -600 -600 -600 nvt
 Algemene btw -tarief van  Afgerond Wetgeving: afgerond -1015 -4060 -4060 -4060 -4060 nvt
19 procent met 2 procentpunt 
omhoog per 1 oktober 2012
 Woningmarkt; annuitair aflos- Op schema Wetgeving:   -5 -14 -32 -5400 nvt
sen 30 jaar, KEW, LTV in stap- ingediend bij TK
pen naar 100 (5,4 miljard euro 
structureel)
 Huur Op schema Wetgeving:   -5 -40 -40 -40 nvt
ingediend bij TK
 Beperking aftrek deelnemings- Op schema Wetgeving:   -150 -150 -150 -150 nvt
rente ingediend bij TK
 Tijdelijke crisisheffing boven Afgerond Wetgeving: afgerond -500 0 0 0 nvt
150.000 euro en tarief exces-
sieve vertrekbonussen
62   |   30 Miljard monitor

14 Doorstroming huurmarkt
 De maatregel is aangepast naar aanleiding van het Begrotingsakkoord. 
15 Vitaliteitsregeling
 Het vitaliteitspakket is opgenomen in het Belastingplan 2012 en is in het Begrotingsakkoord 
2013 aangepast.
3,2 mld Tabaksaccijns
 De verhoging van de tabaksaccijns is geregeld in het Belastingplan 2011 (Kamerstuk 32504).
11 Terugsluis bedrijven
 De tranche voor 2011 is opgenomen in het Belastingplan 2011 (Kamerstuk 32504). De tranches 
voor 2012 en later zijn opgenomen in het Belastingplan 2012 (Kamerstuk 33003).
12 Lastenverlichting bedrijfsleven (ipv subsidies EZ)
 De lastenverlichting zal bestaan uit een research&development aftrek (RD A) welke via een Nota 
van Wijziging op het Belastingplan 2012 is gerealiseerd (Kamerstuk 33003, nr. 5). 
16 Effect ombuigingen cure
 Dit betreft de doorwerking op de ZVW -premies van het pakket aan maatregelen in de curatieve 
zorg uit het Regeerakkoord.
Toelichting Begrotingsakkoord 2013
 Versnelling AOW-leeftijdsverhoging en koppeling aan levensverwachting en aanpassing 
van het Witteveenkader
 Deze maatregel is onderdeel van de Wet Verhoging AOW- en pensioenrichtleeftijd.
 Beperken vitaliteitspakket (onderdeel hervorming pensioen AOW) - Niet invoeren werk-
bonus werknemers
 Deze maatregel is opgenomen in de Wet Uitwerking fiscale maatregelen Begrotingsakkoord 
2013.
 Beperken vitaliteitspakket (onderdeel hervorming pensioen AOW) - Afschaffen werkbonus 
werkgevers voor het in dienst hebben van 62-plussers
 Deze maatregel is onderdeel van de Wet Financiering sociale verzekeringen in verband met 
bonussen voor werkgevers voor het indienstnemen en indiensthouden van oudere werkne-
mers en arbeidsgehandicapte werknemers.
 Beperken vitaliteitspakket (onderdeel hervorming pensioen AOW) - Mobiliteitsbonussen
 Deze maatregel is onderdeel van de Wet Financiering sociale verzekeringen in verband met 
bonussen voor werkgevers voor het indienstnemen en indiensthouden van oudere werkne-
mers en arbeidsgehandicapte werknemers.
 Beperken vitaliteitspakket (onderdeel hervorming pensioen AOW) - Korting 
koopkrachtenvelop 
 Deze maatregel is opgenomen in het Belastingplan 2013.
 Tijdelijk verhogen WW-premie
 Deze maatregel is onderdeel van de hervorming WW en ontslagrecht. De hoogte van de AWF-
premie wordt in het najaar door de minister van SZW vastgesteld. Dit wordt via een besluit 
gepresenteerd in de Staatscourant. 
 Bevriezen belastingschijven en heffingskortingen
 Deze maatregel is opgenomen in de Wet Uitwerking fiscale maatregelen Begrotingsakkoord 
2013.
 Mobiliteit - Afschaffen v rijstelling woon-werkverkeer
 De Wet Herziening van het fiscale regime voor kosten van vervoer is op Prinsjesdag 2012 aan de 
Tweede Kamer aangeboden.
 Mobiliteit - Afschaffen gerichte v rijstellingen kosten van vervoer
 Deze maatregel wordt uitgewerkt in de begroting voor 2014.
 Mobiliteit - Maatregel auto van de zaak
 De Wet Herziening van het fiscale regime voor kosten van vervoer is op Prinsjesdag 2012 aan de 
Tweede Kamer aangeboden.
 Energie en Water - Energiebelasting aardgas 
 Deze maatregel is opgenomen in de Wet Uitwerking fiscale maatregelen Begrotingsakkoord 
2013.
 Energie en Water - Kolenbelasting
 Deze maatregel is opgenomen in de Wet Uitwerking fiscale maatregelen Begrotingsakkoord 
2013.
64   |   30 Miljard monitor

 Terugsluis vergroeningsmaatregelen
 Deze maatregel wordt uitgewerkt in de begroting voor 2014.
 Mobiliteit - Vergroting vrije ruimte in werkkostenregeling 
 Deze maatregel wordt uitgewerkt in de begroting voor 2014.
66   |   30 Miljard monitor



