Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Overige fiscale  
maatregelen 2020) 
 
Memorie van toelichting 
 
Inhoudsopgave 
 
I. ALGEMEEN ................................................................................................................... 2 
1. Inleiding ......................................................................................................................... 2 
2. Aanpassen S&O-afdrachtvermindering ............................................................................... 2 
3. Openbaar maken vergrijpboeten opgelegd aan medeplegers die beroeps- of bedrijfsmatig 
bijstand verleenden ............................................................................................................. 3 
4. Aanpassen inkeerregeling ................................................................................................. 8 
5. Aanpassen tonnageregeling .............................................................................................. 8 
6. Aanpassen definitie vaste inrichting in het kader van het MLI ............................................... 14 
7. Herzien van de earningsstrippingbeschikking ..................................................................... 17 
8. Aanpassen afvalstoffenbelasting ....................................................................................... 18 
9. Gebruik WOZ-waarden door bestuursorganen .................................................................... 19 
10. Gebruik WOZ-waarden door derden ................................................................................ 19 
11. Keuzeregeling elektronisch berichtenverkeer .................................................................... 20 
12. Spontane aangifte ......................................................................................................... 25 
13. Aanpassen belastingrente voor de vennootschapsbelasting en de erfbelasting ...................... 27 
14. Implementatie WLTP-testmethode in de autogerelateerde belastingen ................................. 28 
15. Benzineauto met compressieontsteking uitzonderen van dieseltoeslag in de bpm .................. 36 
16. Aanpassen van de fijnstoftoeslag .................................................................................... 36 
17. Verstrekken identificerende gegevens door financiële ondernemingen ................................. 37 
18. Wijzigingen Belastingwet BES en Douane- en accijnswet BES ............................................. 41 
19. Budgettaire aspecten .................................................................................................... 43 
20. EU-aspecten ................................................................................................................. 43 
21. Gevolgen voor bedrijfsleven en burger ............................................................................ 43 
22. Uitvoeringskosten Belastingdienst ................................................................................... 43 
23. Advies en consultatie..................................................................................................... 44 
24. Evaluaties .................................................................................................................... 47 
II. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING .................................................................................. 48 
  
1 
 

3
toekennen van een S&O-aanvraag zo mogelijk te vereenvoudigen en te verkorten. In de 
kabinetsreactie op genoemde evaluatie is aangegeven dat wordt bezien of de aanvraagsystematiek 
van de S&O-afdrachtvermindering kan worden vereenvoudigd en verkort, waarbij de systematiek 
4
in de basis niet veranderen zal.  
 
Uitbreiding van het aantal aanvraagmomenten en aanpassing van het uiterlijke aanvraagmoment 
In lijn met deze reactie wordt voorgesteld het aantal momenten per jaar waarop een S&O-
verklaring kan worden aangevraagd uit te breiden van drie naar vier. RVO.nl zal monitoren in 
hoeverre er gebruik wordt gemaakt van deze mogelijkheid. Na drie jaar zal deze verruiming 
worden geëvalueerd, waarbij er met name aandacht zal zijn voor de mate van gebruik en de 
daarmee samenhangende extra uitvoeringskosten.  
 
Tevens wordt in lijn met de reactie op de genoemde aanbeveling in de evaluatie voorgesteld om 
het uiterste moment van het indienen van een aanvraag te stellen op de dag voorafgaand aan de 
periode waarop de aanvraag betrekking heeft, in plaats van ten minste een maand voorafgaand 
aan die periode. Omwille van de uitvoerbaarheid wordt hier een uitzondering op gemaakt met 
betrekking tot de periode rond Kerstmis en oud en nieuw, zodat gegarandeerd kan worden dat er 
ook dan vanuit RVO.nl voldoende ondersteuning kan worden geboden ingeval aanvragers daar 
behoefte aan hebben. Voor aanvragen die betrekking hebben op de periode die ingaat op 1 januari 
van een kalenderjaar, wordt daarom voorgesteld de uiterste indieningsdatum te stellen op 20 
december van het daaraan voorafgaande kalenderjaar. 
 
Met deze twee wijzigingen wordt de gewenste flexibiliteit van de regeling vergroot, in het bijzonder 
voor de groep die werkt met korte innovatiecycli, bijvoorbeeld in de ICT-sector.  
 
Toevoegen delegatiebepaling 
De derde voorgestelde wijziging betreft het toevoegen van een delegatiebepaling aan de WVA om 
bij ministeriële regeling regels te kunnen stellen over de verschoonbaarheid van een 
termijnoverschrijding in geval van een verstoring van het digitale loket. Het moet daarbij gaan om 
een termijnoverschrijding ter zake van de S&O-aanvraag, de opgave van de 
burgerservicenummers van de werknemers die S&O hebben verricht en de mededeling van de aan 
S&O bestede uren en van de eventuele gerealiseerde kosten en uitgaven. De door RVO.nl reeds 
toegepaste praktijk bij dergelijke verstoringen wordt hiermee gecodificeerd. Voor S&O-
inhoudingsplichtigen en S&O-belastingplichtigen geeft dit (meer) rechtszekerheid in een situatie 
dat een dergelijke verstoring zich voordoet. 
 
3. Openbaar maken vergrijpboeten opgelegd aan medeplegers die beroeps- of bedrijfsmatig 
bijstand verleenden 
Uit de Panama Papers blijkt hoe sommige intermediairs hun cliënten actief geholpen hebben om via 
agressieve fiscale planning de belastingdruk te verlagen of buitenlands vermogen buiten het zicht 
van de Belastingdienst te houden. Hoewel complexe transacties en ondernemingsstructuren 
                                                
3 
Evaluatie WBSO 2011-2017, bijlage bij Kamerstukken II 2018/19, 32637, nr. 358, p. 184, aanbeveling 10. 
4
 Kamerstukken II 2018/19, 32637, nr. 358, p. 11. 
3 
 

een opzettelijk onjuiste aangifte inkomstenbelasting. De aan A opgelegde vergrijpboete valt wel onder 
de reikwijdte van de maatregel. 
 
Het beboetbare feit moet zijn begaan tijdens de beroeps- of bedrijfsmatig verleende bijstand. Het 
gaat om bijstand die de medeplegende beroepsbeoefenaar heeft verleend aan een 
belastingplichtige of toeslaggerechtigde bij het voldoen aan fiscale verplichtingen of bij het maken 
van aanspraak op een toeslag. Voor de duidelijkheid wordt opgemerkt dat de medeplegende 
6
beroepsbeoefenaar zowel een natuurlijk persoon als een rechtspersoon kan zijn. 
 
De voorgestelde maatregel past in een breder palet aan zowel inhoudelijke als op transparantie 
gerichte maatregelen die bestrijding van belastingontwijking en -ontduiking als doel hebben, zoals 
implementatie van de vijfde aanpassing van de richtlijn betreffende de administratieve 
7
samenwerking op het gebied van belastingen. Laatstgenoemde aanpassing moet ertoe leiden dat 
bepaalde intermediairs een meldplicht krijgen, op straffe van een sanctie bij niet-naleving. Het doel 
van deze meldplicht is om lidstaten van de Europese Unie (EU) inzicht te bieden in (potentieel) 
agressieve grensoverschrijdende belastingstructuren, om belastingplichtigen af te laten zien van 
deelname aan dergelijke belastingstructuren en om intermediairs af te laten zien van advisering 
hiertoe. 
 
Het voorstel op hoofdlijnen 
8
Op grond van het voorstel stelt de inspecteur het besluit tot openbaarmaking vast bij een voor 
bezwaar vatbare beschikking. De medeplegende beroepsbeoefenaar geniet daarmee de reguliere 
rechtsbescherming van bezwaar en beroep. Van belang is dat de maatregel van openbaarmaking, 
zoals ook in de brief aan de Tweede Kamer van 17 januari 2017 is vermeld, als oogmerk heeft het 
publiek in staat te stellen zich beter te informeren omtrent de keuze voor een adviseur 
9
(transparantie). De voorgestelde wettekst bepaalt welke gegevens openbaar worden gemaakt. Het 
gaat dan allereerst om het besluit tot oplegging van een vergrijpboete aan de medeplegende 
beroepsbeoefenaar zelf, maar dat zal voor het publiek mogelijk onvoldoende informatieve waarde 
hebben. Met het oog op een doeltreffende voorlichting van het publiek is het daarom nodig om 
enkele andere gegevens openbaar te maken. Daarom moet niet alleen inzicht worden gegeven in 
het soort vergrijp van de medeplegende beroepsbeoefenaar bij het begaan van het vergrijp, maar 
moet ook openbaar worden gemaakt hoe hoog de boete is, wanneer de overtreding is begaan en 
wanneer de boete is opgelegd. Ook wordt ten behoeve van de herleidbaarheid naar de 
medeplegende beroepsbeoefenaar openbaar gemaakt waar het vergrijp volgens gegevens van de 
Belastingdienst is begaan. Vanzelfsprekend heeft openbaarmaking een preventief effect, opdat een 
beroepsbeoefenaar binnen de krijtlijnen van het fiscaal betamelijke zal handelen, maar dit is niet 
het doel van de maatregel. Leedtoevoeging is evenmin het doel, hoewel openbaarmaking door de 
medeplegende beroepsbeoefenaar wel als zodanig kan worden ervaren. Voor de volledigheid wordt 
                                                
6
 Artikel 5:1, derde lid, Awb. 
7 
Richtlijn (EU) 2018/822 van de Raad van 25 mei 2018 tot wijziging van Richtlijn 2011/16/EU wat betreft verplichte automatische 
uitwisseling van inlichtingen op belastinggebied met betrekking tot meldingsplichtige grensoverschrijdende constructies (PbEU 2011, L 
64). 
8 
Voor “inspecteur” dient - waar toepasselijk - uiteraard ook “Belastingdienst/Toeslagen” te worden gelezen. 
9
 Kamerstukken II 2016/17, 25087, nr. 138. 
5 
 

 
Openbaarmaking kan pas plaatsvinden nadat zowel de aan de medeplegende beroepsbeoefenaar 
opgelegde vergrijpboete als het besluit tot openbaarmaking daarvan onherroepelijk vaststaat. Tot 
het moment van onherroepelijk worden is anonimiteit voldoende gewaarborgd. De inspecteur kan 
tijdens het proces betreffende het besluit tot openbaarmaking en bezwaar immers niet zonder 
wettelijke basis gegevens betreffende de medeplegende beroepsbeoefenaar aan derden 
bekendmaken. De medeplegende beroepsbeoefenaar kan de belastingrechter verzoeken de zaak 
10
volledig achter gesloten deuren te behandelen. Een dergelijk verzoek kan ook worden gedaan in 
een procedure betreffende toeslagen. Op grond van de anonimiseringsrichtlijnen van de 
belastingrechtspraak wordt de naam van een natuurlijk persoon volledig geanonimiseerd en de 
naam van een rechtspersoon ook, met uitzondering van de rechtsvorm. Daar komt bij dat de 
rechtspraak lang niet alle uitspraken uit eigen beweging daadwerkelijk publiceert. Het staat een 
partij vrij de belastingrechter te verzoeken de uitspraak niet te publiceren. Ten slotte wordt 
overgangsrecht voorgesteld, dat inhoudt dat alleen vergrijpboeten die betrekking hebben op 
overtredingen die zijn begaan op of na de datum van inwerkingtreding van de voorgestelde 
maatregel voor openbaarmaking in aanmerking komen. Komt het daadwerkelijk tot 
openbaarmaking, dan worden de te openbaren gegevens gepubliceerd op de website van de 
Belastingdienst. Deze gegevens zijn vijf jaar raadpleegbaar. Publicatie op de website van de 
Belastingdienst is een kostenefficiënte manier van openbaarmaking. Daarmee is, naast een 
doeltreffende manier van het bereiken van de doelstelling (voorlichting van het publiek door 
bepaalde gegevens openbaar te maken), dus ook sprake van een doelmatige manier waarop die 
11
doelstelling wordt gerealiseerd. 
 
De Invorderingswet 1990 (IW 1990) kent geen feiten ter zake waarvan een vergrijpboete kan 
worden opgelegd. Daarom speelt openbaarmaking van vergrijpboeten niet in de invorderingssfeer 
en blijven de voorgestelde maatregelen beperkt tot de Algemene wet inzake rijksbelastingen 
(AWR) en de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen (Awir). 
 
Gegevensbescherming 
De voorgestelde maatregel behelst verwerking van persoonsgegevens, in het bijzonder de naam 
van de medeplegende beroepsbeoefenaar. Persoonsgegevens behoren tot de persoonlijke 
levenssfeer en worden daarom beschermd door de Grondwet en het Europees Verdrag voor de 
12
Rechten van de Mens (EVRM). Openbaarmaking is een inmenging in de persoonlijke levenssfeer 
(‘private life’), zodat de maatregel aan het EVRM moet worden getoetst. Het EVRM vereist dat de 
maatregel bij wet is voorzien, de betreffende wet voldoende toegankelijk is en hij voldoende 
voorzienbaar is. De maatregel voldoet hieraan omdat hij wordt opgenomen in de AWR, duidelijk is 
welke gegevens openbaar worden gemaakt en de maatregel pas in werking treedt met ingang van 
1 januari 2020 en alleen betrekking heeft op beboetbare gedragingen door medeplegende 
beroepsbeoefenaars die vanaf die datum worden begaan. Het EVRM vereist ook dat de inmenging 
in de persoonlijke levenssfeer noodzakelijk is in een democratische samenleving. Naar het oordeel 
                                                
10
 Artikel 27c AWR in verbinding met artikel 8:62 Awb. 
11
 Zie artikel 3:1 van de Comptabiliteitswet 2016. 
12 
Zie artikel 10 van de Grondwet en artikel 8 van het EVRM. 
7 
 

verenigbaar met de interne markt aangemerkt. De tonnageregeling biedt, kort gezegd, 
belastingplichtigen in de inkomstenbelasting en vennootschapsbelasting de mogelijkheid om voor 
een periode van ten minste tien jaar te kiezen voor een systeem waarbij de winst uit 
zeescheepvaart forfaitair wordt vastgesteld aan de hand van de scheepstonnage. Grondslag voor 
de heffing is een bedrag per nettoton van de voor de tonnageregeling kwalificerende schepen die 
door een belastingplichtige (hierna ook: reder) worden geëxploiteerd.  
Ongeveer tien jaar geleden is de tonnageregeling uitgebreid met enkele aanvullende regelingen die 
de EC als verenigbaar met de interne markt heeft aangemerkt: een regeling voor grote schepen en 
17 18
scheepsmanagement en daarnaast een regeling voor zogenoemde serviceschepen . In juni 2018 
heeft Nederland die aanvullende regelingen bij de EC voor verlenging van die goedkeuring 
aangemeld. Met een blik op de communautaire richtsnoeren betreffende staatssteun voor het 
19
zeevervoer (hierna: richtsnoeren) is de EC van mening dat de aanvullende regelingen alleen voor 
verlenging van de goedkeuring in aanmerking komen, indien Nederland per 1 januari 2020 zijn 
tonnageregeling aanscherpt op het terrein van tijd- of reischarter, het vlagvereiste en 
werkzaamheden andere dan vervoer van zaken of personen in het internationale verkeer over zee, 
daaronder begrepen alle direct met dat vervoer samenhangende werkzaamheden (hierna ook: 
niet-vervoerswerkzaamheden). Voor de volledigheid wordt opgemerkt dat de verlangde 
aanpassingen op het terrein van tijd- of reischarter en niet-vervoerswerkzaamheden niet 
rechtstreeks gebaseerd zijn op die richtsnoeren, maar op voortschrijdend inzicht van de EC in het 
kader van haar beschikkingenpraktijk. De EC past die beschikkingenpraktijk toe zodra een lidstaat 
van de EU de eigen tonnageregeling voor verlenging van de goedkeuring dient voor te leggen. 
Hoewel dit – anders dan bij de richtsnoeren – niet garandeert dat op hetzelfde moment een gelijk 
speelveld binnen de EU wordt bereikt, hebben ook al andere EU-lidstaten, waaronder in ieder geval 
België, Denemarken en Portugal, hun wetgeving in lijn gebracht met die beschikkingenpraktijk. De 
twee door de EC vereiste aanpassingen op het terrein van het vlagvereiste zijn wel rechtstreeks 
gebaseerd op de richtsnoeren. Het kabinet onderschrijft dat laatste en acht de op de 
beschikkingenpraktijk gebaseerde wijzigingen acceptabel, te meer daar die wijzigingen op een 
wijze kunnen worden vormgegeven zonder grote impact op de belastingplichtigen die actief zijn in 
de Nederlandse zeescheepvaart.  
 
Daarnaast bereikt het kabinet met het doorvoeren van deze wijzigingen dat de tonnageregeling 
inclusief de aanvullende regelingen door de EC wordt aangemerkt als verenigbare staatssteun. 
20
Kortheidshalve wordt verwezen naar het besluit van de EC.  
 
De drie voorgestelde wijzigingen in de Nederlandse tonnageregeling naar aanleiding van de eisen 
die de EC stelt, worden hieronder nader toegelicht. 
 
                                                
17
 Voor de goedkeuring door de EC van de regeling grote schepen en scheepsmanagement wordt verwezen naar het besluit van 10 maart 
2009, C(2009), 1482, nr. N457/2008. 
18
 Bij besluit van 27 april 2010, C(2010), 2544, nr. N714/2009, heeft de EC goedgekeurd dat de exploitatie van serviceschepen (dit zijn 
onderzoeksschepen, pijpenleggers, kraanschepen of kabelleggers) voor de tonnageregeling in aanmerking komt, voor zover sprake is van 
vervoer van zaken of personen op zee. 
19 
Mededeling C(2004) 43 van de Commissie - Communautaire richtsnoeren betreffende staatssteun voor het zeevervoer (PbEU 2004, C 
43); Mededeling van de Commissie betreffende richtsnoeren voor staatssteun voor scheepsmanagementbedrijven (PbEU 2009, C 
132/06). 
20 
Dit is gepubliceerd op 9 augustus 2019 (zie http://ec.europa.eu/competition/elojade/isef/case_details.cfm?proc_code=3_SA_51263). 
9 
 

belastingplichtige in tijd- of reischarter gehouden schepen die niet de vlag voeren van een EU/EER-
land de tonnageregeling in dat jaar niet van toepassing.  
Voorbeeld 1 
Een reder heeft in een bepaald jaar een schip voor 5% in mede-eigendom en verricht niet het volledige 
beheer van dat schip. De winst van dit schip is belast onder de tonnageregeling. Dit schip heeft een 
nettotonnage van 2000 ton. Daarnaast houdt die reder in dat jaar enkele schepen in tijd- of 
reischarter. Voor die in tijd- of reischarter gehouden schepen wordt de Panamese vlag gevoerd en met 
betrekking tot die schepen is sprake van een jaartotaal aan nettodagtonnages van 1500 ton. Het 
uitgangspunt is dat die “gecharterde” schepen eveneens in aanmerking komen voor de 
tonnageregeling. Alvorens het 75%-plafond te berekenen, dient het jaartotaal aan nettodagtonnages 
van, kort gezegd, de totale vloot van die reder onder de tonnageregeling te worden berekend: (i) de 
nettotonnage van het schip in mede-eigendom bedraagt 100 ton (5% van 2000 ton) en (ii) de 
nettotonnage van de schepen in tijd- of reischarter bedraagt, zoals aangegeven, 1500 ton. Het 
jaartotaal aan nettodagtonnages van de totale vloot van de reder onder de tonnageregeling bedraagt 
derhalve 1600 ton.  
Vervolgens wordt het 75%-plafond berekend: 75% van 1600 ton = 1200 ton. Dit betekent dat in het 
betreffende jaar het jaartotaal aan nettodagtonnages van de door die reder in tijd- of reischarter 
gehouden schepen die niet de vlag voeren van een EU/EER-land niet meer mag bedragen dan 1200 
ton. Aangezien echter sprake is van een overschrijding hiervan, kan de reder in dat jaar met 
betrekking tot de door hem in die periode in tijd- of reischarter gehouden schepen (die alle de 
Panamese vlag voeren) geen gebruik maken van de tonnageregeling.  
 
Voorbeeld 2 
Hierbij wordt uitgegaan van dezelfde situatie als in het eerste voorbeeld, met dien verstande dat niet 
bij alle, maar bij enkele van de door de reder in dat jaar in tijd- of reischarter gehouden schepen 
sprake is van het voeren van de Panamese vlag. Deze schepen hebben een jaartotaal aan 
nettodagtonnages van 1200 ton. De overige van de in dat jaar in tijd- of reischarter gehouden schepen 
voeren wel de vlag van een EU/EER-land en deze schepen hebben een jaartotaal aan 
nettodagtonnages van 300 ton. Het jaartotaal aan nettodagtonnages van de totale vloot van de reder 
onder de tonnageregeling bedraagt 1600 ton. Dit jaartotaal bestaat uit: (i) 100 ton, zijnde de 
nettotonnage van het schip in mede-eigendom en (ii) 1500 ton, zijnde de nettotonnage van alle 
schepen in tijd- of reischarter (schepen met de Panamese vlag: 1200 ton en schepen met de vlag van 
een EU/EER-land: 300 ton).  
Vervolgens wordt het 75%-plafond berekend: 75% van 1600 = 1200 ton. Dit betekent dat in dat jaar 
het jaartotaal aan nettodagtonnages van de door de reder in tijd- of reischarter gehouden schepen die 
niet de vlag voeren van een EU/EER-land niet meer mag bedragen dan 1200 ton. Aangezien geen 
sprake is van een overschrijding hiervan, kan de reder in dat jaar met betrekking tot alle door hem in 
die periode in tijd- of reischarter gehouden schepen – inclusief de schepen die de Panamese vlag 
voeren – gebruikmaken van de tonnageregeling.  
 
Vlagvereiste 
De tweede wijziging die wordt voorgesteld betreft het zogenoemde vlagvereiste. De op dat punt 
voorgestelde maatregel leidt tot twee aanpassingen. Het uitgangspunt van de richtsnoeren is dat 
bij elke activiteit die onder de tonnageregeling wordt belast, sprake moet zijn van een schip dat de 
vlag voert van een EU/EER-land. Het voeren van de vlag van een EU/EER-land betekent dat een 
11 
 

daarbij eveneens in aanmerking komen voor de drie wettelijke uitzonderingen op het vlagvereiste. 
Het hiervoor genoemde overgangsrecht behelst, kort gezegd, dat met betrekking tot schepen 
waarvoor op 31 december 2019 reeds gebruik wordt gemaakt van de tonnageregeling de 
voorgestelde aanpassingen met betrekking tot het vlagvereiste gedurende een periode die loopt tot 
en met het eerste boekjaar dat aanvangt op of na 1 januari 2029 nog niet gelden.  
 
Voorbeeld 3 
Een scheepsmanager (de belastingplichtige) gaat in juni 2020 het beheer verrichten van een extra 
schip dat de vlag voert van een niet-EU/EER-land. Indien voor die scheepsmanager direct voorafgaand 
aan het gaan verrichten van het beheer van dat schip met betrekking tot ten minste 60% van de 
nettotonnage van de reeds door hem geëxploiteerde kwalificerende schepen sprake is van schepen die 
de vlag voeren van een EU/EER-land, dan kan die scheepsmanager ervoor kiezen om voor dat schip 
gebruik te maken van de tonnageregeling. Ingevolge de hierboven genoemde tweede wettelijke 
uitzondering op het vlagvereiste komt de betreffende scheepsmanager dan voor dat schip in 
aanmerking voor de tonnageregeling. 
 
 
Een winstplafond voor niet-vervoerswerkzaamheden 
De derde voorgestelde wijziging van de tonnageregeling beperkt de ruimte om winst die is toe te 
rekenen aan niet-vervoerswerkzaamheden onder het bereik van de tonnageregeling te brengen. De 
huidige tonnageregeling kent voor een specifieke categorie winst uit zeescheepvaart (zijnde ‘de 
winst behaald met de exploitatie van een schip bestemd voor het vervoer van zaken of personen in 
het internationale verkeer over zee’) – anders dan bij de meeste overige categorieën winst uit 
26
zeescheepvaart – geen verplichte winstsplitsing, waarbij het in dit geval zou gaan om de winst 
behaald met het vervoer van zaken en personen enerzijds en de winst behaald met niet-
vervoerswerkzaamheden anderzijds. Staat eenmaal vast dat sprake is van een schip dat bestemd 
is voor het vervoer van zaken of personen in het internationale verkeer over zee, dan valt dus de 
gehele met de exploitatie van dat schip behaalde winst onder de tonnageregeling. Dat geldt dus 
tevens voor de winst die is behaald met de werkzaamheden als niet-vervoerswerkzaamheden 
kunnen worden beschouwd. Bij de beoordeling of sprake is van een schip dat bestemd is voor het 
vervoer van zaken of personen in het internationale verkeer over zee wordt in de jurisprudentie 
een ruime uitleg gehanteerd. Bijvoorbeeld bij de beoordeling of de exploitatie van een cruiseschip 
onder de tonnageregeling kan vallen (een kwestie die in de jurisprudentie aan de orde is 
27
geweest ), dient gekeken te worden naar het doel van het schip. Hierbij is in voornoemde kwestie 
vastgesteld dat het doel was om passagiers in het internationale verkeer over zee naar een aantal 
bestemmingen te vervoeren. Met name is het bij die beoordeling niet van belang of vermaak van 
de passagiers een wezenlijk onderdeel uitmaakt van de gedurende het vervoer geboden diensten. 
Dergelijke op het vermaak van de passagiers aan boord van het schip gerichte werkzaamheden 
vormen een voorbeeld van de hiervoor bedoelde niet-vervoerswerkzaamheden. 
De door de EC vereiste aanscherping ziet op het bepalen van de winst waarop de tonnageregeling 
van toepassing kan zijn en komt erop neer dat het deel van de winst dat afkomstig is uit niet-
                                                
26 
Zoals onder meer winst behaald met de exploitatie van een schip bestemd voor baggerwerkzaamheden op zee, of het leggen van 
kabels dan wel pijpen op de zeebodem. 
27 
HR 15 oktober 2010, ECLI:NL:HR:2010:BL1976.  
13 
 

inkomstenbelasting, de loonbelasting en de vennootschapsbelasting aan te sluiten bij de definitie in 
het van toepassing zijnde belastingverdrag. Voor niet-verdragssituaties wordt met dit wetsvoorstel 
de definitie van het begrip vaste inrichting in de inkomstenbelasting, de loonbelasting en de 
vennootschapsbelasting in lijn gebracht met de meest recente versie van het modelverdrag van de 
30
Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) . Onder de voorgestelde 
wijzigingen vallen ook wijzigingen met betrekking tot de vaste vertegenwoordiger. 
 
Om internationale belastingontwijking tegen te gaan zijn er in het Base Erosion and Profit Shifting 
(BEPS)-project van de OESO verschillende maatregelen ontwikkeld om te voorkomen dat 
belastingsystemen of -verdragen op oneigenlijke wijze worden gebruikt om de belastinggrondslag 
van staten uit te hollen of winsten te verschuiven. In het eindrapport bij actiepunt 7 van het BEPS-
project, dat ziet op het kunstmatig ontgaan van de kwalificatie als vaste inrichting, wordt 
geconstateerd dat die kwalificatie op verschillende manieren kan worden ontgaan. Dit is 
onwenselijk en om die reden zijn er in dat rapport verschillende maatregelen voorgesteld om dit 
tegen te gaan. Deze maatregelen zijn tevens opgenomen in de meest recente versie van het 
OESO-modelverdrag en het commentaar daarop. Het kabinet heeft ervoor gekozen om deze 
maatregelen te omarmen. Zo maakt de aangepaste definitie bijvoorbeeld deel uit van het 
Nederlands verdragsbeleid, de kabinetsinzet bij onderhandelingen over een nieuw of (volledig) te 
31
herzien belastingverdrag met een ander land. 
 
Het Multilateraal Verdrag ter implementatie van aan belastingverdragen gerelateerde maatregelen 
32
ter voorkoming van grondslaguitholling en winstverschuiving (MLI) biedt de mogelijkheid om de 
BEPS-maatregelen die zien op belastingverdragen op een snelle en efficiënte wijze door te laten 
werken in de bilaterale belastingverdragen van staten die partij zijn bij het MLI. Op 1 juli 2019 is 
het MLI voor Nederland in werking getreden. Als gevolg daarvan kunnen verdragsgerelateerde 
BEPS-maatregelen per 1 januari 2020 van toepassing worden met betrekking tot door Nederland 
onder het MLI aangemelde bilaterale belastingverdragen, afhankelijk van de door de betreffende 
andere staten bij het MLI gemaakte keuzes en de inwerkingtreding van het MLI voor die staten.  
 
De onder de belastingverdragen geldende definitie van het begrip vaste inrichting is voor 
Nederland vooral van belang voor de toepassing van de Wet inkomstenbelasting 2001 (Wet IB 
2001), de Wet op de loonbelasting 1964 (Wet LB 1964) en de Wet op de vennootschapsbelasting 
1969 (Wet Vpb 1969). Als voor de invulling van de nationale definitie van dat begrip niet wordt 
aangesloten bij de betekenis in het van toepassing zijnde belastingverdrag, kan sprake zijn van 
situaties waarbij er op basis van de nationale wet geen vaste inrichting is, maar onder het van 
toepassing zijnde belastingverdrag wel. Hierdoor kan bijvoorbeeld het risico ontstaan dat het 
inkomen dat aan een dergelijke vaste inrichting kan worden toegerekend in zijn geheel niet in de 
belastingheffing wordt betrokken. Immers, Nederland kan geen gebruik maken van een op grond 
van een belastingverdrag aan Nederland toekomende heffingsbevoegdheid, omdat er naar 
Nederlands nationaal recht geen sprake is van een vaste inrichting. Daarnaast zal de 
                                                
30
 OECD (2017), Model Tax Convention on Income and on Capital: Condensed Version 2017 (http://dx.doi.org/10.1787/mtc_cond-2017-
en). 
31
 Kamerstukken II 2015/16, 25087, nr. 112. 
32
 Trb. 2017, 86, en Trb. 2017, 194 (rectificatie Trb. 2019, 63) 
15 
 

7. Herzien van de earningsstrippingbeschikking 
Met dit wetsvoorstel worden enkele aanpassingen voorgesteld in de met ingang van 1 januari 2019 
ingevolge de Wet implementatie eerste EU-richtlijn antibelastingontwijking ingevoerde generieke 
renteaftrekbeperking (earningsstrippingmaatregel) om de rechtszekerheid en de uitvoerbaarheid 
van die maatregel te verbeteren. De earningsstrippingmaatregel beperkt voor de 
vennootschapsbelasting de aftrekbaarheid van het saldo aan renten van een belastingplichtige. Het 
saldo aan renten is het verschil tussen de (zonder toepassing van de earningsstrippingmaatregel) 
aftrekbare rentelasten ter zake van geldleningen en de belastbare rentebaten ter zake van 
geldleningen. Aan de hand van, in beginsel, een vast percentage van de “earnings before interest, 
tax, depreciation and amortisation” (kort gezegd het fiscale brutobedrijfsresultaat, EBITDA) wordt 
het saldo aan renten in aftrek beperkt. Wanneer het bedrag aan aftrekbare rentelasten van de 
belastingplichtige hoger is dan het bedrag van de belastbare rentebaten (dus wanneer het saldo 
aan renten positief is), wordt de aftrekbaarheid van het saldo aan renten beperkt tot maximaal 
30% van de EBITDA van de belastingplichtige of tot maximaal € 1 miljoen, indien dat hoger is dan 
30% van de EBITDA. De toepassing van de earningsstrippingmaatregel kan er derhalve toe leiden 
dat een deel van het saldo aan renten in een jaar niet in aftrek komt bij het bepalen van de winst 
van dat jaar. De earningsstrippingmaatregel voorziet in een regeling op grond waarvan het saldo 
aan renten dat in een jaar niet aftrekbaar is, onbeperkt wordt voortgewenteld. Het niet-aftrekbare 
saldo aan renten komt daarbij – kort gezegd – in het volgende jaar in aftrek voor zover in dat jaar, 
na toepassing van de earningsstrippingmaatregel op het saldo aan renten van dat jaar, ruimte voor 
aftrek resteert. De inspecteur stelt het niet-aftrekbare – en daarmee voort te wentelen – saldo aan 
renten vast bij voor bezwaar vatbare beschikking. De regeling voor verliesverrekening heeft als 
inspiratiebron gediend voor de wettelijke inbedding van de voortwenteling van het saldo aan 
renten. Op twee punten is gebleken dat de uitvoerbaarheid van de earningsstrippingmaatregel voor 
de Belastingdienst ermee gebaat zou zijn als meer aansluiting zou worden gezocht bij de regeling 
voor verliesverrekening. In dit wetsvoorstel wordt, conform de systematiek zoals die al geldt voor 
het verrekenen van verliezen, geregeld dat een beschikking met betrekking tot het voort te 
wentelen saldo aan renten kan worden herzien als sprake is van een nieuw feit, kwade trouw of 
een voor de belastingplichtige redelijkerwijs kenbare fout. Ook wordt geregeld dat hiervoor 
eenzelfde termijn geldt als ook voor navordering van te weinig geheven belasting geldt. Verder 
wordt in dit wetsvoorstel geregeld dat een beschikking wordt gegeven indien het voortgewentelde 
saldo aan renten van een eerder jaar in aftrek komt bij het bepalen van de winst van een later 
jaar. Met de voorgestelde maatregelen wordt aan belastingplichtigen rechtszekerheid gegeven over 
het in een jaar ontstane saldo aan renten dat in aanmerking kan worden genomen bij het bepalen 
van de winst van een volgend jaar. Daarnaast dragen de voorgestelde maatregelen bij aan het 
toezicht door de Belastingdienst.  
De voorgestelde maatregelen gelden ook voor beschikkingen met betrekking tot saldi aan renten 
die al zijn gegeven op het moment dat die maatregelen in werking treden. Voor dergelijke 
bestaande beschikkingen geldt net als voor beschikkingen die op of na de inwerkingtreding van de 
voorgestelde maatregelen worden gegeven (nieuwe beschikkingen) een herzieningsmogelijkheid, 
zodat bestaande en nieuwe beschikkingen gelijk worden behandeld. 
 
17 
 

34
afvalstoffen die buiten de heffing van afvalstoffenbelasting vallen, zoals buitenlands afval , of 
waarvoor een vrijstelling geldt, zoals zuiveringsslib. Vooruitlopend op wetgeving is eerder dit jaar 
een overeenkomstige goedkeuring opgenomen in het beleidsbesluit belastingen op 
35
milieugrondslag. 
 
9. Gebruik WOZ-waarden door bestuursorganen 
Op grond van een delegatiebepaling in de Wet waardering onroerende zaken (Wet WOZ) kunnen 
bestuursorganen worden aangewezen die voor een specifiek omschreven doel bevoegd zijn tot 
gebruik van het waardegegeven van een onroerende zaak. Dergelijke bestuursorganen zijn 
aangewezen in het Uitvoeringsbesluit kostenverrekening en gegevensuitwisseling Wet waardering 
onroerende zaken (UB kostenverrekening en gegevensuitwisseling Wet WOZ). Het gaat hierbij 
bijvoorbeeld om gebruik van de op grond van de Wet WOZ vastgestelde waarde van een 
onroerende zaak (de WOZ-waarde), het adres waarop de betreffende onroerende zaak is 
ingeschreven (meta-kenmerk) en de waardepeildatum van de WOZ-waarde (temporeel kenmerk). 
In sommige gevallen is het echter wenselijk dat een bestuursorgaan alleen de temporele en meta-
kenmerken die bij een waardegegeven behoren kan gebruiken. Daarom wordt voorgesteld de 
betreffende delegatiebepaling uit te breiden met een dergelijke beperktere 
aanwijzingsmogelijkheid. 
 
10. Gebruik WOZ-waarden door derden 
Tot en met 30 september 2016 bevatte de Wet WOZ een bepaling met een delegatiegrondslag voor 
het aanwijzen van derden – niet zijnde bestuursorganen – die het waardegegeven van een 
onroerende zaak die in hoofdzaak tot woning dient kunnen opvragen en die bevoegd zijn tot 
36
gebruik daarvan voor een specifiek omschreven doel. Dergelijke derden zijn aangewezen in het 
UB kostenverrekening en gegevensuitwisseling Wet WOZ. 
 
Met ingang van 1 oktober 2016 is de genoemde bepaling vervangen door een bepaling die ten 
eerste voorschrijft dat eenieder op verzoek een dergelijk waardegegeven kan inzien of verstrekt 
37
kan krijgen via het loket voor openbare WOZ-waarden (het WOZ-waardeloket) en die ten tweede 
een delegatiegrondslag bevat voor het bepalen in welke gevallen, onder welke voorwaarden en 
tegen welk tarief een verzameling van waardegegevens betreffende onroerende zaken die in 
hoofdzaak tot woning dienen kan worden verstrekt via het WOZ-waardeloket in een zodanige vorm 
dat daarop rechtstreeks een geautomatiseerde verwerking mogelijk is ten aanzien van een op 
38
voorhand onbepaalde groep van woningen of personen (‘bulkverstrekking’). 
 
Bij de totstandkoming van de betreffende wetswijziging was de verwachting dat de ‘oude’ bepaling 
kon vervallen omdat de strekking daarvan zou worden ondervangen door de nieuwe bepaling. Het 
was de bedoeling dat de bestaande gegevensverstrekkingen aan aangewezen derden op basis van 
                                                
34
 Afvalstoffen waarvan uit boeken en bescheiden blijkt dat zij naar Nederland zijn overgebracht in de zin van de EVOA. Hieronder vallen 
niet afvalstoffen die in Nederland zijn ontstaan uit buitenlands afval, of buitenlands afval dat is vermengd met afvalstoffen die in 
Nederland zijn ontstaan.  
35
 Besluit van de Staatssecretaris van Financiën van 28 juni 2019, nr. 2019-98996 (Stcrt. 2019, 36800). 
36
 In artikel 40a Wet WOZ. 
37
 Het huidige artikel 40a, eerste lid, Wet WOZ. 
38
 Het huidige artikel 40a, tweede lid, Wet WOZ. 
19 
 

bovendien niet vast aan een gemaakte keuze. Hij kan zijn keuze in beginsel zo vaak herzien als hij 
wenst en hij is daarbij aan de Belastingdienst geen uitleg verschuldigd. Om uitdrukking te geven 
aan het principiële karakter van het keuzerecht wordt zoals gezegd voorgesteld het keuzerecht met 
betrekking tot de berichten van de Belastingdienst aan de burger in de wet vast te leggen en de 
thans nog als hoofdregel geldende verplicht digitale verzending te beperken tot bepaalde berichten. 
Dit geschiedt door een aanpassing van de hiervoor genoemde wetten. Hoewel de Douane deel 
uitmaakt van de Belastingdienst strekt de keuzeregeling zich niet uit tot de douanewetgeving. De 
reden hiervoor is dat de Europese douanewetgeving een zelfstandige bepaling kent die voor alle 
lidstaten aangeeft hoe met het berichtenverkeer van en naar de douaneautoriteiten moet worden 
43
omgegaan. De beperkte afwijkingsmogelijkheden voor uitzonderlijke gevallen in voormelde 
bepaling geven geen ruimte om de voorgestelde keuzeregeling toe te passen op douanewetgeving 
 
Reikwijdte en gevolgen van een gemaakte keuze 
Het in het wetsvoorstel opgenomen keuzerecht betreft de uitgaande berichten, dat wil zeggen: 
berichten die de Belastingdienst naar de burger verzendt, zoals een aanslag inkomstenbelasting. 
Voor toepassing van de keuzeregeling wordt met een bericht bedoeld een bericht dat 
rechtsgevolgen voor de burger in het leven roept of een ander in de wet genoemd bericht, zoals 
een verzoek in het kader van een beschikking en beschikkingen en verzoeken van de 
Belastingdienst om informatie te overleggen (officiële berichten). Folders en dergelijke zijn daarom 
geen officiële berichten, omdat zij niet op rechtsgevolgen zijn gericht maar slechts informatief zijn 
bedoeld. Om diezelfde reden is bijvoorbeeld een per e-mail verzonden notificatie dat een bericht in 
de Berichtenbox van MijnOverheid klaarstaat geen officieel bericht. De Berichtenbox van 
MijnOverheid wordt beheerd door Logius, dat onder verantwoordelijkheid valt van het Ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
 
De gemaakte keuze geldt in beginsel voor alle uitgaande berichten van de Belastingdienst, dus 
voor de belastingheffing, de belastinginning en het toeslagendomein. Dit wordt geregeld in de 
ministeriële regeling op basis van de in de hiervoor genoemde wetten opgenomen 
delegatiebepalingen. De omstandigheid dat het keuzerecht in verschillende wetten wordt 
verankerd, heeft voor uitgaande berichten dus niet tot gevolg dat verschillende keuzes kunnen 
worden gemaakt voor de belastingheffing, de belastinginning en het toeslagendomein. Het is bij 
uitgaande berichten dus niet mogelijk om voor een of meer specifieke belastingmiddelen of 
toeslagen te kiezen voor verzending langs elektronische weg en voor andere specifieke 
belastingmiddelen of toeslagen voor verzending op papier. Een burger krijgt dus alle uitgaande 
berichten die onder het keuzerecht vallen óf digitaal in de Berichtenbox van MijnOverheid, óf per 
post. 
 
De werking van het besluit hangt af van de bekendmaking aan de persoon die het besluit aangaat. 
Een gemaakte keuze voor verzending heeft logischerwijs tot gevolg dat een besluit dat via een 
andere dan de gekozen weg is verzonden, niet op de voorgeschreven wijze is bekend gemaakt en 
daardoor de bezwaartermijn in beginsel niet aanvangt. Zou dat anders zijn, dan wordt de keuze 
                                                
43
 Artikel 6 van Verordening (EU) nr. 952/2013 van het Europees Parlement en van de Raad van 9 oktober 2013 tot vaststelling van het 
Douanewetboek van de Unie (PbEU 2013, L 269). 
21 
 

De berichtenstromen en groepen personen die van het keuzerecht moeten worden uitgezonderd 
zijn veranderlijk. Door de voortschrijdende technische mogelijkheden bij Logius en de 
Belastingdienst zullen namelijk met enige regelmaat uitzonderingen komen te vervallen. Op deze 
veranderlijkheid moet op regelgevend niveau adequaat kunnen worden ingespeeld. Daarom wordt 
voorgesteld delegatiegrondslagen in de hiervoor genoemde wetten op te nemen op grond waarvan 
bij ministeriële regeling wordt geregeld voor welke soorten berichten, groepen personen en – voor 
de volledigheid – omstandigheden op enig moment het keuzerecht niet geldt. Waar nu nog niet 
voor een digitaal bericht kan worden gekozen, kan dat in de toekomst technisch waarschijnlijk wel. 
Dan wordt de ministeriële regeling aangepast. De ministeriële regeling bepaalt de reikwijdte van de 
keuzeregeling en voorziet, evenals nu het geval is onder de Wet EBV, in een uitputtende regeling 
voor het berichtenverkeer. Met deze vormgeving van het wettelijke systeem wordt zowel rekening 
gehouden met het principiële karakter van het keuzerecht als met de technische mogelijkheden 
van Logius en het digitaliseringstempo van de Belastingdienst. 
 
Uitgezonderde berichten voor de burger die tevens ondernemer is 
De eerdergenoemde uitzonderingsmogelijkheid voor bepaalde berichten wordt in deze paragraaf 
met betrekking tot een specifieke groep personen uitgelicht: de burger die tevens ondernemer is. 
Anders dan burgers doen ondernemers (daarbij al dan niet bijgestaan door hun adviseurs) al jaren 
het merendeel van hun aangiften verplicht digitaal. Het kabinet wil, als gezegd, die praktijk voor 
ondernemers niet veranderen. Er zijn echter burgers die ook de hoedanigheid van ondernemer 
hebben. Voor hen zal bij inwerkingtreding van de keuzeregeling gaan gelden dat zij met 
uitzondering van de berichtenstromen met betrekking tot de inkomstenbelasting, omzetbelasting 
en loonbelasting een keuzerecht krijgen. Deze berichtenstromen zijn uitgezonderd, omdat voor die 
belastingen de ondernemer ook reeds verplicht digitaal aangifte doet. Deze inkomende berichten 
blijven dus van het keuzerecht uitgezonderd bij die ondernemers. Het is dan consistent om de 
uitgaande berichten, zoals belastingaanslagen, ter zake van die belastingen ook uitsluitend langs 
digitale weg te verzenden aan die ondernemers. Voor de overige berichtenstromen geldt voor de 
burger die tevens ondernemer is zoals gezegd het keuzerecht, net als voor burgers die geen 
ondernemer zijn. 
 
Noodzaak van een standaardwaarde voor uitgaande berichten 
Burgers die geen actieve Berichtenbox hebben en burgers die zich hebben gemeld voor de 
maatwerklijst papieren post krijgen vanaf het moment dat de keuzeregeling in werking treedt hun 
berichten uitsluitend op papier. Op het moment dat de keuzeregeling in werking treedt, worden 
aan burgers die een Berichtenbox op MijnOverheid hebben geactiveerd, officiële berichten van de 
Belastingdienst zowel per post als digitaal verzonden, totdat zij hun keuze kenbaar hebben 
gemaakt of de redelijke termijn voor het kenbaar maken van een keuze is verstreken. Vanaf het 
moment dat een burger een keuze maakt zal hij uitsluitend langs de door hem gekozen weg 
officiële berichten van de Belastingdienst toegezonden krijgen. 
 
Het is evenwel niet uitgesloten dat sommige burgers die een Berichtenbox hebben geactiveerd na 
inwerkingtreding van de keuzeregeling om wat voor reden ook nooit zelf een keuze zullen maken. 
Om te voorkomen dat verzending langs zowel papieren als elektronische weg tot in lengte van 
23 
 

burgerservicenummers. Tevens is voorzien in een wettelijke grondslag voor Logius om de 
standaardwaarde in de Berichtenbox te verwerken. Een nadien gemaakte keuze door de burger 
behoeft overigens geen wettelijke basis voor de verwerking van die keuze, omdat die keuze met 
toestemming van de burger wordt verwerkt in de systemen. Tot slot wordt opgemerkt dat advies is 
gevraagd aan de Autoriteit Persoonsgegevens (AP). De AP heeft geen opmerkingen bij de 
voorgestelde maatregel. 
 
Inwerkingtreding 
Om de keuzeregeling mogelijk te maken, is het nodig dat de Belastingdienst een keuzeregistratie- 
en verwerkingsvoorziening operationeel heeft. De burger kan immers zijn keuze herzien en de 
Belastingdienst moet in staat zijn om de keuze te (laten) registreren en verwerken. Zonder deze 
voorziening kan de keuzeregeling niet in werking treden. Het tot stand brengen van een dergelijke 
voorziening vergt enige tijd. Daar komt bij dat ook Logius tijd nodig zal hebben om zijn processen 
en voorzieningen in te richten op de keuzeregeling. Daarom wordt de datum van inwerkingtreding 
bij koninklijk besluit vastgesteld. 
 
12. Spontane aangifte 
De wettelijke verplichting tot het doen van aangifte ontstaat voor (vermoedelijke) 
belastingplichtigen en inhoudingsplichtigen nadat zij door de inspecteur zijn uitgenodigd tot het 
doen van aangifte. Zonder een verzonden of uitgereikte uitnodiging tot het doen van aangifte (uda) 
bestaat er geen wettelijke aangifteplicht. De uda ligt hierdoor aan de basis van het 
heffingssysteem. Voor belastingplichtigen en inhoudingsplichtigen die geen uda hebben ontvangen 
45
bestaat onder omstandigheden, bijvoorbeeld bij een verschuldigd belastingbedrag, wel een 
verplichting de inspecteur om een uda te verzoeken. Na ontvangst van de uda ontstaat dan alsnog 
een aangifteplicht. In de praktijk komt het steeds vaker voor dat een ingevuld aangiftebiljet wordt 
ingediend bij de Belastingdienst, zonder een vooraf verzonden of uitgereikte uda van de 
inspecteur. Een ingediend aangiftebiljet zonder uda wordt ook wel de ‘spontane aangifte’ genoemd. 
De spontane aangifte kan zich voordoen bij alle belastingmiddelen.  
 
Zolang een juiste spontane aangifte wordt gedaan en de verschuldigde belasting wordt betaald, 
ontstaan er geen juridische problemen. De inspecteur kan met de gegevens uit de spontane 
aangifte als hulpmiddel de belastingschuld vaststellen. De inspecteur kan echter er ook voor kiezen 
46
om de betreffende belastingplichtige alsnog uit te nodigen tot het doen van aangifte. Deze laatste 
mogelijkheid zal daarentegen nagenoeg nooit aanvullende gegevens opleveren die voor de heffing 
van belasting van belang kunnen zijn ten opzichte van de eerder verkregen gegevens via de 
spontane aangifte. Ter voorkoming van aanvullende (en onnodige) administratieve lasten voor 
zowel de belastingplichtige als de Belastingdienst, kiest de inspecteur nagenoeg altijd voor een 
meer klantvriendelijke en minder bureaucratische aanpak door middel van het verwerken van de 
gegevens van de spontane aangifte bij de vaststelling van de aanslag. Echter, omdat bij een 
spontane aangifte de wettelijke aangifteplicht ontbreekt, er is immers geen uda verzonden of 
uitgereikt, kunnen verschillende wettelijke correctie- en sanctiebevoegdheden van de inspecteur 
                                                
45
 Artikel 6, derde lid, AWR. 
46
 Artikel 6, eerste lid, AWR. 
25 
 

 
13. Aanpassen belastingrente voor de vennootschapsbelasting en de erfbelasting 
Voor de vennootschapsbelasting en de erfbelasting wordt een wijziging voorgesteld in de regeling 
belastingrente. 
 
Aanpassen belastingrente vennootschapsbelasting 
Bij de vennootschapsbelasting is sprake van een tijdige aangifte wanneer de aangifte wordt 
ingediend voor de eerste dag van de zesde maand na afloop van het tijdvak waarop de aangifte 
50
ziet. Dit is, uitgaande van een boekjaar gelijk aan een kalenderjaar, 1 juni na afloop van dat 
boekjaar. Onder de huidige regeling belastingrente kan bij een belastingaanslag 
vennootschapsbelasting die wordt vastgesteld overeenkomstig een dergelijke tijdig ingediende 
aangifte echter belastingrente in rekening worden gebracht als die aangifte na de eerste dag van 
de vierde maand na afloop van het tijdvak waarop de aangifte ziet (doorgaans 1 april), wordt 
ingediend. In de brief van 5 juli 2018 waarin wordt ingegaan op de uitkomsten van het onderzoek 
naar de regeling belastingrente is benoemd dat het ongewenst is dat belastingrente in rekening 
kan worden gebracht als een correcte aangifte tussen 1 april en 1 juni (dus tijdig) wordt ingediend 
51
en dat het kabinet voornemens is om dit te veranderen. Daarom wordt voorgesteld de regeling 
belastingrente op dit punt aan te passen door te regelen dat geen belastingrente in rekening wordt 
gebracht als de aangifte vennootschapsbelasting wordt ingediend voor de eerste dag van de zesde 
maand na het tijdvak waarover de belasting wordt geheven (doorgaans 1 juni) en de 
belastingaanslag wordt vastgesteld overeenkomstig de ingediende aangifte.  
 
Aanpassen belastingrente erfbelasting 
Door een in het Belastingplan 2019 opgenomen wijziging van de AWR is met ingang van 1 januari 
2019 bepaald dat degene die voor de eerste dag van de negende maand na het overlijden – dus 
binnen de aangiftetermijn die als hoofdregel geldt bij een verkrijging in verband met een overlijden 
– verzoekt om een voorlopige aanslag of aangifte doet, geen belastingrente in rekening wordt 
gebracht indien de (voorlopige of definitieve) aanslag erfbelasting wordt vastgesteld 
52
overeenkomstig dat verzoek of die aangifte. Tijdens de behandeling van die wetswijziging is aan 
de leden van de Eerste Kamer toegezegd te onderzoeken of een overeenkomstige regeling kan 
gelden ten aanzien van belastingaanslagen erfbelasting waarbij de termijn voor het indienen van 
de aangifte op een ander moment aanvangt dan op de dag van het overlijden of wordt 
53
opgeschort. Het gaat hierbij bijvoorbeeld om de situatie dat als gevolg van zwangerschap 
onzekerheid bestaat omtrent de persoon van de erfgenaam en om de situatie dat verkregen wordt 
ten gevolge van de vervulling van een voorwaarde. Inmiddels is gebleken dat die overeenkomstige 
regeling kan gaan gelden. Dit betekent dat wordt voorgesteld ook geen belastingrente in rekening 
te brengen indien het verzoek om een voorlopige aanslag of de aangifte is ontvangen binnen de 
aangiftetermijn die in de betreffende situatie geldt indien de (voorlopige of definitieve) aanslag 
erfbelasting wordt vastgesteld overeenkomstig dat verzoek of die aangifte. Ook wat betreft het 
tijdvak waarover eventueel belastingrente wordt berekend, wordt voorgesteld aan te sluiten bij de 
                                                
50
 In voorkomende gevallen wordt deze termijn verlengd met de periode van verleend uitstel voor het doen van aangifte. 
51 
Kamerstukken II 2017/18, 34785, nr. 99, p. 2 en 3. 
52
 Artikel 30g, vierde lid, AWR.  
53
 Kamerstukken I 2018/19, 35026, D, p.18. 
27 
 

De invoering van de WLTP-testmethode vereist wijzigingen in de autogerelateerde belastingen. De 
implementatie van de WLTP-testmethode in de autogerelateerde belastingen wordt in twee fasen 
uitgevoerd. De eerste fase van implementatie is bij Overige fiscale maatregelen 2017 (OFM 2017) 
per 1 januari 2017 uitgevoerd. Dit betrof de invoering van de WLTP-testmethode als tweede 
mogelijkheid om de hoogte van de CO -uitstoot vast te stellen. De met de WLTP-testmethode 
2
vastgestelde hoogte van de CO -uitstoot werd vervolgens omgerekend met behulp van de door de 
2
EU ontwikkelde CO MPAS-methode naar een NEDC-waarde. Deze tweede mogelijkheid was 
2
noodzakelijk omdat voor de periode tussen 7 juli 2017 en 1 september 2019 gold dat er zowel 
nieuwe NEDC- als WLTP-geteste personenauto’s verkocht konden worden. Het onderhavige 
wetsvoorstel ziet op de tweede fase van de implementatie van de WLTP-testmethode in de 
autogerelateerde belastingen. Het betreft de aanpassing van de definitie van CO -uitstoot die geldt 
2
als heffingsgrondslag van de bpm. Met dit wetsvoorstel worden tevens de tarieven en CO2-schijven 
in de Wet BPM 1992 aangepast om goed aan te sluiten bij de hoogte van de CO -uitstoot gemeten 
2
conform de WLTP-testmethode. Uitgangspunt van deze aanpassingen van de CO -schijven en 
2
tarieven in de Wet BPM 1992 is het voorkomen dat de totale bpm-opbrengst verandert als gevolg 
van de implementatie van de WLTP-testmethode als enige voorgeschreven testmethode bij het 
vaststellen van de bpm. Voorgesteld wordt deze aanpassing per 1 juli 2020 in werking te laten 
treden.  
 
Europese invoering WLTP 
De WLTP-testmethode wordt in een transitieperiode gefaseerd ingevoerd. De EC heeft de WLTP-
54
verordening op 7 juli 2017 in het Publicatieblad van de Europese Unie gepubliceerd. Vanaf 20 
dagen na 7 juli 2017 konden de eerste personenauto’s waarvan de hoogte van de CO -uitstoot is 
2
vastgesteld conform de WLTP-testmethode op de markt worden gebracht. Een jaar later, op 1 
september 2018, is de nieuwe testmethode verplicht voor alle nieuwe modellen met uitzondering 
van uitlopende series waarvan het opvolgmodel in de startblokken staat. Met ingang van 1 
september 2019 moeten alle nieuw verkochte voertuigen beschikken over een CO -waarde 
2
vastgesteld conform de WLTP-testmethode. In 2021 moeten autofabrikanten voldoen aan de 
zogenoemde fabrikantennorm van maximaal 95 gram CO per kilometer. Deze uitstootgrens wordt 
2
ook wel de Europese fabrikantennorm of het Europees bronbeleid genoemd. Dit betekent dat de 
nieuwverkochte personenauto’s van autofabrikanten gemiddeld niet meer mogen uitstoten dan 95 
gram CO per kilometer. Deze norm is in het verleden vastgesteld op basis van NEDC-testwaarden. 
2
Om ook de WLTP-geteste personenauto’s te betrekken bij de fabrikantennorm krijgen alle 
personenauto’s tot en met 2021 twee waarden voor de CO -uitstoot, zowel conform WLTP- én 
2
NEDC-testmethode. De CO -uitstoot conform de NEDC-testmethode kan worden berekend aan de 
2
hand van het Europese rekenmodel CO mpas. Daarnaast hebben autofabrikanten de mogelijkheid 
2
om personenauto’s zowel volgens de WLTP- als de NEDC-testmethode te testen, het zogenoemde 
dubbeltesten.  
 
                                                
54
 Verordening (EU) 2017/1151 van de Commissie van 1 juni 2017 tot aanvulling van Verordening (EG) nr. 715/2007 van het Europees 
Parlement en de Raad betreffende de typegoedkeuring van motorvoertuigen met betrekking tot emissies van lichte personen- en 
bedrijfsvoertuigen (Euro 5 en Euro 6) en de toegang tot reparatie- en onderhoudsinformatie, tot wijziging van Richtlijn 2007/46/EG van 
het Europees Parlement en de Raad, Verordening (EG) nr. 692/2008 van de Commissie en Verordening (EU) nr. 1230/2012 van de 
Commissie en tot intrekking van Verordening (EG) nr. 692/2008 van de Commissie (PbEU 2017, L 175).  
29 
 

ingegaan op de behandeling van zeer zuinige auto’s in de MRB in relatie tot de implementatie van 
de WLTP.  
 
Eerste fase implementatie WLTP in de autogerelateerde belastingen 
De eerste stap in de implementatie van de WLTP in de autogerelateerde belastingen is, zoals 
hiervoor gesteld, per 1 januari 2017 in werking getreden. De grondslag voor de bpm, de CO -
2
gerelateerde regelingen in de MRB en de bijtelling LB/IB in de wetgeving zijn gebaseerd op CO -
2
uitstoot gemeten conform de NEDC-testmethode. Deze grondslagberekening op basis van de 
NEDC-testmethode is echter niet toereikend voor belastingheffing op basis van CO -uitstoot 
2
gemeten conform de WLTP-testmethode. Omwille van de Europese handhaving van de 
fabrikantennorm wordt, zoals hierboven beschreven tot en met 2021, van alle WLTP-geteste auto’s 
ook een CO -uitstoot conform de NEDC-testmethode vastgesteld. Bij OFM 2017 is om die reden de 
2
definitie van CO -uitstoot in de Wet BPM 1992 verbreed, zodat voor de heffing van de bpm op 
2
WLTP-geteste auto’s, de conform de NEDC-testmethode vastgestelde CO -uitstoot van deze auto’s 
2
55
kan worden toegepast. Op deze wijze werd voorzien in een uitvoerbare en budgettair neutrale 
oplossing voor de heffing van de bpm op WLTP-geteste auto’s. Dit betreft echter een tijdelijke 
oplossing omdat van WLTP-geteste auto’s vanaf 1 januari 2022 geen CO -uitstoot conform de 
2
NEDC-testmethode meer zal worden vastgesteld.  
 
Tweede fase implementatie WLTP in de autogerelateerde belastingen 
 
Aanpassing definitie CO -uitstoot 
2
Dit wetsvoorstel regelt dat deze definitie van CO -uitstoot in de Wet BPM 1992 per 1 juli 2020 
2
wordt aangepast van ‘CO -uitstoot gemeten conform de NEDC-testmethode’ naar: CO -uitstoot 
2 2
gemeten conform de WLTP-testmethode. Als gevolg van deze aanpassing is vanaf 1 juli 2020 de op 
het Certificaat van Overeenstemming (CvO) geregistreerde WLTP-CO -uitstoot de 
2
heffingsgrondslag van de bpm en derhalve relevant voor de berekening van het verschuldigde 
bedrag aan bpm.  
 
Aanpassingen bpm-tarieftabel 
De verwachting is dat de CO -uitstoot vastgesteld conform de WLTP-testmethode gemiddeld hoger 
2
is dan de CO -uitstoot vastgesteld conform de NEDC-testmethode. De hoogte van de bpm is direct 
2
afhankelijk van de hoogte van de CO -uitstoot van de auto. De bpm-tarieven zijn progressief 
2
vormgegeven, waardoor relatief kleine veranderingen in de hoogte van de CO -uitstoot van auto’s 
2
tot relatief grote veranderingen in de bpm-opbrengst kunnen leiden. Op dit moment zijn de bpm-
tarieven gebaseerd op de CO -uitstoot vastgesteld conform de NEDC-testmethode. Om een 
2
verandering van de bpm-opbrengst als gevolg van de aanpassing van de heffingsgrondslag van de 
bpm van NEDC naar WLTP te voorkomen is een aanpassing van de bpm-tarieftabellen noodzakelijk. 
Om de implementatie van de WLTP in de Wet BPM 1992 budgettair neutraal vorm te geven is dan 
ook voldoende inzicht nodig in hoe de CO -uitstoot vastgesteld conform de WLTP-testmethode zich 
2
verhoudt tot de CO -uitstoot vastgesteld conform de NEDC-testmethode.  
2
                                                
55
 Kamerstukken II 2016/17, 34 553, nr. 5.  
31 
 

gunstiger uitpakt dan voor andere auto’s. In hoeverre prijzen, aanbod en gedrag veranderen is 
onzeker en hangt af van vele factoren, zoals het aandeel van de bpm in de verkoopprijs (10% à 
20%), de mate waarin veranderingen in de hoogte van de bpm worden doorberekend in 
consumentenprijzen en consumentenpreferenties. Het is onzeker of al deze veranderingen ook tot 
budgettaire veranderingen leiden. Consumenten kunnen bijvoorbeeld overstappen naar een 
zuiniger auto waar minder bpm over wordt betaald. Maar ook naar een auto die in prijs daalt, maar 
waarvoor de bpm wel een groter deel van de verkoopprijs uitmaakt. Het is dan ook zeer onzeker of 
de gedragseffecten tot een significante derving of opbrengst leiden. Daarom worden in de raming 
geen gedragseffecten meegenomen. 
 
Aanpassingen bpm-tarieftabel voor PHEV’s 
Voor PHEV’s geldt een aparte tarieftabel in de Wet BPM 1992. Het door TNO vastgestelde verschil 
tussen CO -uitstoot gemeten volgens de WLTP-testmethode en de CO -uitstoot gemeten volgens 
2 2
de NEDC-testmethode van 10% + 15 g/km geldt echter niet voor PHEV’s. Uit analyses van TNO 
blijkt de volgens de WLTP-testmethode gemeten CO -uitstoot van PHEV’s gemiddeld 30% - 5 g/km 
2
hoger is dan gemeten volgens de NEDC-testmethode. Ook voor PHEV’s geldt dat, zoals hiervoor 
beschreven, de CO -uitstoot gemeten volgens de WLTP-testmethode hoger of lager kan zijn dan dit 
2
-uitstoot vastgesteld conform de NEDC-testmethode 
gemiddelde verschil ten opzichte van de CO2
en dat de bpm op individuele PHEV’s daardoor hoger of lager kan worden onder de nieuwe bpm-
tarieftabel. 
 
Om de totale bpm-opbrengst niet te laten stijgen als gevolg van de WLTP-testmethode verhoogt 
het kabinet de CO -schijfgrenzen in de bpm-tarieftabel voor PHEV’s met het hierboven genoemde 
2
verschil, waardoor PHEV’s gemiddeld genomen in dezelfde CO -tariefschijf blijven vallen. Daarnaast 
2
verlaagt het kabinet de variabele componenten in de bpm-tarieftabel voor PHEV’s. Op deze wijze 
wordt voorkomen dat de bpm op PHEV’s gemiddeld genomen toeneemt. De wijziging van de Wet 
BPM 1992 zal ook bij PHEV’s doorwerken in de prijs van auto’s, wat tot gedragseffecten zal leiden. 
Het is zeer onzeker of de gedragseffecten tot een significante derving of opbrengst zullen leiden. 
Daarom worden in de raming geen gedragseffecten meegenomen. 
 
Halftarief MRB voor zeer zuinige auto’s 
Vanaf 2021 moeten autofabrikanten er, volgens de Europese fabrikantennorm, voor zorgen dat de 
gemiddelde CO -uitstoot van nieuwe personenauto’s niet hoger is dan 95 gram g/km. Om de 
2
ontwikkeling van nieuwe aandrijflijnen en energiezuinige technieken te stimuleren kunnen 
autofabrikanten zogenoemde superkredieten ontvangen voor de verkoop van nieuwe auto’s met 
een CO -uitstoot van niet meer dan 50 g/km. Zo telt een auto in 2021, met een CO -uitstoot van 
2 2
minder dan 50 g/km, 1,67 keer mee voor het gemiddelde van de autofabrikant. Op deze wijze 
stimuleert de EU de ontwikkeling van auto’s met een zeer lage CO -uitstoot. Deze grens van 50 
2
g/km is, net als de CO -uitstootnorm van 95 g/km, gebaseerd op de NEDC-testmethode. In 
2
Europees verband is besloten om deze superkredieten vanaf 1 januari 2021 alleen nog beschikbaar 
te stellen voor nieuwe personenauto’s waarvan de CO -uitstoot gemeten volgens de WLTP-
2
testmethode lager is dan 50 g/km. Dit betekent dat de Europese Unie in de toekomst alleen 
33 
 

onder de in artikel 16a Wet BPM 1992 beschreven voorwaarden, tot 2 maanden na 
inwerkingtreding van deze wet, aanspraak worden gemaakt op de Wet BPM 1992 zoals deze gold 
voor de tariefsaanpassing. Voor auto’s die op of na 1 juli 2020 voor het eerst in Nederland worden 
geregistreerd, waarvan de CO -uitstoot uitsluitend is vastgesteld conform de NEDC-testmethode, 
2
en voor de heffing van de bpm als nieuwe auto worden aangemerkt, geldt de Wet BPM 1992 zoals 
deze luidde op 30 juni 2020. 
 
Budgettaire aspecten 
Het uitgangspunt voor de implementatie van de WLTP in de autogerelateerde belastingen is dat er 
sprake is van budgettaire neutraliteit. Het is niet de bedoeling dat de totale bpm-opbrengst wordt 
verhoogd dan wel verlaagd als gevolg van de implementatie van de WLTP. Daartoe wordt voor de 
bpm-tarieftabellen gebruik gemaakt van door TNO berekende verschillen in de CO -uitstoot 
2
vastgesteld conform de WLTP-testmethode en de CO -uitstoot vastgesteld conform de NEDC-
2
testmethode van in Nederland geregistreerde WLTP-geteste personenauto’s. De CO -schijfgrenzen 
2
in de Wet BPM 1992 worden aangepast zodat personenauto’s gemiddeld genomen in dezelfde 
tariefcategorie blijven vallen. Voor een budgettair neutrale aanpassing moeten vervolgens ook de 
tarieven in de tabel worden aangepast, omdat de CO -uitstoot vastgesteld conform de WLTP-
2
-uitstoot vastgesteld conform de NEDC-testmethode. 
testmethode gemiddeld hoger ligt dan de CO2
De verandering van de Wet BPM 1992 zal doorwerken in de prijs van auto’s, wat tot 
gedragseffecten kan leiden. Ook is het mogelijk dat het aanbod van auto’s op de Nederlandse 
markt verandert, omdat de aanpassing van de heffingsgrondslag voor bepaalde auto’s gunstiger 
uitpakt dan voor andere auto’s. In hoeverre prijzen, aanbod en gedrag veranderen is onzeker. Het 
is zeer onzeker of dergelijke gedragseffecten tot een significante derving of opbrengst leiden. 
Daarom worden in de raming geen gedragseffecten meegenomen.  
 
Naast deze mogelijke gedragseffecten geeft TNO in het onderzoek naar de WLTP-testmethode aan 
dat een aantal factoren in de toekomst kunnen leiden veranderingen in de hoogte van de CO -
2
uitstoot gemeten volgens de WLTP-testmethode. Zo zullen fabrikanten hun nieuwe automodellen 
gaan optimaliseren voor de nieuwe testomstandigheden en de grenzen opzoeken van wat 
toegestaan is in de WLTP-testmethode. Daarnaast geeft TNO aan dat autofabrikanten onder de 
WLTP-regelgeving een zogenoemde ‘declared CO value’ als officiële CO -uitstootcijfer van de auto 
2- 2
kunnen opgeven. Deze declared value mag – bij een controletest door een keuringsinstantie – niet 
lager blijken dan het daadwerkelijke testresultaat, de ‘measured value’. Deze declared value mag 
wel onbeperkt hoger zijn dan de measured value. Op dit moment geven autofabrikanten voor hun 
WLTP-auto’s in sommige gevallen declared values op die substantieel hoger zijn dan de 
daadwerkelijke testresultaten. TNO spreekt daarom in het rapport van mogelijke ‘inflated WLTP-
values’. TNO verwacht dat autofabrikanten, zodra na 2021 de WLTP-uitstootwaarden voor 
autofabrikanten relevant worden om te voldoen aan de Europese CO -fabrikantennorm lagere 
2
WLTP-waarden zullen gaan opgeven die dichter bij de measured value zullen liggen. Dit betekent 
dat de mogelijkheid bestaat dat de WLTP CO -uitstootcijfers na 2021 relatief snel dalen en de WLTP 
2
CO -uitstootcijfers op dit moment niet in alle gevallen een representatief beeld geven.  
2
 
35 
 

57
nieuwe typen personenauto’s moesten voldoen aan het criterium van Euronorm 5. Het is niet de 
bedoeling om de dieselpersonenauto’s die na 1 september 2009 zijn toegelaten van de heffing uit 
te sluiten, als uit de fijnstofregistratie blijkt dat de fijnstofnorm wordt overschreden. Dit is onder 
andere het geval bij dieselpersonenauto’s die vóór 1 september 2009 een typegoedkeuring 
verkregen, maar pas na dat tijdstip op de markt zijn gebracht. Het leeftijdscriterium van de 
fijnstoftoeslag bij dieselpersonenauto’s wordt in dit wetsvoorstel daarom geschrapt. Het is van 
ongeveer 8500 voertuigen bekend dat zij na 1 september 2009 zijn toegelaten en de fijnstofnorm 
overschrijden (peildatum juni 2019). Zij worden door het voorstel in de heffing betrokken. 
Dieselpersonenauto’s die zijn toegelaten na 1 september 2009 en waarvan geen fijnstofuitstoot is 
geregistreerd blijven met dit voorstel het “voordeel van de twijfel” houden. Voor deze groep wordt 
de fijnstootuitstoot geacht lager zijn dan de 5 mg/km, waardoor deze voertuigen niet in de heffing 
worden betrokken. 
Tot slot wordt van de gelegenheid gebruikgemaakt om te regelen dat als de fijnstofuitstoot niet 
58
bekend is, doordat het af-fabriek roetfilter is verwijderd, de heffing niet kan worden ontlopen. Als 
het roetfilter is verwijderd, wordt de fijnstofuitstoot in het kentekenregister geschrapt en wordt in 
dat register met betrekking tot dat voertuig vermeld ‘verwijderd roetfilter’. Op basis van de huidige 
wettekst zou deze groep buiten de heffing zijn gebleven indien de datum eerste toelating van dat 
voertuig is gelegen op of na 1 september 2009. De huidige regeling kan daardoor het gedragseffect 
uitlokken om het roetfilter bij deze voertuigen te verwijderen. Dat is onwenselijk. Er wordt 
voorgesteld dat als het af-fabriek roetfilter is verwijderd het betreffende voertuig geacht wordt de 
fijnstofnorm te overschrijden. Tegenbewijs blijft hierbij mogelijk. 
 
17. Verstrekken identificerende gegevens door financiële ondernemingen 
Voorgesteld wordt in de IW 1990 expliciet vast te leggen welke identificerende gegevens van de 
59
houder van een bankrekening de Belastingdienst (via het zogenoemde verwijzingsportaal 
60 61 
bankgegevens) kan opvragen bij financiële ondernemingen voor het afboeken van een door de 
Belastingdienst ontvangen betaling op een in te vorderen bedrag. De voorgestelde maatregel 
bestendigt de huidige praktijk en verduidelijkt dat de gegevensverwerking rechtmatig is voor de 
Belastingdienst en financiële ondernemingen. De identificerende gegevens betreffen met 
betrekking tot een natuurlijk persoon: de naam, het adres (waaronder mede begrepen de 
woonplaats) en de geboortedatum. In andere gevallen (bijvoorbeeld bij rechtspersonen) betreffen 
de identificerende gegevens: de naam, het adres (waaronder mede begrepen de vestigingsplaats) 
                                                
57
 Kamerstukken II 2015/16, 34391, nr. 3, blz. 17. 
58
 Artikel 6.10, vierde lid, van de Regeling voertuigen regelt onder welke voorwaarden het roetfilter mag worden verwijderd. 
59 
Formeel is dit de ontvanger. In deze memorie wordt daarom ook de ontvanger gebruikt. 
60 
Zie verder het bij koninklijke boodschap van 27 juni 2019 ingediende voorstel van wet tot wijziging van de Wet op het financieel 
toezicht in verband met het via een centraal elektronisch systeem geautomatiseerd ontsluiten van identificerende gegevens alsmede 
enkele andere gegevens door banken en andere betaaldienstverleners (Wet verwijzingsportaal bankgegevens) (Kamerstukken 35238).  
Dit wetsvoorstel strekt ertoe het proces van het verstrekken van onder meer bepaalde identificerende gegevens door banken en andere 
betaaldienstverleners (ook wel: financiële ondernemingen), alsmede het door bepaalde overheidsinstanties vorderen en opvragen van die 
identificerende gegevens bij die banken en andere betaaldienstverleners, te automatiseren en daarmee efficiënter te laten verlopen. 
Hiertoe wordt de Wet op het financieel toezicht (Wft) gewijzigd door de afdeling Verwijzingsportaal bankgegevens op te nemen. In 
genoemde afdeling worden partijen die rekeningen aanbieden met een Nederlands IBAN identificatienummer verplicht om aan te sluiten 
op een verwijzingsportaal bankgegevens. Het verwijzingsportaal bankgegevens is een technische koppeling die het voor aangesloten 
banken en betaaldienstverleners mogelijk maakt geautomatiseerd te voldoen aan bepaalde vorderingen of verzoeken van 
overheidsinstanties. 
61 
Daaronder wordt voor de toepassing van de IW 1990 verstaan: financiële ondernemingen die ingevolge de Wft in Nederland het bedrijf 
van bank mogen uitoefenen. 
37 
 

Voorts dient de wettelijke basis voldoende voorzienbaar te zijn. Dit houdt onder meer in dat de 
regeling voldoende precies is opdat een betrokkene kan voorzien wat de consequenties van de 
67
wettelijke bepaling in zijn specifieke geval zullen zijn. De wettelijke basis dient voorts afdoende 
waarborgen te bevatten om willekeur en misbruik te vermijden. Dit is name van belang in het 
geval dat deze (identificerende) gegevens aan andere persoonsgegevens (kunnen) worden 
gekoppeld. Omdat in de voorgestelde maatregel voldoende duidelijk en nauwkeurig is uitgewerkt 
dat de Belastingdienst bevoegd is om de (specifiek genoemde) identificerende gegevens te 
verwerken en dat financiële ondernemingen zijn gehouden de identificerende gegevens aan de 
Belastingdienst te verstrekken en hierbij is aangegeven voor welk doeleinde dit gebeurt, wordt 
hiermee voldaan aan de genoemde kwaliteitseisen.  
 
Verder is vereist dat een inmenging in een democratische samenleving noodzakelijk is in het 
belang van – in dit geval – het economisch welzijn van het land. Een inmenging is noodzakelijk 
wanneer sprake is van een dringende maatschappelijke behoefte daartoe. Dit gaat op voor de 
voorgestelde maatregel. Zoals gezegd, zijn de identificerende gegevens noodzakelijk voor het 
68
afboeken van een door de Belastingdienst ontvangen betaling op een in te vorderen bedrag. Met 
de identificerende gegevens kan worden voorkomen dat de Belastingdienst ten aanzien van een 
openstaand bedrag invorderingsmaatregelen treft met de maatschappelijke gevolgen van dien, 
69
terwijl feitelijk wel is betaald. Het noodzakelijkheidscriterium wordt mede ingevuld aan de hand 
van de beginselen van proportionaliteit en subsidiariteit. Ten aanzien van de proportionaliteit dient 
afgewogen te worden of verwerkingen die uit de voorgestelde maatregel voortvloeien, evenredig 
zijn aan het beoogde doel. Zoals gezegd, schetst de voorgestelde maatregel de randvoorwaarden 
voor de verwerking van de identificerende gegevens, waardoor de proportionaliteit wordt 
gewaarborgd. In dit verband is ook de verwerking van het burgerservicenummer uitgesloten. 
Voorts staat de verwerking in redelijke verhouding tot hetgeen met de identificerende gegevens 
kan worden bereikt (zoals hiervoor bij de noodzakelijkheid is toegelicht). 
 
Ten aanzien van de subsidiariteit geldt dat het doel waarvoor de persoonsgegevens worden 
verwerkt in redelijkheid niet op een andere, voor de bij de verwerking van persoonsgegevens 
betrokkene minder nadelige wijze, kan worden bereikt. Dit gaat op voor de voorgestelde 
verwerking van de identificerende gegevens. In de praktijk zal de Belastingdienst enkel de 
identificerende gegevens (via het verwijzingsportaal bankgegevens) opvragen bij financiële 
ondernemingen wanneer er geen andere mogelijkheid is een door de Belastingdienst ontvangen 
betaling op een in te vorderen bedrag af te boeken. Dit doet zich voor in het geval dat er geen of 
een onjuist betalingskenmerk is gebruikt bij een betaling en ook andere (identificerende) gegevens 
70
die met de betaling zijn meegeleverd niet geschikt zijn om de betaling te verwerken. Het niet 
opvragen van de identificerende gegevens (via het verwijzingsportaal bankgegevens) zou tot 
ingrijpende en nadelige gevolgen voor betrokkenen kunnen leiden, omdat zonder benodigde 
                                                
67
 Zie onder meer EHRM 26 april 1979, nr. 6538/74, (Sunday Times/Verenigd Koninkrijk), ECLI:CE:ECHR:1979:0426JUD000653874. 
68
 Hierbij wordt aangesloten bij de huidige formulering in de IW 1990. Voor de IW 1990 zijn gegevens noodzakelijk ‘voor zover ze van 
belang (kunnen) zijn’. Zie bijvoorbeeld artikelen 58, eerste lid, onderdeel a, en artikel 62bis, eerste lid, IW 1990. 
69
 Zoals het opleggen van boetes, het verzenden van aanmaningen, het betekenen van dwangbevelen en verdere 
invorderingsmaatregelen. 
70 
In de praktijk kunnen ook andere (identificerende) gegevens bij de betaling worden vermeld (bijvoorbeeld in het veld voor het 
betalingskenmerk) waarmee de betaling alsnog correct kan worden verwerkt door de Belastingdienst. 
39 
 

kaart gebracht. Hierbij is in het bijzonder aandacht besteed aan de beginselen inzake de 
verwerking van persoonsgegevens uit de AVG en zijn maatregelen benoemd op het gebied van 
doelbinding, minimale gegevensverwerking, opslagbeperking, integriteit en vertrouwelijkheid (een 
goede beveiliging) en het effectueren van de rechten van betrokkenen. Aangezien het 
verwijzingsportaal bankgegevens al in de nodige gegevensbeschermingsmaatregelen voorziet, is 
74 
hierbij ingegaan op aanvullende maatregelen bij de Belastingdienst. In dit kader is ten aanzien 
van doelbinding en minimale gegevensverwerking van belang dat de uitvoeringspraktijk dusdanig 
is ingericht dat zo min mogelijk persoonsgegevens worden verwerkt op grond van de voorgestelde 
maatregel en dat dit binnen de doelbinding gebeurt, door alleen in relevante gevallen de 
identificerende gegevens op te vragen via het verwijzingsportaal bankgegevens. Hierbij gaat het 
zoals gezegd dus om de gevallen waarbij het afboeken van een door de Belastingdienst ontvangen 
betaling op een in te vorderen bedrag op basis van de met de betaling aangeleverde gegevens niet 
mogelijk is. Omdat de identificerende gegevens de Belastingdienst in staat stellen de betalingen 
voor openstaande bedragen en de hierbij behorende persoonsgegevens correct te verwerken, 
draagt dit bij aan het genoemde beginsel van minimale gegevensverwerking omdat wordt 
voorkomen dat meer (onjuiste) gegevens (bijvoorbeeld van een onjuiste betaler) worden verwerkt. 
Voorts wordt ervoor gezorgd dat de identificerende gegevens niet langer worden bewaard dan 
noodzakelijk is en dat de bestaande (fiscale) bewaartermijnen worden gehanteerd. De 
Belastingdienst bewaart de gegevens vervolgens niet langer dan noodzakelijk is conform de 
75 
Archiefwet 1995 en de bijbehorende selectielijsten. Daarnaast zorgt de Belastingdienst in de 
praktijk voor passende technische of organisatorische maatregelen die ervoor zorgen dat de 
identificerende gegevens op een dusdanige manier worden verwerkt dat een passende beveiliging 
ervan gewaarborgd is, en dat zij onder meer beschermd zijn tegen ongeoorloofde of onrechtmatige 
verwerking en tegen onopzettelijk verlies, vernietiging of beschadiging (en hiermee ook minimale 
gegevensverwerking). Denk hierbij aan het enkel verschaffen van toegang tot de identificerende 
gegevens aan medewerkers van de Belastingdienst voor wie dit noodzakelijk is voor hun 
76
werkzaamheden. De Baseline informatiebeveiliging Overheid (BIO) vormt daarbij een belangrijk 
basisnormenkader voor informatiebeveiliging. Tot slot kunnen de rechten van de betrokkenen op 
basis van de AVG beoordeeld worden door specifiek gemandateerde medewerkers die dergelijke 
AVG-verzoeken mogen afhandelen. Op de website van de Belastingdienst is aangegeven hoe 
betrokkenen zich voor nadere inlichtingen met betrekking tot de verwerking van hun gegevens tot 
77
de Belastingdienst kunnen wenden. 
 
18. Wijzigingen Belastingwet BES en Douane- en accijnswet BES 
 
Indienen van jaarrekening bij BCN 
                                                
74
 Zie voor de PIA in het kader van het verwijzingsportaal bankgegevens, paragraaf 4.3 van de memorie van toelichting bij het bij 
koninklijke boodschap van 27 juni 2019 ingediende voorstel van wet tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht in verband met 
het via een centraal elektronisch systeem geautomatiseerd ontsluiten van identificerende gegevens alsmede enkele andere gegevens 
door banken en andere betaaldienstverleners (Wet verwijzingsportaal bankgegevens) (Kamerstukken 35238).  
75
 Zie het Besluit vaststelling selectielijst Belastingdienst/Centrale Administratie vanaf 2007 waarmee uitvoering wordt gegeven aan 
artikel 5, tweede lid, onderdeel b, van de Archiefwet 1995, en de in de Staatscourant gepubliceerde selectielijst, te raadplegen via 
www.nationaalarchief.nl/waardering-selectie/selectielijsten. 
76
 Via een inlogprocedure zullen de identificerende gegevens enkel kunnen worden geraadpleegd door daartoe geautoriseerde 
medewerkers. Uiteindelijk zal worden voorzien in een geautomatiseerd systeem waardoor de verwerking van de identificerende gegevens 
zonder menselijke tussenkomst kan plaatsvinden. 
77
 Zie ook https://www.belastingdienst.nl/privacy.  
41 
 

Het ontbreken van de factuurplicht levert voor BCN beperkingen op bij het kunnen uitvoeren van 
controles, met name bij de inkomstenbelasting en de ABB. Om die reden wordt voorgesteld om een 
factureringsplicht in te voeren voor iedereen die, anders dan in dienstbetrekking, werkzaamheden 
of diensten voor derden verricht.  
 
19. Budgettaire aspecten 
Het wetsvoorstel bevat geen maatregelen met materiële budgettaire effecten. 
 
20. EU-aspecten 
De voorgestelde wijzigingen met betrekking tot de Wet BPM 1992 en de Wet MRB 1994 die 
onderdeel zijn van de implementatie van de WLTP-testmethode zijn technische maatregelen in de 
zin van Richtlijn (EU) 2015/1535 en dienen als zodanig aan de EC te worden genotificeerd voor 
78
inwerkingtreding. 
 
21. Gevolgen voor bedrijfsleven en burger 
Voor het overgrote deel van de maatregelen in dit wetsvoorstel geldt dat er geen effecten optreden 
voor de regeldruk. Het betreffen maatregelen die getroffen worden in het kader van bijvoorbeeld 
verduidelijking, reparatie van onbedoelde toepassing en opschoning van niet meer gebruikte 
wetgeving en codificatie.  
Bij één maatregel, de keuzeregeling elektronisch berichtenverkeer, is sprake van een meer dan 
verwaarloosbaar effect op de regeldruk. De burger krijgt de vrijheid om zelf te kiezen voor de wijze 
van communicatie met de Belastingdienst. Iedereen met een actieve Berichtenbox wordt gevraagd 
om een keuze tussen digitaal en papier te maken. Burgers zonder actieve Berichtenbox en burgers 
die eerder bij de Belastingdienst hebben aangegeven op de maatwerklijst te willen, krijgen vanaf 
de start hun berichten uitsluitend op papier. Zij kunnen hun keuze herzien en zijn daarbij aan de 
Belastingdienst geen uitleg verschuldigd. Tegelijkertijd vindt er een lastenreductie plaats omdat 
burgers niet langer zowel op papier als digitaal geïnformeerd worden. Per saldo bedragen de 
incidentele administratieve lasten € 6,7 miljoen. De keuzemaatregel heeft geen structurele 
gevolgen voor de administratieve lasten.  
 
22. Uitvoeringskosten Belastingdienst 
De maatregelen van dit wetsvoorstel zijn door de Belastingdienst beoordeeld met de 
uitvoeringstoets. Voor alle maatregelen geldt dat de Belastingdienst die uitvoerbaar acht per de 
voorgestelde data van inwerkingtreding. De gevolgen voor de uitvoering zijn beschreven in de 
uitvoeringstoetsen die als bijlagen zijn bijgevoegd. Een aantal maatregelen uit dit wetsvoorstel 
leidt tot uitvoeringskosten bij de Belastingdienst. Deze maatregelen zijn opgenomen in de hierna 
opgenomen tabel. De uitvoeringskosten worden gedekt op begroting IX. 
 
 
 
 
                                                
78
 Richtlijn (EU) 2015/1535 van het Europees parlement en de Raad van 9 september 2015 betreffende een informatieprocedure op het 
gebied van technische voorschriften en regels betreffende de diensten van de informatiemaatschappij (Pb EU 2015, L 241).  
43 
 

belangenorganisaties. Het gaat om de Nederlandse Orde van Belastingadviseurs (NOB), het 
Register Belastingadviseurs (RB) en de Koninklijke Notariële Beroepsorganisatie (KNB). Daarnaast 
hebben vier andere (commerciële) partijen gereageerd, te weten Hertoghs advocaten, CMS Derks 
Star Busmann N.V., PricewaterhouseCoopers Belastingadviseurs N.V. en de redactie van Vakstudie 
Nieuws. Alle reacties kunnen in algemene zin als constructief worden gekenschetst. De inbreng 
betreffende voornoemd beleidsdocument is ter harte genomen bij het opstellen van de vervolgens 
ter consultatie aangeboden conceptwettekst en -toelichting bij die maatregel. Zo is uit de inbreng 
onder meer in het conceptwetsvoorstel overgenomen dat – voordat tot openbaarmaking wordt 
overgegaan – een integrale belangenafweging dient plaats te vinden tussen enerzijds de 
bescherming van de persoonlijke levenssfeer van de medeplegende beroepsbeoefenaar en 
anderzijds het maatschappelijke belang van transparantie. Verder is in het conceptwetsvoorstel 
opgenomen dat pas tot openbaarmaking van een aan de medeplegende beroepsbeoefenaar 
opgelegde vergrijpboete wordt overgegaan indien deze vergrijpboete onherroepelijk vaststaat.  
 
De tweede internetconsultatie 
De tweede internetconsultatie, die liep van 19 december 2018 tot 1 februari 2019, heeft negen 
reacties opgeleverd die van de indieners openbaar mochten worden gemaakt. Vier reacties zijn 
afkomstig van koepel- en belangenorganisaties: de NOB, het RB, de KNB en de Nederlandse Orde 
van Advocaten. Daarnaast hebben drie andere (commerciële) partijen gereageerd: De Wert 
accountants & belastingadviseurs, RSM Nederland Belastingadviseurs N.V. en J.M. Rademaker. De 
achtste reactie betreft een spontaan advies van het Adviescollege toetsing regeldruk (ATR). De 
negende reactie betreft een gevraagd advies van de AP, die ernstig bezwaar heeft tegen de 
voorgestelde maatregel. De meeste reacties zijn inhoudelijk constructief, maar ook kritisch, en 
vooral het advies van de AP heeft daarom op punten aanleiding gegeven de conceptwettekst en -
toelichting te verduidelijken en aan te passen. Zo bleek uit verscheidene reacties dat misverstand 
bestond over het oogmerk van de maatregel. Daarom is verduidelijkt dat openbaarmaking niet is 
bedoeld als leedtoevoeging en evenmin preventie als doelstelling heeft. Daarnaast wordt naar 
aanleiding van het advies van de AP nader ingegaan op de vereisten van proportionaliteit en – zie 
hierna – subsidiariteit. Verder heeft het kabinet de suggestie overgenomen om openbaarmaking te 
beperken tot gevallen van opzet (waaronder voorwaardelijk opzet), zodat de maatregel beperkt 
blijft tot de ernstigere gevallen van deelneming aan belastingontduiking en toeslagfraude. 
Eveneens is gesuggereerd in de wet zelf te regelen welke gegevens openbaar worden gemaakt en 
hoe dit gebeurt. Ook deze suggestie is overgenomen in het wetsvoorstel. Daarnaast is de suggestie 
overgenomen om de medeplegende beroepsbeoefenaar de gelegenheid te geven zijn verhaal te 
doen vóórdat het besluit tot openbaarmaking wordt genomen. Dat geldt ook voor de suggestie om 
niet ook de naam en het vestigingsadres van de organisatie waaraan de medeplegende 
beroepsbeoefenaar ten tijde van het begaan van het vergrijp was verbonden, openbaar te maken. 
Tot slot is de suggestie overgenomen te voorzien in overgangsrecht, zij het op andere gronden. 
Enkele partijen, waaronder de AP, vragen of er gelet op de vereiste subsidiariteit geen minder 
ingrijpende alternatieven voor deze maatregel denkbaar zijn. De aangedragen alternatieven voor 
openbaarmaking acht het kabinet echter niet geschikt om de transparantie te bevorderen. Zo 
worden tuchtrechtuitspraken van de fiscale beroepsorganisaties in geanonimiseerde vorm 
gepubliceerd. Het publiek wordt daarmee onvoldoende geïnformeerd. Bovendien geldt dat 
45 
 

Keuzeregeling elektronisch berichtenverkeer Belastingdienst 
Op de voorgestelde aanpassing met betrekking tot de keuzeregeling elektronisch berichtenverkeer 
is advies gevraagd aan de AP. De AP heeft geen opmerkingen bij de voorgestelde maatregel. Het 
Adviescollege toetsing regeldruk komt in zijn advies tot de conclusie dat de maatregel kan worden 
ingediend. 
 
Verstrekken identificerende gegevens door financiële ondernemingen voor invordering 
De AP is ten aanzien van het verstrekken van identificerende gegevens door financiële 
ondernemingen voor de invordering gevraagd te adviseren of de voorgestelde maatregel voldoet 
79
aan de geldende wet- en regelgeving met betrekking tot de verwerking van persoonsgegevens. 
Het voorstel geeft de AP geen aanleiding tot het maken van opmerkingen. De voorgestelde 
maatregel is voorts binnen het project verwijzingsportaal bankgegevens afgestemd met 
vertegenwoordigers van de banken en de Nederlandse Vereniging van Banken (NVB).  
 
24. Evaluaties 
Het is voor het verkrijgen van goede beleidsinformatie belangrijk om voorafgaand aan de 
implementatie van nieuw beleid te bepalen hoe die informatie wordt vergaard en hoe het beleid zal 
worden geëvalueerd. Om deze reden wordt bij wetsvoorstellen die leiden tot een substantiële 
beleidswijziging een evaluatieparagraaf opgesteld. Hierin wordt toegelicht of en hoe het beleid zal 
80 
worden geëvalueerd. Dit draagt bij aan een effectieve toetsing van de effectiviteit en efficiëntie 
van overheidsbeleid op grond van artikel 3.1 van de Comptabiliteitswet 2016.  
 
Er zijn in het onderhavige wetsvoorstel drie maatregelen onderscheiden waarbij werd ingeschat dat 
sprake zou kunnen zijn van een substantiële beleidswijziging, namelijk het aanpassen van de 
tonnageregeling, het aanpassen van de definitie van vaste inrichting in het kader van het MLI en 
het openbaar maken van vergrijpboeten. Na vormgeving van de maatregelen blijkt dat deze niet 
gelden als substantieel. Ten eerste is het budgettaire effect van deze drie maatregelen nihil. 
Daarnaast geldt bij de aanpassingen in de tonnageregeling dat sprake is van voortzetting van 
bestaand beleid, met dien verstande dat deze aanpassingen op verzoek van de EC zijn gedaan 
zodat de tonnageregeling (inclusief de aanvullende regelingen) door de EC wordt aangemerkt als 
verenigbare staatssteun. Er wordt verder naast het ontbreken van budgettair effect voor het 
aanpassen van de definitie van vaste inrichting in het kader van het MLI niet gekozen voor het 
opstellen van een evaluatieparagraaf, omdat deze maatregel voortvloeit uit het BEPS-project van 
de OESO. 
  
                                                
79
 De AP is ook gevraagd te adviseren over het bij koninklijke boodschap van 27 juni 2019 ingediende voorstel van wet tot wijziging van 
de Wet op het financieel toezicht in verband met het via een centraal elektronisch systeem geautomatiseerd ontsluiten van 
identificerende gegevens alsmede enkele andere gegevens door banken en andere betaaldienstverleners (Wet verwijzingsportaal 
bankgegevens) (Kamerstukken 35238). Het op 29 november 2018 uitgebrachte advies van de AP is te raadplegen via 
https://www.autoriteitpersoonsgegevens.nl/sites/default/files/atoms/files/advies_wet_verwijzingsportaal_bankgegevens.pdf. 
80
 Motie van de leden van Weyenberg en Dijkgraaf, Kamerstukken II 2016/17, 34725, nr. 8. 
47 
 

belastingplichtige die zich bezighoudt met scheepsmanagement met betrekking tot dat schip in 
aanmerking komen voor de tonnageregeling. Voor reders die het beheer van een schip in (mede-
)eigendom of rompbevrachting verrichten, vindt het vlagvereiste reeds toepassing (artikel 3.22, 
vijfde lid, onderdeel a, Wet IB 2001). 
Gelet op het voorstel om scheepsmanagers aan het vlagvereiste te onderwerpen, wordt tevens 
voorgesteld om die categorie – net zoals dat geldt voor reders die het beheer van een schip in 
(mede-)eigendom of op basis van rompbevrachting verrichten – in aanmerking te laten komen 
voor de uitzonderingen op het vlagvereiste zoals geregeld in het zesde lid van artikel 3.22 Wet IB 
2001. Daarom wordt voorgesteld artikel 3.22, zesde lid, aanhef en onderdelen a, b en c, Wet IB 
2001 hierop aan te passen. Om dezelfde reden wordt voorgesteld om het achtste lid van artikel 
3.22 Wet IB 2001 - dat met het oog op de toepassing van de uitzonderingen op het vlagvereiste 
een definitie van kwalificerende schepen bevat - hierop aan te passen. 
In artikel 3.22, zesde lid, Wet IB 2001 zijn de uitzonderingen op het vlagvereiste opgenomen. 
Voorgesteld wordt om aan de onderdelen a en c van genoemd zesde lid de volgende voorwaarde te 
verbinden. Indien een belastingplichtige een nieuw in gebruik te nemen schip onder de 
tonnageregeling wil brengen, maar dit schip niet de vlag van een EU/EER-land voert, dient die 
belastingplichtige, direct voorafgaand aan het moment van die ingebruikname van dat schip, met 
ten minste één ander geëxploiteerd kwalificerend schip de vlag te voeren van een EU/EER-land. Op 
grond van de voorgestelde wijzigingen van genoemd zesde lid geldt het vorenstaande in gelijke zin 
voor scheepsmanagers, met dien verstande dat het daarbij gaat om het moment dat direct 
voorafgaat aan het gaan verrichten van het bemannings- en technische beheer van het schip.  
Van de gelegenheid wordt verder gebruikgemaakt om enkele redactionele verbeteringen aan te 
brengen.  
De voorgestelde wijzigingen vinden voor het eerst toepassing met betrekking tot boekjaren die 
aanvangen op of na 1 januari 2020. Verder wordt ten aanzien van de voorgestelde twee 
aanpassingen met betrekking tot het vlagvereiste een overgangsmaatregel voorgesteld. Zie 
daarvoor de toelichting op artikel XVII. 
 
Artikel I, onderdeel C (artikel 3.23 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
In artikel 3.23, eerste lid, vierde zin, Wet IB 2001 is geregeld dat voor de exploitatie van de 
meeste categorieën schepen (zoals opgesomd in artikel 3.22, vierde lid, Wet IB 2001) waarmee 
winst uit zeescheepvaart wordt behaald, sprake is van verplichte winstsplitsing. In verplichte 
winstsplitsing is nog niet voorzien voor de exploitatie van schepen die zijn bestemd voor het 
vervoer van zaken of personen in het internationale verkeer over zee. Voorgesteld wordt om in 
genoemde vierde zin een nieuw subonderdeel 1° in te voegen, waarin wordt bepaald dat ook in 
geval van exploitatie van een schip bestemd voor het vervoer van zaken of personen in het 
internationale verkeer over zee onder omstandigheden sprake is van verplichte winstsplitsing. 
Indien de gehele jaarwinst die is behaald met de exploitatie van dat schip grotendeels is behaald 
met werkzaamheden andere dan vervoer van zaken of personen in het internationale verkeer over 
zee (hierna: niet-vervoerswerkzaamheden), valt ingevolge genoemd subonderdeel 1° slechts het 
deel van de winst dat toerekenbaar is aan, kort gezegd, de vervoersactiviteiten onder de 
tonnageregeling. Alsdan wordt derhalve de met de niet-vervoerswerkzaamheden behaalde winst 
aan de hand van de reguliere winstbepalingsregels belast. Onder die niet-vervoerswerkzaamheden 
49 
 

Met de voorgestelde wijziging van artikel 42, tweede lid, Awir wordt voor het toeslagendomein 
mutatis mutandis hetzelfde geregeld als wat met de voorgestelde wijziging van artikel 67n, derde 
lid, AWR wordt geregeld voor de fiscaliteit. Voor een toelichting op de eerstgenoemde wijziging 
wordt daarom verwezen naar de toelichting op artikel XI, onderdeel M. 
 
Artikel II, onderdeel E (artikel 42a van de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen) 
In het voorgestelde artikel 42a Awir wordt voor het toeslagendomein mutatis mutandis hetzelfde 
geregeld als wat met het voorgestelde 67r AWR wordt geregeld voor de fiscaliteit. Voor een 
toelichting op de eerstgenoemde bepaling wordt daarom verwezen naar de toelichting bij artikel XI, 
onderdeel N. 
 
Artikel III 
 
Artikel III (artikel 6 van de Wet op de loonbelasting 1964) 
Voorgesteld wordt in de Wet op de loonbelasting 1964 (Wet LB 1964), net als in de Wet IB 2001, 
vast te leggen dat voor het begrip vaste inrichting of vaste vertegenwoordiger in beginsel wordt 
aangesloten bij de definitie van het begrip vaste inrichting zoals die wordt opgenomen in het 
voorgestelde artikel 3, vierde tot en met twaalfde lid, Wet Vpb 1969. Met de in dat kader 
voorgestelde aanpassing van artikel 6, derde lid, Wet LB 1964 wordt bewerkstelligd dat voor de 
bepaling of sprake is van een inhoudingsplichtige als bedoeld in artikel 6, tweede lid, onderdeel a, 
Wet LB 1964 in beginsel de definitie van het begrip vaste inrichting of vaste vertegenwoordiger 
geldt zoals die voor de Wet Vpb 1969 wordt gehanteerd. Dit is in overeenstemming met de huidige 
uitvoeringspraktijk van de Belastingdienst. Voor een nadere toelichting wordt verwezen naar de 
toelichting op het voorgestelde artikel 3, vierde tot en met twaalfde lid, Wet Vpb 1969. Verder 
wordt voorgesteld de wettelijke ficties die zijn opgenomen in het huidige artikel 6, derde lid, 
onderdelen a en b, Wet LB 1964 te handhaven zodat ook op dit punt de uitvoeringspraktijk van de 
Belastingdienst niet wijzigt. Deze wettelijke ficties zijn van belang om in gevallen dat geen sprake 
is van een – echte – vaste inrichting de heffing beter te kunnen effectueren. 
Voorts wordt voorgesteld om de definitie van het Noordzeewinningsgebied die is opgenomen in het 
huidige artikel 6, derde lid, onderdeel a, Wet LB 1964, in lijn met de voorgestelde wijziging van 
artikel 7.4 Wet IB 2001, in overeenstemming te brengen met de definitie die wordt gehanteerd in 
artikel 17a, onderdeel e, Wet Vpb 1969. Hiermee wordt het begrip werkzaamheden buitengaats 
voor de toepassing van de fictieve vaste inrichting voor de loonbelasting in overeenstemming 
gebracht met de rechten die Nederland op grond van het internationale recht daarover mag 
uitoefenen.  
 
Artikel IV 
 
Artikel IV, onderdeel A (artikel 22 van de Wet vermindering afdracht loonbelasting en 
premie voor de volksverzekeringen) 
De voorgestelde wijziging van artikel 22, eerste lid, van de Wet vermindering afdracht 
loonbelasting en premie voor de volksverzekeringen (WVA) betreft het vervallen van de bepaling 
dat voor niet meer dan drie perioden per kalenderjaar een aanvraag voor een S&O-verklaring kan 
51 
 

in een regeling voor de heffing over bestanddelen van de winst) en situaties waarin dat niet het 
geval is.  
Voor situaties waarin een dergelijk verdrag of een dergelijke regeling van toepassing is (hierna 
ook: verdragssituaties) wordt in het voorgestelde artikel 3, vierde lid, onderdeel a, Wet Vpb 1969 
aangesloten bij de definitie van het begrip vaste inrichting zoals die geldt voor het van toepassing 
zijnde belastingverdrag of de van toepassing zijnde regeling ter voorkoming van dubbele belasting. 
Hiermee wordt zeker gesteld dat de definitie van het begrip vaste inrichting voor de toepassing van 
de Wet Vpb 1969 overeenstemt met de definitie van dat begrip in het betreffende belastingverdrag 
of in de betreffende regeling ter voorkoming van dubbele belasting. Dit betekent dat ook de 
wijzigingen in de definitie van het begrip vaste inrichting in een belastingverdrag of andere regeling 
ter voorkoming van dubbele belasting die het gevolg zijn van de werking van het MLI doorwerken 
in de definitie van het begrip vaste inrichting voor de toepassing van de Wet Vpb 1969. 
Voor situaties waarin geen belastingverdrag of andere regeling ter voorkoming van dubbele 
belasting in de hiervoor bedoelde zin van toepassing is (hierna ook: niet-verdragssituaties) wordt 
in het voorgestelde artikel 3, vierde lid, onderdeel b, Wet Vpb 1969, in samenhang met het 
voorgestelde vijfde tot en met twaalfde lid van genoemd artikel 3, een definitie van het begrip 
vaste inrichting opgenomen. Deze definitie is grotendeels ontleend aan de definitie die op dit 
moment is opgenomen in artikel 15f Wet Vpb 1969 en die relevant is voor de toepassing van 
artikel 15e, tweede lid, onderdeel b, Wet Vpb 1969. Omdat de definitie uit het voorgestelde artikel 
3, vierde lid, onderdeel b, Wet Vpb 1969 in niet-verdragssituaties voor toepassing van de gehele 
Wet Vpb 1969 geldt, wordt voorgesteld artikel 15f Wet Vpb 1969 te laten vervallen.  
De definitie van het begrip vaste inrichting die wordt opgenomen in artikel 3, vierde lid, onderdeel 
b, Wet Vpb 1969, in samenhang met het voorgestelde vijfde tot en met twaalfde lid van genoemd 
artikel 3, wijkt op enkele onderdelen af van de thans in artikel 15f Wet Vpb 1969 opgenomen 
definitie om deze in lijn te brengen met de – in verband met het Base Erosion and Profit Shifting 
(BEPS)-project – in 2017 geactualiseerde versie van artikel 5 van het modelverdrag van de 
81
Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) en het commentaar 
daarop (zie het algemeen deel van deze memorie).  
De voorgestelde definitie van het begrip vaste inrichting heeft ook gevolgen voor de invulling van 
het begrip vaste vertegenwoordiger dat in beginsel onderdeel is van het begrip vaste inrichting. 
Volgens de systematiek uit het OESO-modelverdrag worden de werkzaamheden van een vaste 
vertegenwoordiger die optreedt voor een belastingplichtige namelijk aangemerkt als vaste 
inrichting voor de belastingplichtige. 
Het voorgestelde artikel 3, vijfde lid, Wet Vpb 1969 omschrijft enkele specifieke werkzaamheden 
die – in afwijking van de in artikel 3, vierde lid, Wet Vpb 1969 op te nemen hoofdregel – niet als 
vaste inrichting worden beschouwd omdat aangenomen wordt dat de werkzaamheid in die situaties 
van voorbereidende aard is of het karakter van hulpwerkzaamheid heeft. Voorgesteld wordt als eis 
toe te voegen dat de werkzaamheid ook daadwerkelijk – op basis van de feiten en omstandigheden 
van het concrete geval – van voorbereidende aard is of het karakter van hulpwerkzaamheid heeft. 
Specifiek met betrekking tot onderdeel f van genoemd vijfde lid wordt in dat kader voorgesteld als 
eis toe te voegen dat het totaal van de werkzaamheden van voorbereidende aard is of het karakter 
                                                
81
 OECD (2017), Model Tax Convention on Income and on Capital: Condensed Version 2017 (http://dx.doi.org/10.1787/mtc_cond-2017-
en). 
53 
 

Waar dat het geval is, is daarmee geen inhoudelijke wijziging beoogd, met uitzondering van de 
bepaling van gelieerdheid. Hierbij is ervoor gekozen om zoveel mogelijk aan te sluiten bij een 
formulering die al in de vennootschapsbelasting wordt gehanteerd (zie hierboven). 
 
Artikel V, onderdeel B (artikel 13d van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969) 
Bij de vernummering van het tiende lid van artikel 13d Wet Vpb 1969 tot elfde lid per 1 januari 
2018 is abusievelijk de verwijzing naar dat lid in het vijfde lid van dat artikel niet aangepast. Met 
de voorgestelde wijziging van artikel 13d Wet Vpb 1969 wordt dit met terugwerkende kracht tot en 
met 1 januari 2018 hersteld. 
 
Artikel V, onderdeel C (artikel 15ahb van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969) 
In artikel 15ahb, vierde lid, Wet Vpb 1969 is onder meer geregeld dat de beschikking met 
betrekking tot het voortgewentelde saldo aan renten op het niveau van een fiscale eenheid 
(moedermaatschappij) wordt herzien voor zover een bij voor bezwaar vatbare beschikking 
vastgesteld deel van dat voortgewentelde saldo aan renten bij ontvoeging van een 
dochtermaatschappij aan die dochtermaatschappij wordt meegegeven in de zin van het eerste lid 
van genoemd artikel 15ahb. Het voortgewentelde saldo aan renten van de moedermaatschappij 
wordt in dat geval verminderd met dat aan de dochtermaatschappij meegegeven deel en de 
beschikking ten name van de fiscale eenheid wordt dienovereenkomstig herzien. In aanvulling 
hierop regelt de voorgestelde derde zin van genoemd vierde lid dat het voorgestelde artikel 15bb, 
tweede lid, Wet Vpb 1969 van overeenkomstige toepassing is op de beschikking inzake het deel 
van het voortgewentelde saldo aan renten dat wordt meegegeven aan de ontvoegde 
dochtermaatschappij. Met genoemd tweede lid wordt kort gezegd in een mogelijkheid voorzien een 
beschikking met betrekking tot een voort te wentelen saldo aan renten te herzien. Doordat de 
voorgestelde derde zin van genoemd vierde lid genoemd tweede lid van overeenkomstige 
toepassing verklaart, wordt geregeld dat ook de beschikking inzake het aan de 
dochtermaatschappij meegegeven deel van het voortgewentelde saldo aan renten van de fiscale 
eenheid kan worden herzien. Voor een nadere toelichting op de voorwaarden waaronder herziening 
mogelijk is, wordt verwezen naar de toelichting op genoemd tweede lid. 
 
Artikel V, onderdeel D (artikelen 15bb en 15bc van de Wet op de vennootschapsbelasting 
1969) 
Ingevolge het eerste lid van het voorgestelde artikel 15bb Wet Vpb 1969 geeft de inspecteur de 
voor bezwaar vatbare beschikking inzake het bedrag van het voort te wentelen saldo aan renten, 
bedoeld in artikel 15b, vijfde lid, Wet Vpb 1969, gelijktijdig met de aanslag over het jaar waarin 
dat saldo is ontstaan. Voorts regelt genoemd eerste lid dat dat bedrag op het aanslagbiljet 
afzonderlijk wordt vermeld. 
Met de eerste zin van het tweede lid van genoemd artikel 15bb wordt geregeld dat indien enig feit 
grond oplevert voor het vermoeden dat het voortgewentelde saldo aan renten van een jaar 
ingevolge het eerste lid van dat artikel bij voor bezwaar vatbare beschikking te hoog is vastgesteld, 
de inspecteur die beschikking kan herzien bij voor bezwaar vatbare beschikking 
(herzieningsmogelijkheid). De beschikking met betrekking tot het voort te wentelen saldo aan 
renten kan in dat geval echter alleen worden herzien als sprake is van een nieuw feit voor de 
55 
 

separate definitie van dat begrip in artikel 15f Wet Vpb 1969 niet meer nodig en wordt voorgesteld 
dat artikel te laten vervallen. 
 
Artikel V, onderdeel G (artikel 29h van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969) 
De voorgestelde wijziging van artikel 29h, eerste lid, Wet Vpb 1969 is technisch van aard. De Wet 
Vpb 1969 is een belastingwet in de zin van de AWR en het is de inspecteur, bedoeld in artikel 2, 
derde lid, onderdeel b, AWR, die op grond van hoofdstuk VIIIA AWR bestuurlijke boeten oplegt als 
het gaat om belastingwetten. Met de voorgestelde wijziging van artikel 29h, eerste lid, Wet Vpb 
1969 wordt die bepaling hiermee in overeenstemming gebracht. 
 
Artikel VI 
 
Artikel VI (artikel 9 van de Wet belasting op personenauto’s en motorrijwielen 1992)  
Met de voorgestelde wijziging van artikel 9 Wet BPM 1992 wordt voor het bepalen van de 
grondslag – de CO -uitstoot - voor de berekening van de belasting vastgesteld op welke wijze de 
2
CO -uitstoot wordt bepaald en wanneer deze is bepaald wat de daarbij verschuldigde belasting 
2
82
behoort. Deze wijziging houdt verband met de vervanging van Verordening (EG) nr. 692/2008 
83
, die de geharmoniseerde testmethode om de hoogte van de 
door Verordening (EU) 2017/1151
CO -uitstoot te meten bij personenauto’s vaststelt. Artikel 9, twaalfde lid, Wet BPM 1992 wordt 
2
zodanig aangepast dat indien de CO -uitstoot uitsluitend is gemeten overeenkomstig bijlage XII bij 
2
Verordening (EG) nr. 692/2008 voor de berekening van de verschuldigde belasting wordt uitgegaan 
van de wettelijke bepalingen met betrekking tot de maatstaf van heffing en het tarief zoals die 
golden op de datum eerste toelating van die personenauto. Daarnaast worden de tarieven en CO -
2
schijfgrenzen aangepast om de budgettaire impact van deze aanpassing van de testmethode 
zoveel als mogelijk te minimaliseren. Voor een nadere toelichting over de aanpassingen die 
verband houden met de vervanging van de testmethode wordt verwezen naar het algemeen deel 
van deze toelichting. 
In artikel 9 Wet BPM 1992 is voorts een toeslag opgenomen voor personenauto’s en bestelauto’s 
die worden aangedreven door een motor met een compressieontsteking. Dit waren tot op heden 
alleen voertuigen aangedreven door een motor die zijn kracht ontleent aan diesel. Deze 
dieseltoeslag strekt ertoe het voordeel van de lagere dieselaccijns ten opzichte van de 
benzineaccijns te compenseren. 
De dieseltoeslag sluit aan bij het motortype van de personenauto dan wel de bestelauto, een motor 
met compressieontsteking. Dit type motor werd tot heden alleen toegepast in voertuigen die op 
diesel rijden. Inmiddels zijn er echter ook benzineauto’s ontwikkeld die worden aangedreven door 
een motor met een compressieontsteking. Om te voorkomen dat de dieseltoeslag ook voor 
                                                
82
 Verordening (EG) nr. 692/2008 van de Commissie van 18 juli 2008 tot uitvoering en wijziging van Verordening (EG) nr. 
715/2007 van het Europees Parlement en de Raad betreffende de type goedkeuring van motorvoertuigen met betrekking tot 
emissies van lichte personen- en bedrijfsvoertuigen (Euro 5 en Euro 6) en de toegang tot reparatie- en onderhoudsinformatie 
(PbEU 2008, L 199). 
83
 Verordening (EU) 2017/1151 van de Commissie van 1 juni 2017 tot aanvulling van Verordening (EG) nr. 715/2007 van het 
Europees Parlement en de Raad betreffende de typegoedkeuring van motorvoertuigen met betrekking tot emissies van lichte 
personen- en bedrijfsvoertuigen (Euro 5 en Euro 6) en de toegang tot reparatie- en onderhoudsinformatie, tot wijziging van 
Richtlijn 2007/46/EG van het Europees Parlement en de Raad, Verordening (EG) nr. 692/2008 van de Commissie en 
Verordening (EU) nr. 1230/2012 van de Commissie en tot intrekking van Verordening (EG) nr. 692/2008 van de Commissie 
(PbEU 2017, L 175. 
57 
 

de NEDC-testmethode. Deze aanpassing wordt nader toegelicht in het algemeen deel van de 
memorie van toelichting bij dit wetsvoorstel. 
In de inwerkingtredingsbepaling van het onderhavige wetsvoorstel is bepaald dat bij het koninklijk 
besluit dat voorziet in de inwerkingtreding van artikel VIII, de datum van die inwerkingtreding gaat 
gelden als de datum die bepalend is of artikel 23b, derde lid, Wet MRB 1994 voor bedoelde 
personenauto’s van toepassing is. In de tekst van dit wetsvoorstel wordt deze datum aangeduid als 
datum X. Uiteraard zal tussen de bekendmaking van bedoeld koninklijk besluit en het tijdstip van 
inwerkingtreding voldoende tijd zitten om de burger de gelegenheid te geven daarmee rekening te 
houden. 
 
Artikel IX 
 
Artikel IX (artikel 23 van de Wet belastingen op milieugrondslag) 
In artikel 23 Wbm wordt met betrekking tot een uitzondering op een van de belastbare feiten van 
de afvalstoffenbelasting een nieuw vierde lid ingevoegd. Deze wijziging beperkt de reikwijdte van 
artikel 23, eerste lid, onderdeel b, Wbm. Ingevolge genoemd onderdeel b wordt de 
afvalstoffenbelasting geheven ter zake van de verwijdering (storten of verbranden) van 
afvalstoffen binnen de inrichting waarin deze zijn ontstaan. Dit geldt onder meer voor 
verbrandingsresten die zijn ontstaan door het verbranden van afvalstoffen. Artikel 23, vierde lid 
(nieuw), Wbm regelt dat het eerste lid, onderdeel b, van dat artikel niet van toepassing is op de 
verwijdering van verbrandingsresten binnen de inrichting waarin deze verbrandingsresten zijn 
ontstaan, voor zover die verbrandingsresten zijn ontstaan door het verbranden van aan die 
inrichting ter verwijdering afgegeven afvalstoffen ter zake waarvan afvalstoffenbelasting is 
geheven. In alle andere situaties blijft genoemd onderdeel b van toepassing. Hierbij valt te denken 
aan verbrandingsresten waarvoor een vrijstelling geldt, zoals zuiveringsslib. Vooruitlopend op 
wetgeving is eerder dit jaar een overeenkomstige goedkeuring opgenomen in het beleidsbesluit 
84
belastingen op milieugrondslag. Die goedkeuring zal komen te vervallen met de inwerkingtreding 
van onderhavige wijziging. 
 
Artikel X 
 
Artikel X, onderdeel A (artikel 37h van de Wet waardering onroerende zaken) 
Met artikel 37h van de Wet waardering onroerende zaken (Wet WOZ) is voorzien in een 
delegatiegrondslag om bestuursorganen aan te wijzen die voor een specifiek omschreven doel 
bevoegd zijn tot gebruik van het waardegegeven (de WOZ-waarde) en de daarbij behorende 
temporele en meta-kenmerken van een onroerende zaak. Dergelijke bestuursorganen zijn 
aangewezen in artikel 10 van het Uitvoeringsbesluit kostenverrekening en gegevensuitwisseling 
Wet waardering onroerende zaken (UB kostenverrekening en gegevensuitwisseling Wet WOZ). 
Het kan echter voorkomen dat bestuursorganen (alleen) de bij een waardegegeven behorende 
temporele en meta-kenmerken nodig hebben voor het omschreven doel. Zo heeft de Autoriteit 
Consument & Markt (ACM) slechts inzicht nodig in de objectafbakening van een onroerende zaak 
                                                
84
 Besluit van de Staatssecretaris van Financiën van 28 juni 2019, nr. 2019-98996 (Stcrt. 2019, 36800). 
59 
 

in genoemd eerste lid op te nemen woorden “hetzij” en “alle berichten” brengen tot uitdrukking dat 
een gemaakte keuze geldt voor alle rijksbelastingen. Er kan dus niet bij het ene belastingmiddel 
worden gekozen voor verzending van berichten langs elektronische weg en bij het andere 
belastingmiddel voor verzending van berichten per post. Zie hierover ook het algemeen deel van 
deze memorie. 
Het derde lid van genoemd artikel 3a bevat de delegatiegrondslag op grond waarvan bij 
ministeriële regeling berichten, groepen personen en omstandigheden kunnen worden aangewezen 
waarvoor, voor wie, respectievelijk waaronder, geldt dat berichten uitsluitend digitaal of uitsluitend 
per post door de Belastingdienst naar de belastingplichtige of inhoudingsplichtige worden 
verzonden. Voor een toelichting hierop wordt verwezen naar het algemeen deel van deze memorie. 
De genoemde uitzonderingen zullen worden opgenomen in de Regeling elektronisch 
berichtenverkeer Belastingdienst, die tevens in overeenstemming zal worden gebracht met de 
voorgestelde wetswijzigingen. 
Het vierde lid van genoemd artikel 3a, ten slotte, stelt buiten twijfel dat de belastingplichtige of 
inhoudingsplichtige een keuze kan herzien. Voor het geval dat het nodig mocht blijken dat de 
mogelijkheid een keuze te herzien wordt verbonden aan bepaalde voorwaarden, bijvoorbeeld dat 
de keuze niet meer dan één keer per maand kan worden herzien om overbelasting van de 
keuzeregistratie- en verwerkingsvoorziening te voorkomen, wordt in genoemd vierde lid ook 
geregeld dat bij ministeriële regeling nadere regels kunnen worden gesteld met betrekking tot het 
herzien van een gemaakte keuze. 
De essentie van de voorgestelde maatregel – het keuzerecht – kan pas worden ingevoerd op het 
moment dat de Belastingdienst een keuzeregistratie- en verwerkingsvoorziening operationeel heeft 
(zie ook het algemeen deel van deze memorie) en voldoende berichtenstromen zijn gedigitaliseerd. 
De invoering zal het tempo volgen dat de Belastingdienst aankan. Het tempo zal mede afhangen 
van de benodigde capaciteit om andere maatregelen te realiseren. Mochten naderhand nieuwe 
maatregelen een beroep doen op de capaciteit, dan zal dit effect hebben op het tempo van 
invoering. De datum van inwerkingtreding wordt daarom bij koninklijk besluit vastgesteld. 
 
Artikel XI, onderdeel B (artikel 3b van de Algemene wet inzake rijksbelastingen) 
Het voorgestelde artikel 3b AWR voorziet wat de inkomende berichten betreft in een wettelijk 
kader. Als gevolg van de afschaffing van de verplichting om elektronisch met de Belastingdienst te 
communiceren krijgen burgers zonder nadere regeling logischerwijs de keuze om een bericht 
digitaal dan wel per post naar de Belastingdienst te sturen. Voor bepaalde berichten moet op die 
keuzemogelijkheid evenwel een uitzondering kunnen worden gemaakt. De uitgezonderde berichten 
worden vermeld in een ministeriële regeling. Voor een toelichting hierop wordt verwezen naar het 
algemeen deel van deze memorie. 
 
Artikel XI, onderdeel C (artikel 9 van de Algemene wet inzake rijksbelastingen) 
Voorgesteld wordt om met betrekking tot belastingen die ingevolge de belastingwet bij wege van 
aanslag worden geheven aan artikel 9 AWR een lid toe te voegen, waarin wordt bepaald dat indien 
voordat de aanslag door de inspecteur is vastgesteld en zonder een voorafgaande uitnodiging tot 
het doen van aangifte gegevens worden verstrekt die ook en op dezelfde wijze zouden moeten 
worden verstrekt in geval van een aan die verstrekking van gegevens voorafgaande uitnodiging tot 
61 
 

het einde van de aanslagtermijn, met zes maanden verlengd. Indien bijvoorbeeld een spontane 
aangifte inkomstenbelasting over het belastingjaar 2020 wordt ingediend op of na 1 juli 2023 doch 
uiterlijk op 31 december 2023, eindigt de aanslagtermijn op 30 juni 2024. 
 
Artikel XI, onderdeel E (artikel 16 van de Algemene wet inzake rijksbelastingen) 
In artikel 16 AWR is onder andere geregeld dat de bevoegdheid van de inspecteur om bij 
aanslagbelastingen in bepaalde gevallen de te weinig geheven belasting dan wel de ten onrechte of 
tot een te hoog bedrag verleende heffingskorting na te vorderen vervalt door verloop van vijf jaren 
na het tijdstip waarop de belastingschuld is ontstaan (navorderingstermijn). De 
navorderingstermijn is twaalf jaar na het tijdstip waarop de belastingschuld is ontstaan indien te 
weinig belasting is geheven over een bestanddeel van het voorwerp van enige belasting dat in het 
buitenland wordt gehouden of is opgekomen. Overeenkomstig de voorgestelde wijziging van artikel 
11 AWR wordt voorgesteld via een nieuw vijfde lid de navorderingstermijn van artikel 16, derde en 
vierde lid, AWR met zes maanden te verlengen, indien om uitreiking van een uda wordt verzocht of 
een spontane aangifte als bedoeld in het voorgestelde vierde lid van artikel 9 AWR wordt gedaan 
binnen zes maanden voor het einde van de navorderingstermijn. Indien bijvoorbeeld de reguliere 
navorderingstermijn van vijf jaren van toepassing is en een spontane aangifte inkomstenbelasting 
over het belastingjaar 2020 wordt ingediend op of na 1 juli 2025 doch uiterlijk op 31 december 
2025, eindigt de navorderingstermijn op 30 juni 2026. 
 
Artikel XI, onderdeel F (artikel 24a van de Algemene wet inzake rijksbelastingen) 
Met het voorgestelde artikel 24a, vijfde lid, AWR wordt door middel van een fictie gewaarborgd dat 
ingeval een beschikking waarbij een bestuurlijke boete is opgelegd (boetebeschikking) en een 
beschikking tot openbaarmaking van een boetebeschikking in één geschrift zijn vervat, een 
bezwaarschrift tegen de boete - ook in gevallen waarin niet expliciet ook tegen de beschikking tot 
openbaarmaking bezwaar wordt gemaakt - geacht wordt eveneens te zijn gericht tegen de 
openbaarmaking van die boete. Dit is alleen anders indien uit het bezwaarschrift expliciet blijkt dat 
het bezwaarschrift niet tegen de beschikking tot openbaarmaking is gericht. Volledigheidshalve 
wordt opgemerkt dat dit andersom niet geldt voor de situatie waarin uitsluitend bezwaar wordt 
gemaakt tegen de beschikking tot openbaarmaking van de boetebeschikking. Een bezwaarschrift 
tegen de beschikking tot openbaarmaking wordt derhalve niet geacht mede te zijn gericht tegen de 
boetebeschikking. 
 
Artikel XI, onderdelen G, H en I (artikelen 26b, 27h en 28 van de Algemene wet inzake 
rijksbelastingen) 
Voor de fase bij de belastingrechter gelden enkele schakelbepalingen. Het voorgestelde artikel 24a, 
vijfde lid, AWR dient van overeenkomstige toepassing te zijn in de fase van beroep, hoger beroep 
en beroep in cassatie, zodat de medeplegende beroepsbeoefenaar onder de in de toelichting op 
genoemd artikel 24a, vijfde lid, genoemde omstandigheden net als in de bezwaarfase met één 
beroepschrift kan opkomen tegen zowel de boete als de openbaarmaking van die boete. Dit wordt 
geregeld met de voorgestelde wijziging van de artikelen 26b, tweede lid, 27h, tweede lid, en 28, 
zesde lid, AWR. 
 
63 
 

belastingrente in rekening wordt gebracht) en voor de voorwaarde waaronder geen belastingrente 
in rekening wordt gebracht. Dat heeft derhalve tot gevolg dat in de genoemde situaties ook voor 
het in rekening brengen van belastingrente een andere termijn dan de als hoofdregel geldende 
termijn van acht maanden na het overlijden geldt. 
 
Artikel XI, onderdeel M (artikel 67n van de Algemene wet inzake rijksbelastingen) 
De voorgestelde wijziging van artikel 67n, derde lid, AWR behelst in de sfeer van bestuurlijke 
beboeting een uitbreiding van de uitsluiting van de inkeerregeling langs twee lijnen. Ten eerste 
wordt de uitsluiting van de inkeerregeling uitgebreid met box 2-inkomen. Hiertoe strekt de 
toevoeging van de woorden “inkomen uit aanmerkelijk belang”. Ten tweede wordt voorgesteld de 
uitsluiting van de inkeerregeling uit te breiden met inkomen uit sparen en beleggen dat in het 
binnenland is opgekomen. Dit wordt bereikt door de zinsnede “dat in het buitenland is opgekomen” 
te laten vervallen. Voor de achtergrond van deze wijzigingen wordt verwezen naar het algemeen 
deel van deze memorie. 
 
Artikel XI, onderdeel N (artikel 67r van de Algemene wet inzake rijksbelastingen) 
Voorgesteld wordt de openbaarmaking van een bestuurlijke boete in een nieuwe afdeling van 
hoofdstuk VIIIA AWR op te nemen, bestaande uit een artikel 67r. 
In het eerste lid van het voorgestelde artikel 67r AWR is een aantal voorwaarden opgenomen 
waaronder de inspecteur een bestuurlijke boete openbaar maakt. Ten eerste dient het een 
overtreder als bedoeld in artikel 5:1, tweede lid, Awb te betreffen. Dit betekent dat het alleen om 
de medeplegende beroepsbeoefenaar gaat aangezien het een overtreder betreft die bijstand 
verleent. Wat het begrip ‘overtreder’ betreft, wordt de feitelijke toets gehanteerd of diegene 
dergelijke bijstand verleent. Zijn formele functie is daarbij niet van belang. Het kan immers 
voorkomen dat dergelijke werkzaamheden worden uitgeoefend door een medewerker van een 
administratie- of trustkantoor, maar ook door een advocaat, notaris of belastingadviseur. Ten 
tweede moet het gaan om een vergrijp. Vergrijpen in de zin van de AWR zijn vermeld in de 
artikelen 10a, 67cc, 67d, 67e en 67f AWR. Het gaat, kort gezegd, om schending van een spontane 
informatieplicht (artikel 10a AWR), het verstrekken van onjuiste of onvolledige gegevens of 
inlichtingen in een verzoek tot het vaststellen van een voorlopige aanslag of in een verzoek om 
herziening (artikel 67cc AWR), het niet, onjuist of onvolledig doen van aangifte voor een 
aanslagbelasting (artikel 67d AWR), het veroorzaken dat de aanslag tot een te laag bedrag wordt 
vastgesteld of anderszins te weinig belasting wordt geheven (artikel 67e AWR) en het niet, 
gedeeltelijk niet dan wel niet tijdig betalen van een aangiftebelasting (artikel 67f AWR). Ten derde 
moet het gaan om een vergrijp dat opzettelijk is begaan. Hieronder wordt conform de heersende 
leer in het fiscale boeterecht ook voorwaardelijk opzet begrepen. Grove schuld is dus onvoldoende. 
Ten vierde moet de overtreding (het vergrijp) zijn begaan door een overtreder tijdens de door hem 
beroeps- of bedrijfsmatig verleende bijstand bij het door de belastingplichtige of 
inhoudingsplichtige voldoen aan diens uit een belastingwet voortvloeiende verplichtingen. Ten 
vijfde kan een vergrijpboete pas openbaar worden gemaakt als zowel de boetebeschikking als de 
beschikking tot openbaarmaking van die boetebeschikking onherroepelijk vaststaat. 
In het tweede lid van genoemd artikel 67r wordt in lijn met de terminologie die voortvloeit uit het 
gesloten stelsel van rechtsbescherming van de AWR bepaald dat de inspecteur bij voor bezwaar 
65 
 

vermeld. Met het in onderdeel a van genoemd zesde lid opgenomen begrip “naam” wordt bedoeld 
de achternaam en voorletters zoals deze bij de Belastingdienst bekend zijn. De gegevens die zijn 
opgenomen in de onderdelen b tot en met e dragen bij aan een doeltreffende voorlichting van het 
publiek (zie het algemeen deel van deze memorie). Zo kan het voor het publiek relevant zijn om te 
weten of het bijvoorbeeld gaat om een ingediende aangifte inkomstenbelasting die opzettelijk 
onjuist is of schending van de spontane informatieplicht, bedoeld in artikel 10a AWR. Onderdeel f 
van genoemd zesde lid draagt bij aan de herleidbaarheid naar de overtreder. Gelet op de 
combinatie van de verwachting dat de maatregel slechts een zeer beperkt aantal gevallen treft en 
de omstandigheid dat de achternaam én voorletters in elk van die gevallen openbaar worden 
gemaakt, is de kans dat het publiek een andere persoon aanziet voor de overtreder weliswaar zeer 
gering, maar omdat de gevolgen voor die andere persoon groot kunnen zijn als zich dat toch 
voordoet, is het gepast de herleidbaarheid voor het publiek naar de overtreder verder te vergroten. 
Daartoe wordt ingevolge genoemd onderdeel f de naam van de plaats openbaar gemaakt waar 
volgens de gegevens van de Belastingdienst de overtreder de feitelijke werkzaamheden heeft 
verricht die het vergrijp vormen. Dit kan bijvoorbeeld de vestigingsplaats van de (toenmalige) 
werkgever van de overtreder zijn of, indien de overtreder op dat moment een ondernemer was, de 
vestigingsplaats van zijn onderneming. Voor de duidelijkheid wordt opgemerkt dat bedoelde 
werkzaamheden behalve een handelen ook een nalaten kunnen omvatten, bijvoorbeeld het 
opzettelijk niet indienen van een aangifte. 
In het zevende lid van genoemd artikel 67r wordt geregeld dat de boetebeschikking wordt 
gepubliceerd op de website van de Belastingdienst. De boetebeschikking, tezamen met andere, niet 
in die beschikking opgenomen gegevens als bedoeld in het zesde lid van genoemd artikel 67r, blijft 
in beginsel gedurende vijf jaren, te rekenen vanaf de datum van publicatie op de website, 
openbaar.  
Het achtste lid van genoemd artikel 67r voorziet erin dat de ingevolge het zesde lid van dat artikel 
openbaar te maken gegevens evenals de gegevens die in de boetebeschikking zelf staan vermeld 
gedurende vijf jaren op de website van de Belastingdienst blijven staan. 
 
Artikel XI, onderdeel O (artikel 69 van de Algemene wet inzake rijksbelastingen) 
De voorgestelde wijziging van artikel 69, derde lid, AWR bewerkstelligt in de strafrechtelijke sfeer 
dat inkeer met betrekking tot box 2- of box 3-inkomen niet leidt tot verval van het recht op 
strafvervolging. Daarmee is zij voor de strafrechtelijke bepalingen van hoofdstuk IX AWR de 
pendant van de voorgestelde wijziging van artikel 67n, derde lid, AWR. 
 
Artikel XII 
 
Artikel XII, onderdelen A en B (artikelen 7c en 7d van de Invorderingswet 1990) 
De voorgestelde tekst van de artikelen 7c en 7d van de Invorderingswet 1990 (IW 1990) bevat 
voor de belastinginning de essentie van de voorgestelde maatregel met betrekking tot de 
uitgaande berichten van de Belastingdienst, onderscheidenlijk inkomende berichten bij de 
Belastingdienst. Dat artikel vormt daarmee de pendant van de voorgestelde tekst van de artikelen 
3a en 3b AWR. Voor een toelichting op de voorgestelde wijziging van de artikelen 7c en 7d IW 
67 
 

Artikel XIV 
 
Artikel XIV, onderdeel A (artikel 5.10 van de Belastingwet BES) 
Met de voorgestelde wijziging van artikel 5.10, eerste lid, van de Belastingwet BES wordt wettelijk 
vastgelegd dat lichamen die op grond van artikel 5.2 van de Belastingwet BES worden geacht in 
Nederland te zijn gevestigd, ook verplicht zijn om een gewaarmerkt afschrift van de jaarrekening 
bij de inspecteur van de Belastingdienst Caribisch Nederland in te dienen.  
 
Artikel XIV, onderdelen B, C en D (artikelen 6.10, 6.19 en 6.19a van de Belastingwet BES) 
De voorgestelde wijzigingen in de artikelen 6.10, 6.19 en 6.19a van de Belastingwet BES zien er op 
dat het 0%-tarief voor personenauto’s in de algemene bestedingsbelasting (ABB) alleen nog wordt 
toegepast op personenauto’s die geen CO uitstoten. Dit zal in de praktijk het meest voorkomen bij 
2
personenauto’s die uitsluitend elektrisch worden aangedreven. Het stimuleren van het gebruik van 
personenauto’s die geen CO uitstoten past in het streven naar vergroening op de BES. 
2
De voorgestelde wijziging van artikel 6.19a, eerste lid, onderdeel b, van de Belastingwet BES 
betreft het herstel van een foutieve verwijzing. 
 
Artikel XIV, onderdeel E (artikel 8.86 van de Belastingwet BES) 
Op grond van de in artikel 8.86, zesde lid, van de Belastingwet BES opgenomen hoofdregel geldt 
ook voor de loonbelasting BES voor de administratie in beginsel een bewaarplicht voor een termijn 
van zeven jaar. Voor de eveneens tot de administratie behorende loonbelastingverklaringen geldt 
op grond van artikel 8.86, zevende lid, van de Belastingwet BES echter een bewaarplicht van ten 
minste tien jaar. In verband met de omstandigheid dat wordt voorgesteld de bewaarplicht voor 
administratieplichtigen voor de DABES ook op zeven jaar vast te stellen, ligt het voor de hand om 
dit ook voor de loonbelasting helemaal door te voeren. Onderhavige wijziging bewerkstelligt het 
vervallen van genoemd zevende lid, zodat ook voor loonbelastingverklaringen met ingang van 1 
januari 2020 op grond van genoemd zesde lid een bewaarplicht van zeven jaar geldt. 
 
Artikel XIV, onderdeel F (artikel 8.89a van de Belastingwet BES) 
Met het voorgestelde artikel 8.89a van de Belastingwet BES wordt bewerkstelligd dat er een 
factuurplicht wordt ingevoerd voor administratieplichtigen die leveringen, werkzaamheden of 
diensten voor derden verrichten. Aan deze factuur worden de in de voorgestelde bepaling 
genoemde eisen gesteld die deels overlappen met de eisen die reeds gelden voor de in artikel 6.4 
van de Belastingwet BES opgenomen factuurplicht voor de algemene bestedingsbelasting. Voor het 
geval dat in de praktijk blijkt dat daar behoefte aan is, wordt een delegatiegrondslag gecreëerd om 
het mogelijk te maken nadere regels te stellen voor de toepassing van deze algemene 
factuurplicht. 
 
Artikel XV 
 
Artikel XV (artikel 3 van de Kadasterwet) 
69 
 

Artikel XVII 
 
Artikel XVII (overgangsrecht) 
Met het oog op, kort gezegd, bestaande situaties wordt ten aanzien van de voorgestelde 
aanpassingen van artikel 3.22 wet IB 2001 met betrekking tot het vlagvereiste de volgende 
overgangsmaatregel voorgesteld.  
In de eerste plaats geldt voor door scheepsmanagers beheerde schepen waarvoor reeds vóór 1 
januari 2020 gebruik wordt gemaakt van de tonnageregeling nog geen vlagvereiste gedurende een 
periode die loopt tot en met het eerste boekjaar dat aanvangt op of na 1 januari 2029.  
In de tweede plaats regelt het voorgestelde overgangsrecht dat voor schepen waarvoor reeds vóór 
1 januari 2020 gebruik wordt gemaakt van de tonnageregeling met toepassing van een van de 
uitzonderingen op het vlagvereiste van artikel 3.22, zesde lid, onderdelen a of c, Wet IB 2001 die 
uitzonderingen op het vlagvereiste gedurende de genoemde periode nog van toepassing blijven 
naar de voorwaarden zoals die op 31 december 2019 gelden. Dat betekent dus dat voor die 
schepen de voorgestelde aanscherpingen van de bedoelde uitzonderingen op het vlagvereiste 
gedurende de genoemde periode nog geen toepassing vinden. 
 
Artikel XVIII 
 
Artikel XVIII (standaardwaarde keuzeregeling elektronisch berichtenverkeer 
Belastingdienst) 
 
Artikel XVIII, eerste lid, omschrijft wat de standaardwaarde is. Voor een toelichting op de term 
‘standaardwaarde’ wordt verwezen naar het algemeen deel van deze memorie. 
In artikel XVIII, tweede lid, wordt geregeld dat de Belastingdienst ten behoeve van de 
standaardwaarde bevoegd is om burgerservicenummers bij de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties op te vragen die voldoen aan door de Belastingdienst gestelde voorwaarden. 
Welke voorwaarden dat zijn, wordt in een ministeriële regeling bepaald. De voorwaarden worden 
uiteraard zodanig gekozen dat zij beantwoorden aan het doel van de standaardwaarde. Tevens 
wordt geregeld dat de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties bevoegd is die 
burgerservicenummers aan de Belastingdienst te verstrekken. In de praktijk komt dat erop neer 
dat de Belastingdienst bij Logius burgerservicenummers opvraagt en Logius deze aan de 
Belastingdienst verstrekt, aangezien Logius beheerder is van de Berichtenbox van MijnOverheid en 
feitelijk over de opgevraagde burgerservicenummers beschikt.  
Omdat de Belastingdienst ‘slechts’ een afnemer is van de diensten van Logius en daarom niet zelf 
de standaardwaarde in de Berichtenbox van MijnOverheid kan verwerken, moet Logius dat doen. 
Voor deze verwerking wordt in artikel XVIII, derde lid, een bevoegdheid gecreëerd. Deze 
verwerking komt er in de praktijk op neer dat Logius de vinkjes verwijdert van de burgers die de 
standaardwaarde ‘papier’ moeten krijgen (zie ook het algemeen deel van deze memorie). Voor de 
volledigheid wordt opgemerkt dat voor de verwerking van burgerservicenummers in dit kader geen 
bijzondere regels voortvloeien uit de Wet algemene bepalingen burgerservicenummer.  
Voorafgaande aan inwerkingtreding van de keuzeregeling moet zijn voorzien in voormelde 
bevoegdheden die de Belastingdienst en Logius nodig hebben om een standaardwaarde te kunnen 
71 
 

