 
 
 
 
 
 
 
PERIODIEK ONDERZOEK ONGEWENST 
GEDRAG BINNEN DE KRIJGSMACHT 
ONDERZOEK 1 
 
EVALUATIE VAN DE GEDRAGSCODE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
PERIODIEK ONDERZOEK ONGEWENST 
GEDRAG BINNEN DE KRIJGSMACHT 
ONDERZOEK 1 
 
EVALUATIE VAN DE GEDRAGSCODE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit onderzoek is in opdracht van het Ministerie van Defensie uitgevoerd en gefinancierd. 
 
 
 
 
Utrecht, 28 juni 2007 
Auteur: Willy van Berlo en Stans de Haas 
Projectnummer: SGI032 
 
© 2007 Rutgers Nisso Groep 

 
 
 

 7
INHOUDSOPGAVE 
 
Conclusies 8 
 
1 Introductie 1 
1.1 Aanleiding 1 
1.2 De Gedragscode Defensie 2 
1.3 Verdere maatregelen 2 
1.4 Doel van het onderzoek 3 
1.5 Onderzoeksopzet 3 
1.6 Dit rapport 3 
 
2 Bekendheid met de gedragscode 5 
2.1 Mate waarin en manier waarop men op de hoogte is van de gedragscode 5 
2.2 Het effect van en de mening over de advertentiecampagne 8 
2.3 Informatie voor leidinggevenden 9 
2.4 Communicatie over de gedragscode op de werkvloer 10 
2.5 Zijn er veranderingen merkbaar? 12 
2.6 Bekendheid met andere maatregelen 12 
 
3 Beoordeling van de gedragscode 13 
3.1 Hoe staat men tegenover de gedragscode? 15 
3.2 Hoe wordt op de werkvloer op de code gereageerd? 17 
3.3 Is de gedragscode voor iedereen geschikt? 19 
3.4 Onderdelen van de gedragscode 19 
3.5 Voorlopige en definitieve gedragscode 19 
 
 
Bijlage I Gedragscode Defensie 
Bijlage II  Verantwoording onderzoek 
Bijlage III  Tabellen 
Bijlage IV  Verdere maatregelen, knelpunten en randvoorwaarden volgens de 
geïnterviewden 
Bijlage V Vragenlijst 
 
 
 
 

9
 
de gedragscode staat of valt met goed leiderschap, terwijl het bevorderen van sociaal 
leiderschap een onderdeel is van het plan van aanpak. Dat laatste was bij slechts 
weinig geïnterviewden bekend.  
8. Uit de interviews bleek ook dat er behoefte is aan regels en sancties, terwijl met de 
gedragscode nu juist het bevorderen van eigen verantwoordelijkheid werd beoogd. De 
inhoud is dus vrijwel bij iedereen bekend, maar het doel van het instrument, het bieden 
van een kader waarbinnen de eigen verantwoordelijkheid vorm kan krijgen, is niet bij 
iedereen geland. 

 11
 

 1
1 INTRODUCTIE 
1.1 Aanleiding 
In 2006 is in opdracht van de Commissie Onderzoek Ongewenst Gedrag binnen de 
Krijgsmacht (de Commissie Staal) onderzoek uitgevoerd naar ongewenst gedrag binnen 
Defensie (hierna wordt naar dit onderzoek verwezen als het hoofdonderzoek). Aanleiding van 
1
het onderzoek waren meldingen van incidenten op de Hr. Ms. Tjerk Hiddes. De 
belangrijkste conclusies van het hoofdonderzoek waren dat ongewenst gedrag bij de 
krijgsmacht vaker voorkomt dan bij andere Nederlandse organisaties, en ongeveer evenveel 
2 3
als bij de Nederlandse politie (anno 2000) en het Amerikaanse en Britse leger. Ongewenst 
gedrag werd binnen de krijgsmacht onvoldoende gesignaleerd en leidinggevenden reageerden 
over het algemeen niet goed op incidenten. Ook de opvang van slachtoffers was niet goed 
geregeld. 
Om een gezonde en beschermende werksfeer te bevorderen en te waarborgen binnen de 
Krijgsmacht formuleerde de Commissie de volgende vier aanbevelingen: 
 
1. Gedragsnormen binnen de Krijgsmacht moeten expliciet worden geformuleerd, 
gecommuniceerd, toegepast en gehandhaafd (korte termijn); 
2. De verantwoordelijkheid en de zorg voor integriteit liggen primair in de lijn, bij 
leidinggevenden op alle niveaus (korte termijn); 
3. De organisatie van integriteitzorg dient te worden omgevormd tot een georganiseerd 
vangnet van onafhankelijke professionals (korte termijn); 
4. Management en organisatie moeten zodanig worden aangepast dat ze een veilige en 
beschermde werksfeer bevorderen (middellange termijn). 
 
Naar aanleiding van de aanbevelingen van de Commissie Staal heeft het ministerie van 
Defensie luitenant-generaal Bertholee belast met de uitwerking en implementatie daarvan. 
Daarnaast heeft de Tweede Kamer op basis van een motie (16 oktober 2006) een verzoek  
ingediend bij de Staatssecretaris om de resultaten van de implementatie van de aanbevelingen 
periodiek te laten monitoren. Dit periodieke onderzoek vindt plaats gedurende een periode 
van vier jaar en moet inzicht geven in de mate waarin de genomen maatregelen worden 
herkend en als gevolg daarvan leiden tot een reductie van ongewenst gedrag. Dat betekent dat 
                                                 
1
 Commissie Onderzoek Ongewenst Gedrag binnen de Krijgsmacht (2006). Ongewenst gedrag binnen de 
krijgsmacht: Rapportage over onderzoek naar vorm en incidentie van en verklarende factoren voor ongewenst 
gedrag binnen de Nederlandse Krijgsmacht. Amsterdam: COOGK. 
2
 Inmiddels is de situatie bij de Nederlandse politie verbeterd (S. de Haas, M. Zaagsma, M. Höing, W. van 
Berlo, & I. Vanweesenbeeck (2007). Omgangsvormen, werkbeleving en diversiteit bij de Nederlandse politie 
anno 2006. Utrecht: Rutgers Nisso Groep. 
3
 67% van de vrouwen en 41% van de mannen had in de twee jaar voorafgaand aan het onderzoek minstens één 
keer een vorm van seksuele intimidatie meegemaakt; 15% van vrouwen en 3% van de mannen had daar ook last 
van. 27% van de vrouwen en 22% van de mannen was in de zes maanden voorafgaand aan het onderzoek 
minstens één keer per week op een of andere manier gepest, variërend van roddel tot geweld. 16% van de 
vrouwen en 11% van de mannen gaf aan daar ook last van te hebben. 
 

3
 
Direct gevolg gevend aan een aanbeveling van de commissie Staal wordt verder de 
organisatie van de integriteitszorg omgevormd tot een georganiseerd vangnet van 
onafhankelijke professionals en komt er een nieuw meldings- en rapportagesysteem voor aan 
ongewenst gedrag gerelateerde incidenten. Daarnaast wordt een aantal reeds lopende 
personeelmaatregelen bij Defensie geïntensiveerd. 
 
1.4 Doel van het onderzoek 
Doel van deze eerste meting was te onderzoeken in hoeverre medewerkers van Defensie een 
half jaar na de bekendmaking van de resultaten van het hoofdonderzoek bekend waren met 
maatregelen die tot dat moment zijn genomen ter voorkoming van ongewenst gedrag, i.c. de 
gedragscode, en hoe de code is ‘geland’. Omdat het ontwikkelen en implementeren van 
maatregelen tijd kost, was het niet opportuun om na een half jaar al te onderzoeken of en in 
hoeverre de incidentie van ongewenst gedrag was gereduceerd.  
 
Centrale onderzoeksvragen van deze meting waren dan ook: 
• In hoeverre is men bekend met de gedragscode? 
• Hoe wordt de gedragscode binnen Defensie beoordeeld? 
 
 
1.5 Onderzoeksopzet 
Om een antwoord te krijgen op deze vragen is een vragenlijst uitgezet onder een 
representatieve steekproef van het defensiepersoneel. In totaal zijn 4000 mensen door middel 
van een brief uitgenodigd om de vragenlijst in te vullen. Dat kon via internet of schriftelijk. 
Anonimiteit werd gegarandeerd. De respons was 25%.  
Om tot een verdieping van de resultaten te komen is het vragenlijstonderzoek uitgebreid met 
een kwalitatief onderzoek, waarvoor een aantal individuele interviews en groepsdiscussies 
zijn gehouden. De individuele interviews zijn gehouden met sleutelfiguren en hadden 
betrekking op de inhoud van de maatregelen en de implementatie daarvan. Daarnaast werden 
per defensieonderdeel twee groepsgesprekken gevoerd. Doel van de groepsgesprekken was 
om dieper in te gaan op de mening over de gedragscode, het nut en het effect ervan en de 
manier waarop over de gedragscode is gecommuniceerd.  
Voor een uitgebreide verantwoording voor de onderzoeksopzet zie bijlage II. 
 
1.6 Dit rapport 
In dit rapport worden de resultaten van dit onderzoek beschreven, op basis waarvan de 
conclusies zijn geformuleerd. Het tweede hoofdstuk gaat over de bekendheid van de 
respondenten met de gedragscode. In hoeverre is men bekend met de gedragscode, en op 
welke manier? Weten medewerkers wat er van ze wordt verwacht en zijn ze van plan zich 
aan de gedragscode te houden? In welke mate wordt over de gedragscode gesproken? Is men 
bekend met andere maatregelen en zijn er al veranderingen merkbaar? Hoofdstuk 3 betreft de 
beoordeling van de gedragscode; hoe staat men ertegenover, ziet men het nut ervan en hoe 

 5
2 BEKENDHEID MET DE GEDRAGSCODE 
 
2.1 Mate waarin en manier waarop men op de hoogte is van de gedragscode 
Vrijwel iedereen is in meer of mindere mate op de hoogte van de gedragscode; driekwart van 
de respondenten geheel of grotendeels, ruim een vijfde een beetje, en 4% is niet op de hoogte; 
daarbij is nauwelijks verschil tussen de voorlopige en de definitieve gedragscode. Officieren 
zijn beter op de hoogte dan manschappen (zie Tabel 3 in bijlage III). 
 
Grafiek 2.1 Bekendheid met de voorlopige en definitieve gedragscode 
100%
4 5
90%
23
26
80%
70%
60%
helemaal niet
50% een beetje
geheel of grotendeels
40%
72
69
30%
20%
10%
0%
voorlopige gedragscode definitieve gedragscode
 
 
De meeste mensen (ongeveer tweederde) zijn via de brief op de hoogte geraakt. Bijna de helft 
van de respondenten heeft over de voorlopige gedragscode (ook) vernomen via de 
advertentiecampagne in de personeelsbladen (de definitieve gedragscode is niet op deze 
manier bekend gemaakt). De andere informatiebronnen (collega’s, leidinggevenden, 
intranet/websites, de defensiekrant, TV) worden door een kwart tot een derde genoemd als 
bron. Opvallend is dat de voorlichtingsbijeenkomsten het minst vaak worden genoemd, 
namelijk door 13%.  Een derde van de respondenten is door de leidinggevende op de hoogte 
gebracht. Zie verder Tabel 2 in bijlage III. 
 
 

7
 
Grafiek 2.3 Bekendheid met de intranetpagina over de gedragscode 
100%
3
90%
27
80%
70%
site regelmatig bekeken
60%
site weleens bekeken
36
weet site te vinden maar nooit bekeken
50%
nooit van de site gehoord
40%
geen toegang
30%
20%
31
10%
4
0%
1
Uit de interviews blijkt dat veel mensen vinden dat er teveel informatie wordt gegeven, met 
name via brieven en e-mails, en dat roept irritatie op. Men leest het niet meer of vindt dat er 
meer aandacht zou moeten zijn voor misstanden die in hun ogen meer prioriteit verdienen, 
zoals reorganisaties, bezuinigingen en kapotte printers. Ook enkele sleutelfiguren melden dat 
het gevaar van ‘Staalmoeheid’ bestaat. Er wordt opgemerkt dat de gedragscode ‘vanaf de 
zeepkist, vrijdagmiddag om 4 uur’, moet worden uitgelegd en toegelicht, dat is beter dan via 
brieven.  
 
Vrijwel iedereen die op de hoogte is van de gedragscode weet wat er van hem of haar wordt 
verwacht, en is ook van plan zich aan de code te houden (zie Tabel 3 in bijlage III). Een 
relativerende kanttekening bij dat laatste is dat veel geïnterviewden de gedragscode 
vanzelfsprekend vonden en zich er altijd al aan hielden.  
 
 

9
 
Grafiek 2.5 Mening over de advertentiecampagne*   
100%
5
7
9
10
90%
28 28
29
23
80% 23
48 30
34
70%
60%
43
50%
51
51
40%
29
72
71
30% 61
58
20%
29
22
21
10% 20
0%
mee eens neutraal niet mee eens
 
* Percentage van het aantal dat de campagne heeft gezien.  
 
2.3 Informatie voor leidinggevenden 
Aan leidinggevenden met een lijnverantwoordelijkheid is informatie gestuurd over het 
bespreekbaar maken van de gedragscode binnen hun werkeenheid. Ongeveer een kwart van 
de leidinggevenden die deze informatie had ontvangen, had tamelijk veel tot veel aan de 
informatie. Een vijfde van de leidinggevende had er weinig of heel weinig aan. De rest was 
neutraal. 
 
Over het algemeen is men in de interviews positief over de informatie voor leidinggevenden. 
Men vond het duidelijk en adequaat. ‘De informatie was uitgebreid waardoor je boven de 
stof kon staan en het gaf je de mogelijkheid als leider op te treden.’ De voorbeeldpresentatie 
vond men erg handig, en ook de ideeën voor een buddysysteem spraken aan. Sommigen 
vinden het te algemeen en teveel tijd kosten. Ook wordt gezegd dat de informatie niet voor 
elke situatie geschikt is en vertaald moet worden naar de eigen werkomgeving. Daarnaast 
zijn sociale vaardigheden en gesprekstechnieken nodig om een discussie op te kunnen 
starten.   
 
belangrijk
o rbo ig
ve d
oppervlakkig
zet aan tot gedragsverandering
herkenbaar
duidelijk
ongenuanceerd
informatief

11
 
Grafiek 2.7 Mate waarin gedragscode wordt besproken 
100%
90%
31
80%
70%
60%
regelmatig tot vaak
50%
af en toe
50
40%
nooit
30%
20%
19
10%
0%
1
 
 
• Als de code wel is besproken is dat op verschillende manieren gebeurd. Er zijn sessies 
gehouden in groepen variërend van 5 tot 40 mensen, in workshops,  tijdens 
koffiepauzes of op appèl, tijdens een alle hens, door de personeelsconsulent, de 
Maatschappelijke Dienst Defensie, het afdelingshoofd enz. Een commandant heeft de 
code voorgelezen in een presentatie aan het hele bataljon (400 man). Er zijn 
powerpointpresentaties gehouden waarin doel, aanleiding en inhoud van de code is 
besproken en er zijn stellingen voorgelegd waarover gediscussieerd kon worden. Bij 
sommige onderdelen wordt de code besproken tijdens werkoverleggen. Sommige 
leidinggevenden proberen om omgangsvormen continu op de agenda te houden, 
variërend van maandelijkse tot wekelijkse besprekingen.  
• Het bespreken in te grote groepen of alleen het geven van een presentatie bleek minder 
zinvol dan besprekingen in kleiner verband.   
• De gesprekken bleken over het algemeen wel inzicht op te leveren. Bijvoorbeeld dat 
veel mensen het moeilijk vinden om anderen aan te spreken op gedrag, of dat het 
moeilijk is kritiek te geven. ‘We hebben hierover doorgepraat en sommigen waren 
bang dat de sfeer zou verpesten als ze iemand zouden aanspreken.’ Dan blijkt de 
gedragscode een manier om dat te kunnen doen.  
• Een voorbeeld bij de landmacht: ‘Medewerkers konden een zelftest invullen. Op een 
middag zijn stellingen gedeponeerd. Daar konden mensen in groepjes over 
discussiëren. Er waren heftige discussies bij. Later werd dat aan elkaar gepresenteerd. 
Dit was heel nuttig, want mensen leerden hoe ze anderen konden aanspreken op hun 
gedrag (dit was voorheen moeilijk). Er is in de bijeenkomst afgesproken dat 

13
 
2.6 Bekendheid met andere maatregelen 
Van de respondenten weet 28% dat er binnenkort meer maatregelen zullen worden genomen 
om gewenst gedrag te bevorderen. 39% vindt het noodzakelijk dat er meer maatregelen 
worden genomen, een vijfde vindt dat helemaal niet noodzakelijk en de rest (41%) staat daar 
neutraal tegenover. Vrouwen vinden maatregelen vaker noodzakelijk dan mannen, burgers 
vaker dan militairen en manschappen vaker dan (onder)officieren (zie Tabel 3 in bijlage III). 
Daarnaast vindt men bij de marine maatregelen minder vaak noodzakelijk, en bij de 
marechaussee vindt men maatregelen juist vaker noodzakelijk dan bij andere 
defensieonderdelen.  
 
Grafiek 2.9 Noodzaak voor meer maatregelen 
100%
90%
39
80%
70%
60%
noodzakelijk
50%
neutraal
41
40%
niet noodzakelijk
30%
20%
10%
20
0%
1
 
 
   
 
 
 

 15
3 BEOORDELING VAN DE GEDRAGSCODE 
 
3.1 Hoe staat men tegenover de gedragscode? 
Het grootste deel van de respondenten staat positief tegenover de gedragscode, namelijk 70%. 
Zes procent is er negatief over en de rest (23%) staat er neutraal tegenover. Vrouwen staan er 
positiever tegenover dan mannen, en burgers positiever dan militairen (zie verder Tabel 3 in 
bijlage III).   
 
Grafiek 3.1 Houding ten aanzien van de gedragscode 
100%
90%
80%
70%
70
60%
positief
50%
neutraal 
40%
negatief
30%
20%
23
10%
6
0%
1
 
 
Ook over het nut van de gedragscode is men positief: 66% ziet het ervan in, een vijfde een 
beetje en 13% ziet er het nut niet of nauwelijks van in. Ook hier zien we dat vrouwen en 
burgers het nut ervan meer inzien (zie Tabel 3 in bijlage III).  
 
In de interviews kwamen zowel positieve als negatieve meningen over de gedragscode naar 
voren. 
 
Positieve meningen over de gedragscode volgens de geïnterviewden  
• Het is een werkbaar en overzichtelijk document. 
 

17
 
en dat defensie daar teveel in meegaat. De gedragscode is daar dan een voorbeeld 
van. ‘We reageren steeds op incidenten die breed worden uitgemeten in de media. 
Defensie zou eerst moeten uitzoeken of de berichtgeving wel klopt en dan pas 
reageren. Militairen moeten beschermd worden.’  
• Mensen voelen zich om verschillende redenen niet aangesproken. De eerste is 
hierboven al genoemd: de gedragscode ligt zo voor de hand dat mensen vinden dat die 
op hen niet van toepassing is (‘je hebt er niks aan want het zijn logische regels, je leeft 
er toch al naar’). Sommigen voelen zich in hun eer aangetast, ‘alsof wij allemaal niet 
integer zijn’. Burgers vonden het niet prettig dat ze als zodanig werden aangesproken, 
‘alsof ik daarom minder ben. Ik hoop dat militairen door de code meer respect voor 
burgers krijgen’. Anderzijds waren er ook burgers die de gedragscode terzijde hebben 
geschoven juist omdat ze de code alleen geschikt vonden voor militairen.  
• Als mensen de gedragscode overbodig vinden, vinden ze de investering die erin is 
gestoken al gauw zonde van het geld. 
• Daarnaast wordt de legitimiteit van de gedragscode in twijfel getrokken. Bijvoorbeeld 
dat de code er alleen is om de politiek tevreden te stellen, of meer in het algemeen om 
naar buiten toe duidelijk te maken dat ongewenst gedrag wordt aangepakt. Daarnaast 
wordt gezegd dat het een overdreven reactie is op het gedrag van een enkele rotte 
appel. In de interviews kwam een aantal keer naar voren dat ongewenst gedrag als 
structureel probleem niet werd herkend. 
• De code is te vrijblijvend. Er is behoefte aan sanctionering. Daarnaast vindt men dat 
concrete regels beter werken. ‘Tot begin jaren 90 had iedereen een boekje op zak met 
duidelijke regels. Dat werkte goed.’ Als er duidelijke regels zijn kan er ook 
gecorrigeerd worden.  
• De code is te moeilijk dan wel te wollig geformuleerd. ‘Wat betekent: “Ik schaad de 
belangen van defensie niet”? Wat moet een soldaat daarvoor doen en laten? 
Daarnaast staat er teveel ‘ik’ in de code. Bij defensie wordt gewerkt vanuit een ‘wij’-
gevoel.’  
• Er is een discrepantie tussen de code en het beleid. Alcohol moet gematigd worden, 
maar bier is wel voor 50 cent verkrijgbaar. 
 
3.2 Hoe wordt op de werkvloer op de code gereageerd? 
De manier waarop erover gesproken wordt is bevraagd voor zowel collega’s als 
leidinggevenden. Collega’s spreken er minder vaak alleen maar positief over dan 
leidinggevenden: een vijfde geeft aan dat de meerderheid van de collega’s er positief over 
praat, terwijl de helft van de leidinggevenden dat doet. Onder collega’s wordt er dus 
overwegend zowel in positieve als negatieve zin over gepraat. Burgers geven vaker aan dat er 
positief over wordt gepraat onder collega’s dan militairen. Bij de manschappen vindt men dat 
er minder vaak negatief over wordt gesproken dan bij de (onder)officieren (zie verder Tabel 4 
in bijlage III).    
 

19
 
In de interviews kwam naar voren dat er vaak ‘laconiek’ op de gedragscode werd 
gereageerd, dat wil zeggen lauw, men vindt de code niet belangrijk of relevant. ‘De brief met 
de voorlopige gedragscode is door iedereen weggegooid.’ Er wordt gezegd dat er op de 
werkvloer een cynische sfeer heerst, door alle maatregelen die zijn genomen en door de 
reacties op incidenten. ‘Het is net alsof wij zo slecht zijn.’ Anderzijds wordt ook gezegd dat 
sommigen laconiek reageren, maar de code eigenlijk wel goed vinden; het is alleen niet stoer 
om toe te geven. En verder: ook al wordt er cynisch of lacherig over gedaan, er wordt over 
gepraat en dus leeft het wel. ‘Staal is een begrip geworden.’  
 
3.3 Is de gedragscode voor iedereen geschikt? 
Over het algemeen is de gedragscode voor iedereen geschikt, maar zeker als het gaat om 
drankgebruik is de code meer van toepassing op operationele eenheden. Drankmisbruik is 
bijvoorbeeld bij de DMO geen issue. Daarnaast wordt gezegd dat het aspect van veiligheid 
voor mensen in Afghanistan niet opgaat. Verder wordt opgemerkt dat een ondergeschikte niet 
zijn meerdere gaat corrigeren, dan word je teruggetikt. 
 
 
3.4 Onderdelen van de gedragscode 
Geen van de vijf thema’s springt eruit als het gaat om het belang, de toepasbaarheid, de 
herkenbaarheid en de duidelijkheid. Vrijwel iedereen vindt alle thema’s belangrijk, rond 
driekwart vindt de thema’s goed in de praktijk toepasbaar, rond viervijfde vindt alle thema’s 
herkenbaar en ongeveer hetzelfde aantal (iets meer) vindt de thema’s duidelijk (zie grafieken 
1 t/m 5 in bijlage III).  
 
Deze eensgezindheid bleek ook uit de interviews. Op de vraag welke thema’s meer 
aanspreken worden respect en veiligheid een paar keer genoemd. Iemand vond het teveel 
gevraagd dat hij 24 uur per dag militair zou moeten zijn. Ook waren er klachten over niet 
mogen drinken in het weekend. In de definitieve code is dat laatste – terecht volgens velen – 
bijgesteld.  
 
3.5 Voorlopige en definitieve gedragscode 
Ten opzichte van de voorlopige gedragscode vindt bijna niemand (1%) dat de definitieve 
gedragscode een verslechtering is, ruim een kwart vindt de definitieve gedragscode verbeterd, 
en een derde ziet geen verbetering maar vindt ook niet dat de gedragcode is verslechterd. 
Volgens een vijfde zit er geen tot nauwelijks verschil tussen de twee gedragscodes en 17% 
weet het niet. 
 

21
 
BIJLAGE I  DEFINITIEVE GEDRAGSCODE DEFENSIE 
 
Gedragscode Defensie 
 
Defensie staat voor vrede en veiligheid, in eigen land en daarbuiten. Wij leveren een bijdrage 
aan stabiliteit en vrijheid in de wereld en dienen daarmee de samenleving. Defensie is snel en 
flexibel inzetbaar en kan overal ter wereld optreden, ook onder de zwaarste omstandigheden. 
In nauwe samenwerking met anderen en gesterkt door een rotsvast vertrouwen in elkaar. 
Defensie wil een betrouwbare werkgever zijn. Defensiepersoneel is goed opgeleid en 
getraind, uitgerust met modern materieel. De militair kan indien nodig verantwoord omgaan 
met geweld. In het uiterste geval met gevaar voor eigen leven.  
Dat is Defensie. 
 
Deze kernboodschap is voor het personeel vertaald in een defensiebrede gedragscode die 
uitgaat van de eigen verantwoordelijkheid en staat voor professioneel gedrag, fatsoenlijke 
omgangsvormen en goede samenwerking. De code is een onderlinge afspraak en is gebaseerd 
op vijf pijlers: 
 
 
 
1. Ik maak deel uit van een professionele organisatie. 
 
Ik houd mijn kennis en vaardigheden, zowel vakinhoudelijk als sociaal, op het
 
vereiste peil. Daardoor kan ik, ook onder moeilijke omstandigheden, mijn taken
 
goed uitvoeren. 
 
 
Toelichting: Wij vinden het normaal dat we in ons dagelijks werk voldoende 
verantwoordelijkheden en bevoegdheden krijgen. Wij willen dat ook. Wij zijn immers 
volwassen en professioneel met ons werk bezig. Onze verantwoordelijkheden gaan verder 
dan onze directe taken. Defensie schept de randvoorwaarden voor een professionele, veilige 
en plezierige werk- en leefomgeving. Maar we zijn zelf verantwoordelijk voor het op peil 
houden van onze kennis, vaardigheden en fysieke conditie. We houden rekening met de 
mensen om ons heen en zijn steeds bereid rekenschap te geven over gemaakte keuzes. We 
nemen de regels in acht zonder ons erachter te verschuilen. 
 
 
 
2. Ik ben lid van een team met een gemeenschappelijke taak.  
 
Ik werk samen met collega’s en ben mede verantwoordelijk voor hen en het team.
 
Ik spreek anderen aan op hun gedrag en accepteer dat anderen mij op mijn
 
gedrag aanspreken. 
 
 
Toelichting: Wij maken deel uit van een team met één taak of doelstelling, gebaseerd op 
wederzijds vertrouwen. Dat betekent dat we geregeld onze eigen belangen ondergeschikt 

23
 
Toelichting: We werken met wapens en met zwaar materieel. We oefenen bij nacht en ontij. 
We treden bij ernstoperaties klokrond op onder fysiek en mentaal zware omstandigheden. We 
kunnen dat alleen maar succesvol doen als we oog hebben voor de veiligheid van anderen en 
onszelf. Daarin passen geen drugs. Gebruik en bezit van of handel in drugs zijn dan ook 
verboden. Ook alcohol kan onze veiligheid in gevaar brengen. Het gebruik van alcohol 
tijdens operaties, oefeningen en dienst uitoefening is daarom niet toegestaan tenzij na 
uitdrukkelijke toestemming van de bevoegd commandant. 
 

25
 
interviews was één interviewer aanwezig. In de interviews is gevraagd naar de mening over 
de gedragscode, de beleving van de gedragscode op de werkvloer en de communicatie over 
de gedragscode. Daarnaast is gevraagd naar de bekendheid met andere – toekomstige - 
maatregelen. Tenslotte konden de respondenten aangeven welke maatregelen zij nodig 
vonden.  
 
II.3 De enquête  
 
In de vragenlijst kwamen de volgende onderwerpen aan de orde. Ten eerste werd gevraagd 
naar verschillende persoons- en taakgerelateerde kenmerken. Daarna werd de gedragscode 
geëvalueerd. De bekendheid met de voorlopige en definitieve code en de mening over de 
code zijn bevraagd. Vervolgens is gevraagd in welke mate en hoe de code is besproken en of 
er al veranderingen merkbaar zijn. Ook konden de respondenten aangeven of zij bekend zijn 
met de intranetpagina en de advertentiecampagne over de gedragscode, en zo ja wat ze ervan 
vonden. Daarna werd gevraagd of respondenten wisten dat er nog meer maatregelen genomen 
zullen worden om gewenst gedrag te bevorderen en of ze dat noodzakelijk vonden. Ten slotte 
konden leidinggevende aangeven of ze wat hadden aan de informatie die zij hebben 
ontvangen om de gedragscode bespreekbaar te maken. Een aantal vragen zijn ontleend aan 
het onderzoek van Gedragswetenschappen naar de effecten van de gebruikte 
communicatiemiddelen waarmee de voorlopige gedragscode werd aangekondigd.  
De vragenlijst is bijgevoegd als bijlage V. 
 
II.4 Statistische analyses 
 
Om te beschrijven hoeveel defensiemedewerkers bekend zijn met de maatregelen worden 
frequenties gepresenteerd. Wanneer verschillen tussen groepen van belang zijn, worden deze 
2 2
getoetst door middel van de Chi -toets of variantieanalyse. Met de Chi -toets kan getoetst 
worden of het percentage in de ene groep significant hoger is dan het percentage in de andere 
groep. Bij een variantieanalyse wordt getoetst of de verschillen tussen groepen groter zijn dan 
verschillen tussen individuen. Wanneer wordt gekeken naar de samenhang tussen een 
afhankelijke variabele en meerdere onafhankelijke variabelen is gebruik gemaakt van 
regressieanalyse. Door middel van regressieanalyse kan (onder andere) getoetst worden of 
twee variabelen samenhangen, gegeven het effect van een derde variabele. Significante 
▲
verschillen worden aangegeven met een  voor een relatief hoog percentage of gemiddelde in 
▼
een subgroep en met een  voor een relatief laag percentage of gemiddelde in een subgroep . 
Hierbij wordt een significantieniveau (p-waarde) gehanteerd van 5%. Dit betekent dat de 
kans dat de gevonden verschillen op toeval berusten kleiner is dan 5%. 
 

27
 
Tabel 2 Wijze waarop men over de gedragscode heeft gehoord of gelezen 
 Voorlopige gedragscode Definitieve gedragscode 
via campagne in personeelsbladen 45,4 * 
via een brief 62,2 63,3 
via internet/websites 31,2 39,0 
via collega’s 30,5 27,0 
via mijn leidinggevende 32,8 33,6 
via interview defensiekrant 27,7 * 
tijdens voorlichtingsbijeenkomsten 13,3 * 
via tv / nieuws / teletekst 23,5 18,5 
anders 3,7 6,7 
* niet van toepassing bij de definitieve gedragscode 
Waardes in de tabel geven het percentage (van de respondenten die ten minste een beetje op de hoogte waren 
van de gedragscode) weer dat voor het desbetreffende antwoord heeft gekozen.   
 

29
 
Tabel 4. Communicatie op de werkvloer naar persoons- en taakgerelateerde kenmerken 
 Gedragscode wordt Collega’s positief over Leidinggevende positief 
besproken gedragscode over gedragscode* 
(vaak of regelmatig) (de meerderheid (positief) 
positief) 
Geslacht    
man 30,8 21,0 49,5 
vrouw 28,9 20,3 46,1 
Functie     
militair 33,7 19,3 49,0 
▼ ▲ ▲***a
burger 23,7 24,4 49,2
Salarisschaal     
1 t/m 4 27,8 23,3 53,2 
5 t/m 8 25,5 21,7 47,3 
9 of hoger 25,5 30,2 51,1 
Rang     
▼**
officier 32,2 19,4 46,6 
onderofficier 33,0 17,3 48,3 
▲ ▲****
manschappen 34,9 21,2 50,6
Krijgsmachtonderdeel (%)    
▲ ▲a
Commando Landstrijdkrachten 37,2 19,5 53,3
Commando Luchtstrijdkrachten 27,5 22,1 41,0 
▼a
Commando Zeestrijdkrachten 28,5 15,3 41,2
Koninklijke Marechaussee 28,3 25,0 53,2 
Bestuursstaf 51,6 24,6 44,0 
▼
Defensie Materieel Organisatie 16,7 17,7 48,7 
▼ ▲a
Commando Dienstencentra 22,2 26,8 47,9
In deze tabellen worden in verband met presentatiedoeleinden percentages gepresenteerd in plaats van 
gemiddelden.  
▲
Significant hoger percentage dan bij de andere subgroep(en) (p≤0,05) 
▼
Significant lager percentage dan bij de andere subgroep(en) (p ≤0,05) 
*deze variabelen zijn continu, dat wil zeggen gemeten op een 5-puntsschaal. Bij het toetsen van verschillen is 
daarom gebruik gemaakt van de ANOVA. 
** Bij deze variabele wordt het verschil niet gevonden bij de categorie ‘meerderheid positief’, maar bij 
‘meerderheid negatief’, dat wil zeggen dat bij de manschappen minder vaak wordt aangegeven dat de 
meerderheid negatief spreekt over de gedragscode, en bij de officieren vaker. 
*** Bij deze variabele wordt het verschil niet gevonden bij de categorie ‘positief’, maar bij ‘neutraal’ Bij 
burgers staat de leidinggevende minder vaak neutraal tegenover de gedragscode dan bij militairen 
**** Bij deze variabele wordt het verschil niet gevonden bij de categorie ‘positief’, maar bij ‘negatief’, dat wil 
zeggen dat bij de manschappen minder vaak wordt aangegeven dat de leidinggevende negatief spreekt over de 
gedragscode, en bij de officieren vaker. 
a
deze verschillen worden verklaard door geslacht: na controle voor geslacht vervallen deze verschillen. Daarmee 
vervalt niet het verschil tussen de groepen als zodanig. 
 

31
 
Grafiek 3. Mening over de gedragscode: Ik ben mij bewust van mijn verantwoordelijkheid 
3
100%
4
4
9
6
90% 12
16
16
80%
70%
60%
niet mee eens
50% neutraal
91
mee eens
84
40% 80
74
30%
20%
10%
0%
belangrijk toepasbaar herkenbaar duidelijk
Grafiek 4. Mening over de gedragscode: Ik ben integer en behandel iedereen met respect 
1
100%
2
3
7
4
10
90%
14
16
80%
70%
60%
niet mee eens
50% neutraal
95
89
mee eens
82
40%
78
30%
20%
10%
0%
belangrijk toepasbaar herkenbaar duidelijk

33
 
BIJLAGE IV VERDERE MAATREGELEN, KNELPUNTEN EN 
RANDVOORWAARDEN VOLGENS DE GEÏNTERVIEWDEN 
In de interviews zijn een aantal – andere – maatregelen, knelpunten en randvoorwaarden 
genoemd die men van belang vindt voor de gedragcode. 
• De code staat of valt met de manier van leidinggeven, scholing is daarbij heel 
belangrijk. Dat is nu niet voldoende door bezuinigingen. De code heeft geen effect als 
de leidinggevende het goede voorbeeld niet geeft, of niet ingrijpt bij incidenten. 
Ingrijpen bij ongewenst gedrag gebeurt nog onvoldoende of te laat. Als een 
leidinggevende niet ingrijpt, moet zijn of haar leidinggevende dat doen. Daarnaast 
moeten leidinggevenden ook gesteund worden. Een leidinggevende moet kritiek 
kunnen geven maar ook krijgen. Vooral dat laatste is een teer punt; in het verleden is 
gebleken dat degene die de leidinggevende aanspreekt op gedrag, daar later op 
afgerekend wordt (‘de angst regeert’). Er is een model (SL2), dat daarvoor goed 
bruikbaar wordt geacht. Daarnaast moeten leidinggevenden een sfeer creëren waarin 
zaken uitgesproken kunnen worden. Het aankaarten van problemen mag geen 
negatieve gevolgen hebben. Verder is het van belang dat leidinggevenden de 
consequenties van bepaald gedrag uitleggen. Daarmee bevorder je dat medewerkers 
zelf verantwoordelijkheid dragen. Werknemers moeten ook in staat zijn leiding te 
ontvangen. 
• Een slecht signaal is als hogere rangen wegkomen met ongewenst gedrag, wat nog wel 
eens gebeurt. Een ander slecht signaal is als bij overplaatsingen de rotte appels worden 
doorgeschoven, of voor straf naar het Caribisch gebied worden gestuurd. Daarnaast 
wordt gezegd dat het begeleidingstraject van iemand die niet goed functioneert te lang 
en te tijdrovend is. Als die persoon dan wordt overgeplaatst zit de nieuwe 
leidinggevende met het probleem.  
• Mensen moeten niet afhankelijk zijn van hun leidinggevende als ze problemen hebben 
op hun werk. Ze moeten weten dat ze naar een vertrouwenspersoon kunnen stappen, 
daarom moeten regels en voorzieningen onder de aandacht gebracht worden. 
• Preventieve maatregelen zijn ook van belang. Er moet bijvoorbeeld goed geselecteerd 
worden. Dat is een probleem omdat er tekorten zijn. Toch moeten er geen rotte appels 
worden toegelaten. Een idee is om een sollicitant in een selectiegesprek een voorbeeld 
te laten geven waarop hij zich in de geest van de gedragscode heeft gedragen.  
• In de interviews wordt meermalen genoemd dat er meer regelgeving en sanctiebeleid 
moet komen, of zelfs een lik-op-stukbeleid. Een van de sleutelfiguren vindt de roep om 
sancties echter een vorm van verantwoordelijkheid ontduiken. Vaak gaat het om 
gedrag dat niet te sanctioneren is. Leidinggevenden moeten leren om in te grijpen 
zonder te sanctioneren. Dan is het wel van belang dat werknemers hun leidinggevende 
kunnen vertrouwen. ‘Er moet dus een balans komen tussen stimuleren en voorkomen 
aan de ene kant en regelgeving aan de andere kant.’ Ook is er een roep om meer 
toezicht. Commandanten wisten een paar jaar geleden beter wat er speelde, ‘nu hebben 
ze het te druk met managen’. 
• Als de organisatie professionaliteit vraagt van de medewerkers, moet ze zelf ook 
professioneel zijn en dat gebeurt niet altijd volgens sommige geïnterviewden. Er 

 35
 
 

