 
 33 090 IV  Wijziging van de begrotingsstaat van Koninkrijksrelaties (IV) voor 
   het jaar 2011 (wijziging samenhangende met de Najaarsnota) 
 
 
Nr. …      Verslag houdende een lijst van vragen en antwoorden 
            Vastgesteld 8 december 2011 
 
 
   De vaste commissie voor Koninkrijksrelaties 1), belast met het voorbereidend  
   onderzoek van dit wetsvoorstel, heeft de eer verslag uit te brengen in de vorm van een 
   lijst van vragen. 
   De door de regering gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
 
   De voorzitter van de commissie, 
   Van der Burg 
 
   De griffier van de commissie, 
   De Lange 
 
Nr Vraag Blz
van tot
1 Kan de problematiek bij het Pensioenfonds Caribisch Nederland nader worden toegelicht ? 0   
Is hier sprake van structurele of incidentele problemen ? Kunt u een overzicht geven van de 
huidige stand van zaken ? 
Antwoord  
Voor het Pensioenfonds Caribisch Nederland (PCN) is bij de transitie van 10-10-10 een 
verkeerd bedrag berekend voor de overname van de pensioengerechtigden van het Land 
Nederlandse Antillen naar de openbare lichamen Bonaire, St. Eustatius en Saba. Het PCN 
heeft als gevolg daarvan in 2010 minder ontvangen dan waar het recht op had, waardoor de 
dekkingsgraad van het fonds te laag uitkwam. In 2011 is dit hersteld door middel van een 
éénmalige nabetaling van $ 43 mln. Voor de huidige stand van zaken verwijs ik naar mijn 
antwoord op vraag 8. 
2 Kunt u aangeven welke bedragen tot nu toe zijn ingezet ten behoeve van het Pensioenfonds 0   
Caribisch Nederland? 
Antwoord  
Ten behoeve van het Pensioenfonds Caribisch Nederland is in 2010 een bedrag ad  € 50,4 
miljoen ingezet en in 2011 een bedrag van € 29,95 miljoen. 
3 Is het waar dat €4,3 miljoen ter aanvulling van het buffertekort van het Pensioenfonds 0   
Caribisch Nederland wordt betaald uit het geld bedoeld voor de schuldsanering 
Nederlandse Antillen ? Komt dit bedrag uit de € 30 mln. die uit de begrotingsreserve is 
gehaald om de laatste achterstanden te saneren? Kunnen in dit verband de artt. 1.1 en 2.3 
nader worden toegelicht en de gevolgen van de voorgestelde wijzigingen uiteen worden 
gezet? 
Antwoord  
Het klopt inderdaad dat € 4,3 miljoen ter aanvulling van het buffertekort van het 
V_LvVrAntw_KR_33090-IV  1/3 

Pensioenregeling en vermogenspositie zijn gezond en toekomstbestendig. Alle maatregelen 
die nodig waren om het fonds een gezonde start te geven zijn genomen, te weten: Het is een 
privaat pensioenfonds naar Nederlands model met een Bestuur en een Raad van toezicht. 
Het fonds staat onder het toezicht van DNB, net zoals elk ander Nederlands pensioenfonds. 
Los van de premiebetaling als werkgever heeft Nederland geen bijzondere financiële 
verplichtingen richting het fonds. Er worden ook geen extra stortingen voorzien. 
 
V_LvVrAntw_KR_33090-IV  3/3 

