> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer Directie Stelsel en 
Volksverzekeringen
der Staten-Generaal
Taakveld Volksverzekeringen, 
Binnenhof 1A
WKB en andere SVB regelingen
2513 AA  Den Haag
Postbus 90801
2509 LV  Den Haag
2513AA1XA
Parnassusplein 5
T   070 333 44 44
www.rijksoverheid.nl
Onze referentie
2020-0000052244
Datum 21-04-2020
Betreft Beantwoording vragen beleidsdoorlichting artikel 8 
(oudedagsvoorziening)
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de Kamervragen van de leden van de vaste 
commissie voor Sociale Zeken en Werkgelegenheid over de beleidsdoorlichting van 
artikel 8 van de SZW-begroting (oudedagsvoorziening). 
 
 
de Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
W. Koolmees 
  
Pagina 1 van 22

5. Wa t gaat u concreet doen aan het probleem dat het percentage niet-   
Directie Stelsel en 
gebruik van de aanvullende inkomensvoorziening ouderen (AIO) zo hoog 
Volksverzekeringen
is? Taakveld Volksverzekeringen, 
WKB en andere SVB regelingen
 
Antwoord 5 
Datum                                  
Met de SVB pak ik dit langs vijf sporen aan: 
21-04-2020
• I: Niet-gebruik beter lokaliseren: waar persoonsgerichte 
gegevensuitwisseling nu nog niet mogelijk is, is al wel een onderzoek 
Onze referentie
gestart naar waar – in welke gemeenten en buurten – het potentieel niet- 2020-0000052244
gebruik van de AIO relatief hoog is. Dit wordt door het CBS gedaan door 
middel van het met behulp van postcodegegevens over heel Nederland 
clusteren van het potentiële niet-gebruik. Langs die weg wordt ook een 
meer gerichte aanpak mogelijk. De resultaten worden rond juni 2020 
verwacht.  
• II: Meer inzicht in de oorzaken van niet-gebruik: het onderzoek 
van het CBS moet ook meer inzicht geven in de oorzaken van niet-
gebruik, zodat een op die oorzaken gerichte aanpak mogelijk wordt. 
• III: Samenwerking met gemeenten: met de G4-gemeenten en de 
SVB lopen nu gesprekken over de benutting van deze informatie in een 
gerichte aanpak van het niet-gebruik van de AIO. Ook wordt gekeken naar 
de uitrol van succesvolle samenwerkingsprojecten met gemeenten. 
• IV: Verbetering van processen door de SVB: ook op andere punten 
blijft de SVB over de hele linie werken aan verbeteringen. Dan gaat het 
bijvoorbeeld om verdere aanpassingen in de aanvraagprocedure voor de 
AIO en in de klantcommunicatie en om betere benutting van instrumenten 
als het pensioenregister.  
• V: Gegevensuitwisseling: ik heb de SVB gevraagd om een concreet 
plan te maken dat voldoet aan principes van de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming om met de inzet van gegevensuitwisseling het niet-
gebruik met een persoonsgerichte benadering terug te dringen. Dit blijkt 
ingewikkeld en tijdrovend. Dat plan zal aan de Functionarissen 
Gegevensbescherming van de betrokken organisaties en ter advies aan de 
Autoriteit Persoonsgegevens worden voorgelegd.  
 
In mijn brief van 17 februari heb ik toegezegd uw Kamer bij de volgende 
rapportage over de Stand van de uitvoering te zullen informeren 
(Kamerstukken 29389, nr.101). 
 
6. Hoe  is het mogelijk dat u van het Centraal Planbureau (CPB) te horen    
kreeg dat er nog 3,2 miljard euro beschikbaar was voor het vertragen van 
de verhoging van de AOW-leeftijd, terwijl er nu een houdbaarheidstekort 
van 16 miljard euro blijkt te zijn? 
 
Antwoord 6 
Het CPB heeft in de zomer van 2019 een partiële analyse gemaakt van het 
effect van de AOW en nieuwe arbeidsaanbodprognoses op de 
1
houdbaarheid van de overheidsfinanciën. Daaruit blijkt dat de 
arbeidsparticipatie over de gehele linie oploopt en dat deze trend zich naar 
verwachting doorzet; wat een verbetering van het houdbaarheidssaldo 
oplevert van 0,5%-punt bbp.  
 
 
1
 AOW-variant en arbeidsaanbod, CPB, 5 juni 2019. 
Pagina 2 van 22

worden, moeten hierover geïnformeerd worden. Uit de reacties van de 
Directie Stelsel en 
Functionarissen Gegevensbescherming en de AP op het uiteindelijke 
Volksverzekeringen
concrete plan moet duidelijk worden dat aan die principes voldaan zal Taakveld Volksverzekeringen, 
WKB en andere SVB regelingen
worden dan wel welke privacybezwaren nog opgelost moeten worden. 
 
Datum                                  
Iedere gegevensverzameling levert daarbij een zeker risico op; gegevens 
21-04-2020
kunnen immers gestolen of gelekt worden of onbevoegd wordt ingezien en 
misbruikt. In dit geval kunnen burgers het ook als vervelend ervaren als 
Onze referentie
de gegevens gebruikt worden waarvoor ze in dit geval wel bedoeld zijn; bij 2020-0000052244
een bestandsvergelijking van deze aard is altijd sprake van valse 
positieven als vals negatieven. Het kan als vervelend worden ervaren als 
iemand wordt benaderd die bijvoorbeeld bewust heeft afgezien van een 
beroep op de AIO. Dat kan bovendien als stigmatiserend worden ervaren. 
Het kan ook gebeuren dat iemand gericht wordt benaderd, maar bij 
doorvragen toch geen recht op AIO blijkt te hebben; dan worden valse 
verwachtingen gewekt en ook dat is niet prettig.   
 
9. Be nt u bereid te onderzoeken onder welke condities voldaan kan worden    
aan de privacywetgeving, zodat gegevensuitwisseling beter mogelijk 
wordt? Bent u bereid om met wetswijzigingen te komen op dit punt? 
 
Antwoord 9 
Die bereidheid heb ik en dat heb ik ook toegezegd in mijn brief van 17 
februari (Kamerstukken 29389, nr.101). In de volgende rapportage over 
de Stand van de uitvoering zal ik uw Kamer over de voortgang informeren. 
 
10. Zou  het niet beter zijn als de SVB wel gebruik kon maken van    
inkomensgegevens uit de polisadministratie, opdat de SVB deze groep 
gericht kan benaderen en het niet-gebruik van de AIO kan terugdringen? 
 
Antwoord 10 
In mijn brief van 17 februari heb ik aangegeven dat het gaat om de vraag 
of en hoe dit binnen het kader van het privacy-recht kan worden 
vormgegeven. Kortheidshalve verwijs ik hiervoor naar deze brief 
(Kamerstukken 29389, nr.101).  
 
11. Wa t zijn de voor- en nadelen als de SVB een wettelijke taak zou krijgen    
om te voorkomen dat ouderen een inkomen onder het bestaansminimum 
hebben? 
 
Antwoord 11 
De AIO is het instrument om te voorkomen dat ouderen onder het 
bestaansminimum terecht komen. De SVB heeft de wettelijke taak om de 
AIO uit te voeren. Het tegengaan van niet-gebruik is onderdeel van deze 
wettelijk taak. Het voorkomen dat ouderen een inkomen onder het 
bestaansminimum hebben, ligt dus al besloten in de wettelijke taak van de 
SVB om de AIO uit te voeren. Een aanpassing van de wettelijke taak van 
de SVB op dit punt kan het voordeel hebben dat de SVB mogelijk een 
sterkere juridische basis krijgt om al voordat sprake is van een aanvraag, 
gegevens te gaan uitwisselen. Dat voordeel is er alleen als die 
gegevensuitwisseling ook binnen het kader van het privacy-recht kan 
worden vormgegeven. Anders ontstaat het nadeel dat de wettelijke 
aanpassing niet in uitvoering kan worden genomen. Of een wettelijke 
Pagina 2 van 22

lage-inkomensgrens. Het onderzoek van de Algemene Rekenkamer heeft 
Directie Stelsel en 
laten zien dat er sprake is van een hoog niet-gebruik van de AIO. Voor de 
Volksverzekeringen
aanpak van het niet-gebruik van de AIO verwijs ik naar antwoord 5. Taakveld Volksverzekeringen, 
WKB en andere SVB regelingen
 
15. Kun t u garanderen dat er van uitstel geen afstel komt als het gaat om het    
Datum                                  
doorlichten van de Wet algemene ouderdomsverzekering (AOV) BES? 
21-04-2020
 
Antwoord 15 
Onze referentie
Van afstel van een vorm van beleidsdoorlichting van de AOV is geen 2020-0000052244
sprake. In de kabinetsreactie over het ijkpunt bestaanszekerheid is een 
aantal wetgevingstrajecten aangekondigd (Kamerstuk 34 775 IV, nr. 45, 
pag. 7), waaronder modernisering van de AOV. Bij die gelegenheid zal bij 
wijze van beknopte beleidsdoorlichting nader op de werking van de AOV 
tot dusver worden ingegaan. De modernisering vergt tijd en moet 
zorgvuldig afgewogen worden in een breed afwegingskader waarbij 
wijzigingen in de lokale en regionale context worden bezien. Daarbij speelt 
ook de verandercapaciteit in de uitvoering een rol. Het gaat daarom om 
een modernisering op de lange termijn. Prioriteit is het in balans brengen 
van de inkomens in Caribisch Nederland en de kosten van 
levensonderhoud. 
 
16. Klopt  het dat studenten die (minstens) een jaar in het buitenland gaan    
studeren AOW-opbouw mislopen? In hoeverre dragen studenten in 
Nederland AOW-premie af gelet op hun beperkte inkomsten? 
 
17. In  hoeverre worden studenten die (minstens) een jaar in het buitenland    
gaan studeren op de hoogte gesteld van het feit dat zij AOW-opbouw 
mislopen? 
 
Antwoord 16 en 17 
Studenten die een periode uitsluitend niet in Nederland wonen wegens 
studieredenen blijven verzekerd voor de AOW. Als de student echter in het 
studieland gaat werken of stage gaat lopen tegen een loon of vergoeding 
is hij daar verzekerd op basis van werken en wordt geen AOW opgebouwd. 
De periode dat studenten in principe verzekerd blijven voor de AOW is niet 
beperkt tot een jaar. De aanname dat studenten automatisch AOW 
mislopen na een jaar is dus niet juist en studenten worden hier dan ook 
niet over geïnformeerd door de SVB. 
Met betrekking tot studenten in Nederland, geldt dat als sprake is van 
geen of lage inkomsten, er geen AOW-premie verschuldigd is. Een 
Nederlandse ingezetene bouwt in dat geval wel AOW op. AOW-premie 
wordt automatisch afgedragen via de inkomstenbelasting doordat de 
premie hiervoor is verwerkt in het tarief in de “oude” eerste en tweede 
schijf (of sinds 2020 de eerste twee delen van de “nieuwe” eerste schijf) 
zoals dat geldt voor niet-AOW-gerechtigden. Voor zover studenten 
inkomstenbelasting betalen, dragen zij dus AOW-premie af. Als ze geen 
inkomstenbelasting betalen, dragen ze geen AOW-premie af maar bouwen 
ze (als Nederlands ingezetene) wel AOW-rechten op. 
 
18. Wa t is het voordeel van een losse Inkomensondersteuning AOW (IOAOW)    
ten opzichte van het verhogen van het AOW-bedrag met € 25,23 per 
maand? Of zijn er doelgroepen die wel recht hebben op de AOW maar niet 
op de IOAOW? 
Pagina 2 van 22

Regeling Aantal huishoudens Budgettair 
Directie Stelsel en 
waarbij beslag 
Volksverzekeringen
Taakveld Volksverzekeringen, 
kostendelersnorm van 
WKB en andere SVB regelingen
toepassing is 
Bijstand tot de AOW- 42.400 € 273 miljoen 
Datum                                  
leeftijd 
21-04-2020
Bijstand boven de 4.100  € 23 miljoen 
AOW-leeftijd 
Onze referentie
2020-0000052244
IOAW + IOAZ 1.000 € 6 miljoen 
Anw 2.300  € 17 miljoen 
4
TW 5.100 € 6 miljoen 
Totaal 54.900 € 325 miljoen 
 
 
21. Wa t zijn de mogelijkheden voor erkenning/reparatie van de door    
Surinaamse ouderen opgebouwde AOW-jaren voordat zij naar 
Nederland kwamen, zodat zij geen beroep meer hoeven te doen op de AIO 
en velen van hen hierdoor ook van hun aanvullend pensioen kunnen 
genieten? 
 
Antwoord 21 
Zie het antwoord op vraag 12. 
 
22. Klopt  het dat voor diegenen die een arbeidsongeschiktheidsuitkering    
ontvangen en geen aanspraak kunnen maken op de overbruggingsregeling 
(OBR), er geen mogelijkheden zijn om het AOW-hiaat te vermijden of te 
dichten (zie SEO-rapport)? Gaat u op de korte termijn nog iets voor deze 
groep doen of hebben ze gewoon pech gehad? 
 
Antwoord 22 
Op 25 november 2019 heb ik uw kamer het onderzoeksrapport “Het AOW-
5
hiaat in particuliere arbeidsongeschiktheidsverzekeringen” aangeboden. 
In dit rapport geven de onderzoekers onder meer antwoord op de vraag 
wat er gebeurt als een zelfstandige een particuliere 
arbeidsongeschiktheidsuitkering (AOV) ontvangt op het moment dat de 
AOW-leeftijd wordt verhoogd. 
 
Naar aanleiding van dit onderzoek is tijdens het debat over de begroting 
SZW 2020 in november 2019 een motie van de Kamerleden Palland en 
Van Kent aangenomen, waarin de regering verzocht wordt breed te 
onderzoeken hoe zelfstandigen die door ziekte niet in staat zijn (geweest) 
zich voor te bereiden op de verhoging van de AOW-leeftijd, financieel 
6
kunnen worden ondersteund . In reactie op deze motie heb ik toegezegd 
de Kamer hierover voor 1 mei 2020 te informeren.  
 
23. Wa t is uw reactie op de CPB-berekeningen waaruit blijkt dat jongeren bij    
een lage rentescenario uit moeten gaan van een vervangingswaarde van 
50% in plaats van 70%? 
 
 
 
4
 NB: betreft uitkeringsgerechtigden  
5
 Kamerstukken II, 2019-2020, 32163, nr. 49. 
6
 Kamerstukken II, 2019-2020, 3500XV, nr. 50. 
Pagina 2 van 22

respectievelijk 26.000 euro en 31.300 euro. Dit wordt verklaard door hoge 
Directie Stelsel en 
pensioenannuïteiten van een relatief beperkte groep directeur-
Volksverzekeringen
grootaandeelhouders in de groep zelfstandigen. Taakveld Volksverzekeringen, 
WKB en andere SVB regelingen
  
In de beleidsdoorlichting wordt, op basis van onderzoek van Netspar, 
Datum                                  
inzicht geboden in de verhouding tussen het netto-inkomen voor én na 
21-04-2020
pensionering van werknemers en zelfstandigen (de netto-
vervangingswaarde). Hieruit blijkt dat het netto-inkomen van werknemers 
Onze referentie
en zelfstandigen zich vanaf de pensioenfase in redelijke mate verhoudt tot 2020-0000052244
de periode ervoor. Wel is het verschil in het inkomen voor en na 
pensionering voor zelfstandigen hoger dan bij werkenden. 
  
27. Wa arom worden er bij de beleidsopties besparingsvarianten opgenomen    
die veel weerstand oproepen? Kunt u zich harder uitspreken dat sommige 
besparingsvarianten niet realistisch zijn en deze opties niet worden 
uitgewerkt? 
 
Antwoord 27 
In de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE) is opgenomen dat een 
beleidsdoorlichting in ieder geval een beschouwing bevat over de 
maatregelen die genomen kunnen worden ter verdere verhoging van de 
doelmatigheid en de doeltreffendheid van het beleid. Daarnaast verplicht 
de RPE tot een beschrijving van beleidsopties indien er significant minder 
middelen (20%) beschikbaar zijn. Een beleidsdoorlichting is een ambtelijk 
product waarin inhoudelijk de doelen van de begrotingsartikelen getoetst 
worden. Met de beschrijving van besparingsvarianten wordt inzichtelijk 
welke afwegingen er gemaakt moeten worden om de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het beleid te vergroten.  
 
In de beleidsdoorlichting is daarom een aantal beleidsvarianten 
opgenomen die aansluiten bij de conclusies over de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het beleid. Ook is een optie (individualisering AOW naar 
50% referentieminimumloon) opgenomen waarmee een 20% besparing 
kan worden bereikt. Bij deze laatste is in de beleidsdoorlichting opgemerkt 
dat het niet mogelijk is om deze besparing binnen vier jaar te bereiken 
zonder onrealistische afbouwpaden te hanteren.  
 
Ik ben niet voornemens de beleidsvarianten om te zetten in beleid.  
 
28. Ka n een beleidsoptie worden uitgevoerd waarbij de AOW wordt verhoogd?    
 
Antwoord 28 
De conclusies van de beleidsdoorlichting geven geen aanleiding om de 
AOW te verhogen of te verlagen. De beleidsdoorlichting laat zien dat de 
AOW boven het niveau ligt dat noodzakelijk is om risico op armoede te 
voorkomen. Voor een zinvolle uitwerking van een beleidsoptie is het nodig 
om helder te hebben welk doel men hiermee beoogt te bereiken. 
Aangezien niet duidelijk is welk doel bereikt zou moeten worden met een 
verhoging van de AOW kan niet worden bepaald op welk niveau die 
verhoogde AOW zou moeten komen te liggen en is het daarmee niet 
mogelijk de inkomens- en budgettaire effecten in beeld te brengen.  
 
 
Pagina 2 van 22

8
de Kamerleden Van Brenk en Van Dijk zal ik onderzoeken of er nog 
Directie Stelsel en 
nadere analyses mogelijk zijn om de stijging van de WIA-instroom te 
Volksverzekeringen
verklaren. Taakveld Volksverzekeringen, 
WKB en andere SVB regelingen
 
 In hoeverre kunt u alsnog inzicht geven in de doeltreffendheid van de    
Datum                                  
 AOW over de jaren 2016 en 2017, zoals u had toegezegd in ieder geval 
21-04-2020
over 2016 in de beantwoording van vragen bij de opzet van de 
beleidsdoorlichting in november 2018? 
Onze referentie
 2020-0000052244
Antwoord 32 
De conclusies over de doeltreffendheid van de AOW als instrument om 
armoede te voorkomen zijn onder andere gebaseerd op CBS-cijfers met 
betrekking tot (risico op) armoede over 2017 (p. 38). Daarnaast zijn SCP-
cijfers over de levensloop afgezet tegen de basisbehoeften beschikbaar tot 
en met 2016 (p. 39). De conclusie over de doeltreffendheid van de AOW 
heeft dus ook betrekking op 2016 en 2017.  
 
32. In  hoeverre kunt u alsnog informatie geven over de inkomens- en    
vermogenspositie van de 400.000 AOW-gerechtigden in het buitenland? 
 
Antwoord 33 
Er zijn geen gegevens beschikbaar over de inkomens- en 
vermogenspositie van AOW-gerechtigden in het buitenland.  
 
33. Hebben  bestaande en aankomende zelfstandigen een adequate financiële    
oudedagsvoorziening (opgebouwd) qua inkomen en vermogen? Is er een 
tweedeling zichtbaar tussen werknemers in loondienst en zelfstandigen? 
 
Antwoord 34 
Zie antwoord op vragen 25 en 26. 
 
34. We lke van de door SEO genoemde beleidsopties worden meegenomen in    
de door u genoemde verkenning? Welke niet, en waarom? 
 
Antwoord 35 
In de verkenning zal eerst een analyse gemaakt worden van de huidige 
inrichting van het stelsel van leefvormen en zal worden gedefinieerd aan 
welke eisen een nieuwe inrichting zal moeten voldoen. Op basis daarvan 
zal worden bekeken welke beleidsopties verder worden uitgewerkt. Het 
rapport van SEO zal uiteraard betrokken worden in de verkenning, maar ik 
wil nu nog niet vooruitlopen op welke keuzes daarin gemaakt gaan 
worden. Wel zijn een aantal van de door SEO genoemde beleidsopties een 
oplossing voor een deelprobleem. Het doel van de verkenning is om tot 
een meer fundamentele oplossing te komen die meerdere knelpunten 
oplost.  
 
35. Wor dt in de verkenning ook gekeken hoe de opties uitpakken voor    
migrantenouderen (naast mannen en vrouwen)? En voor mensen met een 
laag, middelgroot en hoog inkomen? 
 
 
 
8
 Kamerstukken II 2019-2020, 29 544, nr. 974  
Pagina 2 van 22

naar 3%. Van de groep AOW’ers met een jongere partner onder de AOW-
Directie Stelsel en 
leeftijd, hoeft 97% dus geen beroep te doen op de AIO. Deze groep heeft 
Volksverzekeringen
voldoende inkomen en/of vermogen om niet onder het sociaal minimum te Taakveld Volksverzekeringen, 
WKB en andere SVB regelingen
komen.   
 
Datum                                  
39. Wa arom is het noodzakelijk om bij elke beleidsdoorlichting standaard een    
21-04-2020
bezuinigingsoptie van 20% als beleidsvariant op te nemen? 
 
Onze referentie
Antwoord 40 2020-0000052244
In de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE) is de verplichting 
opgenomen dat een beleidsdoorlichting een beschrijving bevat van 
beleidsopties indien er significant minder middelen (20%) beschikbaar 
zijn. Deze verplichting is op verzoek van de Tweede Kamer opgenomen in 
de RPE. Met een dergelijke besparingsoptie kan inzichtelijk worden 
gemaakt welke keuzes een forse besparing impliceert en welke afwegingen 
daarbij een rol spelen. 
 
40. Wa arom wordt niet er in de beleidsdoorlichting gekeken naar onder meer    
de economische effecten en de budgettaire effecten in bredere zin? 
 
Antwoord 41 
In de beleidsdoorlichting zijn de effecten van de AOW-leeftijdsverhoging 
op de (houdbaarheid van de) overheidsfinanciën beschreven. Daarbij is 
ook beschreven op welke wijze de AOW-leeftijdsverhoging doorwerkt in de 
economie. De AOW-leeftijdsverhoging leidt tot een hogere 
arbeidsparticipatie, wat doorwerkt in een hogere economische groei en 
daarmee hogere belastinginkomsten. 
 
41. Wa arom wordt er geen rekening gehouden met de verhouding tussen de    
eerste pijler ten opzichte van de tweede en derde pijler? 
 
Antwoord 42 
In de beleidsdoorlichting is in het onderzoek naar de inkomenspositie van 
AOW-gerechtigden gekeken naar de verhouding tussen verschillende 
inkomensbestanddelen waarin onderscheid is gemaakt naar het aandeel 
van de eerste en tweede pijler in het huishoudinkomen. Hieruit blijkt dat 
de AOW een belangrijker deel uitmaakt van het inkomen van oudere AOW-
gerechtigden. Jongere cohorten hebben meer aanvullend pensioen 
9
opgebouwd . 
Voor zover wordt gedoeld op de verhouding tussen omslag en 
kapitaaldekking in het stelsel, verwijs ik naar het onderzoek dat het CPB 
uitvoert naar de consequenties van een langdurig lage rente voor een 
10
kapitaalgedekt pensioenstelsel waarin dit zal worden meegenomen .  
 
42. We lke aanpassingen zijn mogelijk om het aantal mensen dat gekort wordt    
op de AOW te laten dalen? 
 
Antwoord 43 
Het verkorten van de opbouwperiode voor de AOW zou een optie zijn, 
maar dit heeft voor- en nadelen. Door het verkorten van de 
opbouwperiode AOW van bijvoorbeeld 50 naar 40 jaar kunnen mensen 
 
9
 Pagina 35 van de beleidsdoorlichting. 
10
 Kamerstukken II 2019-2020, 32043, nr. 504. 
Pagina 2 van 22

45. Wa ar zitten precies de inconsistenties bij de samenleefnormen?    
Directie Stelsel en 
 
Volksverzekeringen
Antwoord 46 Taakveld Volksverzekeringen, 
WKB en andere SVB regelingen
Het feit dat (ongehuwde) personen die het hoofdverblijf delen en die delen 
in elkaars zorg, in het ene geval wel gelijkgesteld worden aan gehuwden 
Datum                                  
(met een lager recht) en in het andere geval niet, leidt tot inconsistenties. 
21-04-2020
Ongetrouwde partners worden bijvoorbeeld anders beoordeeld dan 
gehuwden als een paar samenwoont met een derde persoon, bijvoorbeeld 
Onze referentie
een meerderjarig kind. Als het paar gehuwd is ontvangen zij in dat geval 2020-0000052244
beiden een uitkering ter hoogte van 50% van het wettelijk minimumloon. 
Als het paar ongehuwd is ontvangen zij beiden een 70 procent-uitkering. 
Ook bij de toepassing van de twee-woningenregel is er onderscheid tussen 
gehuwden en samenwonenden: alleen ongehuwd samenwonenden 
ontvangen een 70 procent-uitkering als zij beiden een eigen woning 
hebben. Dit geldt ook als een van de twee in een verpleeghuis is 
opgenomen. Gehuwden ontvangen altijd een 50 procent-uitkering, ook als 
zij ieder een zelfstandige woning hebben.  
Het beleid rond meerpersoonshuishoudens leidt tot meer inconsistente 
uitkomsten. Wanneer drie zussen samenwonen worden zij alle drie als 
alleenstaand beschouwd en ontvangt ieder van hen een 70 procent-
uitkering. Gezamenlijk ontvangen zij dan 210% van het minimumloon. 
Wanneer één van hen overlijdt worden de twee overgebleven zussen als 
samenwonend beschouwd en ontvangen ze ieder een 50 procent-
uitkering. Gezamenlijk ontvangen zij dan 100% van het minimumloon. 
Eenzelfde situatie treedt op wanneer een AOW-gerechtigde inwoont bij 
haar zoon en zijn partner (en alle drie bijdragen aan het huishouden). Bij 
een driepersoonshuishouden ontvangt de AOW-gerechtigde van dat 
huishouden een AOW-uitkering ter hoogte van 70% van het minimumloon. 
Overlijdt haar zoon, dan vormt zij met de partner van de zoon een 
gezamenlijke huishouding en ontvangt zij 50% van het minimumloon. 
Overlijdt de partner van de zoon, dan vormt zij met haar zoon geen 
gezamenlijke huishouding, vanwege de uitzondering voor eerstegraads 
bloedverwanten en ontvangt zij nog altijd 70% van het minimumloon.  
 
46. We lke mogelijkheden voor aanpassing worden in de verkenning voor de    
vereenvoudiging van het stelsel van leefvormen worden meegenomen? 
Worden daar in ieder geval de twee beleidsopties uit de beleidsdoorlichting 
en de vijf opties uit het SEO-rapport bij betrokken? 
 
Antwoord 47 
Zie mijn antwoord op vraag 35. 
 
47. Hoe  verhouden de cijfers uit figuur 5.5 zich tot het lage rentescenario van    
het CPB waaruit blijkt dat jongeren nog maar een vervangingswaarde van 
50% zullen hebben? 
 
Antwoord 48 
De cijfers die in figuur 5.5 zijn weergegeven zijn gebaseerd op onderzoek 
van Knoef et al. (2017). In dit onderzoek worden andere 
veronderstellingen gebruikt dan in de CBP-berekening waarin een 
lagerentescenario het uitgangspunt is. Zo wordt in het onderzoek van 
Knoef et al. verondersteld dat mensen pensioen op blijven bouwen tot hun 
AOW-gerechtigde leeftijd in hun huidige baan met hun huidige salaris. Wel 
Pagina 2 van 22

Figuur Vermogensongelijkheid binnen diverse leeftijdsgroepen 
Directie Stelsel en 
(Gini-coëfficiënt), 2013 en 2016 
Volksverzekeringen
Taakveld Volksverzekeringen, 
WKB en andere SVB regelingen
Datum                                  
21-04-2020
Onze referentie
2020-0000052244
 
Bron: CBS Sociaal Statistisch Bestand, bewerking door ministerie van SZW 
 
52. Ka n op basis van figuur 5.15 geconcludeerd worden dat de    
vermogensongelijkheid in Nederland niet (alleen) verklaard kan worden 
door een verschil tussen jong en oud, aangezien de 
vermogensongelijkheid binnen leeftijdsgroepen bijna net zo hoog ligt? 
 
Antwoord 53 
De vermogensongelijkheid is een weergave van de mate van scheefheid in 
de verdeling van het vermogen over huishoudens. In de 
beleidsdoorlichting, en uit de figuur bij vraag 51 blijkt dat de Gini-
coëfficiënt van de vermogensongelijkheid hoger ligt dan die van de 
inkomensongelijkheid. Dat wordt voor een deel veroorzaakt doordat 
vermogens over de gehele levensloop worden opgebouwd, terwijl 
inkomens betrekking hebben op één jaar. Ouderen hebben meer tijd 
gehad om vermogen op te bouwen dan jongeren, wat daarmee zorgt voor 
vermogensongelijkheid.  
 
Daarnaast blijkt het vermogen binnen oudere leeftijdsgroepen gelijker 
verdeeld te zijn dan binnen jongere leeftijdsgroepen. Dit hangt samen met 
het feit dat oudere huishoudens gemiddeld genomen vaker en meer 
vermogen aanhouden dan jongere huishoudens, hetgeen leidt tot een 
lagere vermogensongelijkheid onder oudere huishoudens.  
 
Dit alles betekent niet dat leeftijd de enige factor is voor de scheefheid in 
de verdeling van vermogen, een belangrijk deel van de variatie is gelegen 
in factoren die specifiek zijn voor het huishouden zoals de opbouw van 
vermogen via de eigen woning of beleggingen en verschil in voorkeur voor 
consumptie of sparen. 
 
53. Wa arom spande de SVB zich voor januari 2017 minder in om niet-gebruik    
tegen te gaan gezien uw stelling dat de SVB zich ook na januari 2017 
actief heeft ingespannen om niet-gebruik tegen te gaan?  Waarom 
verwacht u er nu meer van aangezien dit probleem ook al in 2000 door de 
SER werd genoemd? 
 
Antwoord 54 
Zoals in het rapport van de Algemene Rekenkamer naar voren komt, spant 
de SVB zich voortdurend (ook voor 2017) in om het niet-gebruik tegen te 
gaan. De Algemene Rekenkamer noemt ook een aantal ontwikkelingen die 
de SVB na januari 2017 in gang heeft gezet. Dat het probleem van niet-
Pagina 2 van 22

eerste deel van de 1e schijf van de inkomstenbelasting (tot circa 
Directie Stelsel en 
€ 35.000). Dit heeft voor personen onder de AOW-leeftijd geen gevolgen 
Volksverzekeringen
voor de te betalen heffing over dit deel van het inkomen. AOW- Taakveld Volksverzekeringen, 
WKB en andere SVB regelingen
gerechtigden gaan door deze wijziging meer belasting betalen. In de 
huidige situatie geldt voor AOW-gerechtigden een lagere heffing dan niet-
Datum                                  
AOW-gerechtigden, omdat ze zijn vrijgesteld van het betalen van AOW-
21-04-2020
12
premie in het eerste deel van de eerste schijf.  
 
Onze referentie
Deze maatregel leidt ertoe dat AOW’ers met aanvullend pensioen meer 2020-0000052244
belasting gaan betalen. Voor gepensioneerden geldt dan over het hele 
inkomenstraject effectief dezelfde totale heffing als voor personen onder 
13
de AOW-leeftijd.  
  
Het budgettaire effect van deze maatregel wordt geschat op structureel 
circa € 4 miljard. Er kan voor worden gekozen om een deel van deze 
opbrengst te gebruiken om specifieke groepen ouderen te compenseren, 
dan wel om de belastingdruk voor mensen onder de AOW-leeftijd te 
verlagen. Dan zijn de opbrengsten logischerwijs navenant minder.  
 
De maatregel heeft (zonder compensatie) aanzienlijke koopkrachteffecten. 
De AOW-gerechtigden met middeninkomens worden het zwaarst 
getroffen. De negatieve inkomenseffecten lopen voor alleenstaanden op 
tot maximaal circa -13% over het inkomen tot circa € 35.000 (het einde 
van het eerste deel van de 1e belastingschijf) en lopen daarna langzaam 
weer af. Voor paren loopt het negatieve inkomenseffect op tot circa -10%. 
Huishoudens van gepensioneerden met hogere inkomens worden relatief 
minder hard geraakt doordat een deel van hun inkomen onder het tweede 
deel van de eerste belastingschijf en mogelijk in de tweede belastingschijf 
valt, die beide onveranderd blijven bij fiscalisering.  
Voor AOW’ers zonder aanvullend pensioen (of andere inkomsten) zijn er 
geen koopkrachteffecten, omdat de koppeling van de netto AOW-uitkering 
aan het netto minimumloon van toepassing blijft.  
 
De inkomensverdeling wordt ongelijker. Volgens een eerdere studie van 
het CPB (Kansrijk Arbeidsmarkbeleid deel 2, 2016) stijgt de Gini-
14
coëfficiënt na volledige implementatie met 1,7%. Dit komt omdat de 
omvangrijke groep met een klein tot gemiddeld pensioen er relatief veel 
op achteruitgaat.  
 
Bij volledige fiscalisering van de AOW, waarbij de AOW niet meer uit 
premies, maar volledig uit algemene middelen bekostigd zou worden, 
moeten ook juridische kanttekeningen geplaatst worden. 
Met name bij grensoverschrijdende situaties komen situaties voor waarin 
de belastingplicht en de premieplicht op grond van de AOW niet 
samenvallen. 
 
12
 NB: momenteel is al sprake van geleidelijke fiscalisering van de AOW-premie. De lengte van het eerste deel van 
de eerste belastingschijf wordt jaarlijks met 75% van de tabelcorrectiefactor verkort, waardoor het inkomen eerder in 
het tweede deel van de eerste belastingschijf komt. Dit heeft voor niet-AOW-gerechtigden geen materieel effect 
omdat zij in de gehele eerste schijf hetzelfde tarief betalen. Voor AOW-gerechtigden geldt een vrijstelling van de 
AOW-premie in het eerste deel van de eerste schijf. Het lagere tarief dat geldt voor AOW-gerechtigden over het 
eerste deel van de eerste belastingschijf wordt hiermee op termijn, zij het zeer langzaam, grotendeels tenietgedaan. 
13
 Een alternatief, dat op hetzelfde neerkomt, is dat AOW-gerechtigden AOW-premie blijven betalen nadat het recht 
op AOW-uitkering al is ingegaan. 
14
 De Gini-coëfficiënt geeft de mate weer waarin sprake is van inkomensongelijkheid. Hoe hoger de Gini-coëfficiënt 
hoe groter de inkomensongelijkheid.   
Pagina 2 van 22

