Toekomstbestendig kiezen,  
rechtvaardig verdelen
BALANS VAN DE 
LEEFOMGEVING
2023

Toekomstbestendig kiezen,  
rechtvaardig verdelen
BALANS VAN DE 
LEEFOMGEVING
2023

Inhoud
Voorwoord 7
BEVINDINGEN 9
Balans van de Leefomgeving 2023 10
Toekomstbestendig kiezen, rechtvaardig verdelen 10
Klimaatbeleid schiet tekort in uitvoering 15
Circulaire economie komt moeizaam van de grond 16
Natuur-, water- en klimaatdoelen alleen haalbaar bij fundamentele keuzes  
in de landbouw 18
Meer regie nodig bij de concurrentieslag om de schaarse ruimte  19
VERDIEPING 21
1 Inleiding 23
2  Klimaatverandering en energie 25
2.0 In het kort 25
2.1 Klimaatverandering 26
2.2 Klimaatmitigatie 27
2.2.1 Schoon 28
2.2.2 Betrouwbaar  30
2.2.3 Betaalbaar 32
2.2.4 Uitvoerbaar 33
2.3 Klimaatadaptatie 36
2.3.1 Hitte, droogte en wateroverlast in het stedelijk gebied 39
2.3.2 Droogte en watertekorten in het landelijk gebied 41
2.3.3 Waterveiligheid en de gevolgen van overstroming 44
3 Circulaire economie 49
3.0 In het kort  49
3.1 Urgentie grondstoffenproblematiek 50
3.2 Grondstoffengebruik en effecten 54
3.3 Voortgang circulaire-economiebeleid 58
3.3.1 Doelen en doelbereik 59
3.3.2 Hindernissen 62
3.3.3 Instrumenten 65
3.3.4 Governance 67

Voorwoord
Klimaat, wonen, natuur, stikstof. De leefomgeving staat momenteel in het brandpunt van 
de politieke belangstelling. Dit in tegenstelling tot tien, twintig jaar geleden; toen hadden 
beleid en politiek relatief weinig aandacht voor duurzaamheid en leefomgeving. 
Een belangrijke aanjager van die omslag is de externe druk die maatschappelijke organisaties 
uitoefenen via juridische procedures. Denk aan de ‘Urgenda-uitspraak’ over klimaat en de 
uitspraak van de Raad van State over natuur en stikstof. Vooral die laatste had een instant-
effect: beleidsplannen belandden in de ijskast omdat ze niet voldoende waren gericht op 
natuurbehoud en -herstel. Het gevoel van urgentie is ook toegenomen doordat met name 
klimaatverandering voor iedereen steeds merkbaarder wordt. Juli 2023 is wereldwijd de 
warmste maand ooit. Maar ook het verlies aan biodiversiteit wordt breed uitgemeten in de 
media, evenals het grote tekort aan woningen; bijna iedereen kent wel iemand die op zoek 
is naar woonruimte. 
De leefomgevingsvraagstukken zijn inmiddels zo groot dat veelvuldig het woord ‘crisis’ 
opduikt. Er is sprake van een klimaatcrisis, een stikstofcrisis en een wooncrisis. Kan het zijn 
dat de Nederlandse politiek alleen belangstelling voor de leefomgeving heeft als er een 
crisis is? Dat zou zorgelijk zijn. Op het moment van crisis moeten beleid en politiek snel en 
ad hoc in actie komen. Dat kan weliswaar veel in beweging zetten, maar ook gepaard gaan 
met overhaaste keuzes die mogelijk niet leiden tot het beste beleid. Consistent langjarig 
beleid is nodig om de grote opgaven het hoofd te bieden en Nederland door de grote 
transities van de komende decennia te loodsen. Dergelijk beleid had de huidige crises 
mogelijk kunnen voorkomen.
In deze Balans van de Leefomgeving geven we een overzicht van de stand van zaken rond 
een aantal grote leefomgevingsvraagstukken. We laten zien dat de recente politieke en 
beleidsaandacht het nemen van klimaatmaatregelen heeft versneld, met positieve gevolgen 
voor bijvoorbeeld de opwekking van hernieuwbare energie, maar dat er nog veel progressie 
gemaakt dient te worden bij andere thema’s. We wijzen ook op de complexiteit van de 
leefomgeving; alles hangt met elkaar samen. Versneld doorvoeren van veranderingen bij 
het ene dossier heeft vaak een negatieve invloed op een ander dossier. Zo kan beleid voor 
natuurherstel op gespannen voet staan met de bouw van infrastructuur voor de energie-
transitie. Complex is ook de verdeling van lusten en lasten. Transities gaan samen met 
ingrijpende maatregelen, met kosten, veranderingen van gewoonten en verschuivingen in 
het dagelijks bestaan van veel mensen. Het is geen eenvoudige opgave die transities eerlijk 
en rechtvaardig te laten verlopen.
Het huidige tijdperk waarin Nederland verkeert is te kenmerken als chaotisch en zoekend. 
Maar dit hoort bij grote transformaties. Dat is niet alleen lastig maar ook hoopvol. Want die 
Voorwoord | 7

BEVINDINGEN
BEVINDINGEN

succesvolle technologische interventies zijn het invoeren van de katalysator bij motor-
voertuigen en het vervangen van CFK-houdende drijfgassen in spuitbussen door 
ozonvriende lijke drijfgassen. Dit soort technische oplossingen is goed in te passen in 
bestaande maatschappelijke en economische processen, omdat ze niet of nauwelijks om 
gedragsverandering vragen. 
Het gangbare leefomgevingsbeleid stuit op grenzen
De effectiviteit van het gangbare leefomgevingsbeleid neemt echter af. Het PBL constateert 
in diverse eerdere Balansen van de Leefomgeving, en ook nu weer, dat de druk op de 
leefomgeving niet of nauwelijks afneemt. Intussen is het met de kwaliteit van de leef-
omgeving dermate slecht gesteld dat een aantal belangrijke leefomgevingsdoelen waarschijn-
lijk niet wordt gehaald. Het voldoen aan de KRW-richtlijn in 2027, de doelen voor natuur-
herstel (VHR), het fors verminderen van het primaire (abiotische) grondstoffengebruik, 
en het realiseren van 900.000 woningen in 2030 gaat hoogstwaarschijnlijk niet lukken. 
En of het lukt om in 2030 de broeikasgasemissies te hebben teruggebracht met ten minste 
55 procent is ook heel onzeker.
De effectiviteit van maatregelen die vooral op verdere optimalisering zijn gericht begint 
steeds meer op grenzen te stuiten. De relatief eenvoudige technische oplossingen, het 
zogenoemde ‘laaghangend fruit’, zijn inmiddels al toegepast. De investeringskosten voor 
nieuwe technologieën nemen toe, terwijl de bijdrage aan een verdere afname van de druk 
op de leefomgeving gering is of niet met zekerheid is vast te stellen. De milieudruk uit de 
veehouderij loopt bijvoorbeeld al lange tijd gelijk op met de omvang van de veestapel. 
Van een significante afname van de milieudruk is hier de laatste 10 jaar niet of nauwelijks 
sprake geweest (PBL et al. 2023). En ook de creatieve arrangementen die zijn gericht op het 
creëren van meer ruimte voor economische ontwikkeling door te beloven de negatieve 
effecten op de leefomgeving later of elders te compenseren, stuiten steeds vaker op 
grenzen. Een bekend en ook verstrekkend voorbeeld is het Programma Aanpak Stikstof 
(PAS), dat door de rechter ongeldig is verklaard. Andere, meer fundamentele oplossingen 
zijn nodig.
Daarnaast beïnvloeden oplossingen voor leefomgevingsvraagstukken elkaar en gaan de 
opgaven over gemeente- en provinciegrenzen heen. Er is dan ook een samenhangende 
aanpak nodig, waarbij tal van actoren en bestuurslagen zijn betrokken. Deze complexiteit 
maakt (de uitvoering van) het leefomgevingsbeleid er niet eenvoudiger op. Decentrale 
overheden zijn in toenemende mate betrokken bij zowel de nadere invulling als de 
uitvoering van beleid. Denk aan de Regionale Energie Strategieën met de gemeenten, 
en aan het Nationaal Programma Landelijk Gebied met provincies. Dat is een welkome 
ontwikkeling omdat veel leefomgevingsbeleid in de regio samenkomt en daar (onder 
andere ruimtelijk) moet worden afgewogen en ingepast (PBL 2021a). Tegelijkertijd is dat een 
complexe opgave voor de betrokken partijen zelf, die hoge eisen stelt aan de uitvoering van 
het beleid. Hier is niet altijd voldoende oog voor (zie ook Tjeenk Willink 2021).
Toekomstbestendig kiezen, rechtvaardig verdelen | 11

Toekomstbestendige keuzes vragen om een samenhangende, heldere en breed gedragen visie
Doordachte keuzes in het leefomgevingsbeleid vragen in ieder geval om het in samenhang 
beschouwen van de leefomgevingsopgaven. Daarbij moet rekening worden gehouden met 
oplossingen die elkaar mogelijk in de weg zitten of juist versterken. Het vraagt ook om 
rekening houden met de aansluiting bij de uitvoeringspraktijk, en om een expliciete en 
zorgvuldige afweging van de (verdeling van) lusten en lasten voor sectoren en bevolkings-
groepen. Het vraagt, kortom, om een samenhangende, heldere en breed gedragen visie, 
waaraan het nu nog ontbreekt.
Zo’n visie is cruciaal om belangen en afwegingen te verkennen, in kaart te brengen én te 
communiceren. Ook in relatie tot transities en maatschappelijke transformatie is een 
belangrijke rol weggelegd voor visies. Met een visie kan richting en inspiratie worden 
gegeven aan het handelen van verschillende maatschappelijke partijen. Daarbij kan een 
visie onderbouwing geven aan maatschappelijke langetermijndoelen, het zo nodig 
aanpassen van die doelen, en het inzetten van uiteenlopende beleidsinstrumenten 
(Nabielek et al. 2023). Een visie kan verder behulpzaam zijn bij het verkennen van mogelijke 
paden naar een gewenst toekomstbeeld, en van de keuzes en keuzemomenten die aan deze 
paden verbonden zijn. Een visie kan zo ook een basis zijn voor het maatschappelijke debat. 
Vervolgens vraagt het de bestuurlijke moed en discipline om de keuzes te maken op het 
moment dat dit nodig is en niet te wachten met het maken van keuzes totdat er een crisis 
ontstaat.
Een samenhangende, heldere en breed gedragen visie is niet zomaar gemaakt, zoals ook 
blijkt uit het stranden van het Landbouwakkoord in juni 2023. Er zijn echter ook goede 
voorbeelden uit de Nederlandse bestuurlijke geschiedenis. De Vierde Nota Ruimtelijke 
Ordening (VINO) bijvoorbeeld, uit eind jaren tachtig, leverde een belangrijke impuls voor 
het huidige aantrekkelijke vestigingsklimaat van Nederland (De Klerk & Van der Wouden 
2021). Naast een perspectief op de toekomst, werd in de nota ook beschreven hoe de 
overheid dat wilde bereiken – ‘2015, daar wordt nu aan gewerkt’. Hieruit volgden nu 
welbekende projecten waaronder de Vinex-wijken, de Hogesnelheidslijn en de Betuweroute, 
en sleutelprojecten zoals de Kop van Zuid in Rotterdam en Céramique in Maastricht. 
De renovatie van stations zoals Arnhem en Rotterdam Centraal volgden in een tweede 
generatie ‘Nieuwe Sleutelprojecten’. 
Een toekomstbestendige visie bevat ook een perspectief op rechtvaardigheid
De samenleving ontkomt er niet aan om ingrijpende keuzes te maken met betrekking tot de 
leefomgeving. Het PBL heeft in de Ruimtelijke Verkenning van 2023 laten zien hoe verschillende  
normatieve scenario’s tot verschillende ruimtelijke invullingen van de samenhangende 
leefomgevingsopgaven leiden. Ook daar is een belangrijke boodschap dat in geen enkel 
scenario 100 procent doelbereik op alle leefomgevingsdoelen mogelijk is, en dat ieder 
scenario vraagt om het maken van fundamentele (maar per scenario verschillende) keuzes 
(PBL 2023a).
Toekomstbestendig kiezen, rechtvaardig verdelen | 13

eigen aandachtspunten. Daar gaan we in de volgende paragrafen kort op in; uitgebreider 
komen ze aan bod in de Verdieping. 
Klimaatbeleid schiet tekort in uitvoering
De klimaatverandering wordt steeds duidelijker zichtbaar en lijkt de laatste jaren ook steeds 
sneller te gaan. In alle IPCC-emissiescenario’s wordt de 1,5°C temperatuurstijging over circa 
tien jaar bereikt; een decennium eerder dan verwacht. Vergeleken met de decennia daarvoor 
is er sinds 2010 sprake van de grootste absolute toename van de mondiale uitstoot van 
broeikasgassen, ook al vlakte de procentuele toename af. De huidige toezeggingen van 
landen om hun uitstoot te beperken, zijn onvoldoende om de temperatuurstijging onder de 
1,5°C te houden. Zonder aanscherping van de huidige plannen stevent de wereld volgens 
het IPCC af op circa 3,2°C opwarming in 2100.
Nederland ondervindt nu al de gevolgen van klimaatverandering; in de vorm van een 
toename van weersextremen. Watertekorten, droogte en ernstige wateroverlast nemen 
door klimaatverandering toe. Uitvoering van klimaatadaptatiebeleid schiet nog tekort in 
het beperken van en omgaan met die gevolgen. In het landelijk gebied ondervinden natuur 
en landbouw schade door droogte, en in het stedelijk gebied kunnen hittestress, droogte en 
piekbuien verschillende effecten hebben op de gezondheid van de bewoners en robuustheid 
van de gebouwde omgeving. Verder is de opgave voor dijkversterking zeer groot. Van de 
primaire waterkeringen voldoet 62 procent niet aan de wettelijke normen. Voor 26 procent 
hiervan is versterking urgent, dit betreft vooral dijken in het rivierengebied. De uitvoering 
van dijkversterking verloopt vooralsnog zeer traag.
Om bij te dragen aan de mondiale inspanningen om de temperatuurstijging te beperken, 
heeft Nederland zich als doel gesteld om de emissie van broeikasgasemissies in 2030 ten 
minste met 55 procent te hebben gereduceerd ten opzichte van 1990, met een streven om 
een reductie van 60 procent te realiseren. Tussen 1990 en 2021 is de uitstoot van broeikas-
gassen (CO -equivalenten) met bijna 25 procent afgenomen. Om het minimale doel van 
2
2030 te halen, moet in de resterende negen jaar vanaf 2021 nog eens een reductie van 
30 procent bereikt worden: meer dan een verdrievoudiging van het tempo van de afgelopen 
30 jaar.
De energievoorziening: balanceren tussen schoon, betrouwbaar en betaalbaar
De ontwikkeling van een klimaatneutrale energievoorziening is essentieel voor het 
tegengaan van klimaatverandering. Daarvoor is een samenhangende langetermijnvisie op 
een schone, betrouwbare en betaalbare energievoorziening essentieel. Een eenzijdige focus 
op een van die drie kenmerken, kan leiden tot problemen. Dit heeft de recente energiecrisis 
opnieuw laten zien. Om de leveringszekerheid veilig te stellen na het stopzetten van de 
import van Russisch gas, moest noodgedwongen grootschalig geïnvesteerd worden in de 
import van lng, wat niet bijdraagt aan de transitie naar een schone energievoorziening. 
Daarnaast is de prikkel voor verduurzaming verkleind door de – veelal generieke – steun-
Toekomstbestendig kiezen, rechtvaardig verdelen | 15

Bovendien staat Nederland voor een aantal opgaven, zoals de energietransitie en het 
bouwen van 900.000 woningen, waar nog een aanzienlijke vraag naar grondstoffen uit 
voort zal komen. Een oplossing om primaire abiotische grondstoffen te vervangen door 
secundaire materialen is maar in beperkte mate mogelijk met de beschikbare materialen 
in de Nederlandse economie; de totale vraag naar gerecyclede grondstoffen voor eigen 
gebruik in Nederland en voor de Nederlandse economie bedraagt respectievelijk zo’n 4 tot 
8 maal de huidige beschikbare hoeveelheid secundair materiaal. Een andere oplossings-
richting is het vervangen van abiotische grondstoffen door biotische grondstoffen, 
zoals hout en biogassen, maar de productie daarvan kan druk geven op het landgebruik 
voor andere doelen zoals woningbouw, voedsel en natuur.
Door de energietransitie is er een sterk toenemende vraag naar kritieke materialen
Naast het verminderen van de milieudruk door grondstoffengebruik is een circulaire 
economie er ook op gericht om de Nederlandse economie minder afhankelijk te maken 
van (te importeren) grondstoffen. Die afhankelijkheid is nog niet afgenomen; de Nederlandse 
economie heeft te maken met de nodige leveringsrisico’s. Dit is vooral merkbaar in de 
maakindustrie bij hightechproducten, zoals ICT en elektronica. Levertijden en prijzen van 
grondstoffen en onderdelen zijn sinds 2020 sterk toegenomen. De komende decennia zal de 
vraag naar kritieke materialen zoals lithium, kobalt en zeldzame aardmetalen wereldwijd en 
dus ook in Nederland sterk toenemen omdat ze nodig zijn voor de energietransitie, 
onder andere in batterijen, elektromotoren, dynamo’s en voor de bouw van windmolens. 
De energietransitie zal naar verwachting leiden tot een grotere afhankelijkheid van China, 
omdat China een groot deel van de zeldzame aardmetalen levert en een dominante positie 
heeft in de mondiale raffinage van deze metalen.
Gedragsverandering en meer verplichtend beleid zijn noodzakelijk voor de gewenste versnelling van 
de circulaire transitie
De omvang van de circulaire economie in Nederland is bescheiden. Hoewel het aantal 
circulaire bedrijven toeneemt, geven ondernemers aan dat er diverse belemmeringen zijn. 
Dit betreft onder andere het onvoldoende beprijzen van milieueffecten, de moeite die 
mkb’ers hebben om externe financiering aan te trekken voor circulaire verdienmodellen, 
en de huidige wet- en regelgeving rond afval. Aan de consumptiekant vraagt de transitie 
naar een circulaire economie om gedragsverandering. Vooralsnog zijn consumenten maar 
heel beperkt geneigd om hun gedrag te veranderen, mede door (culturele) gewoonten en 
institutionele belemmeringen. Consumenten willen wel afval gescheiden inzamelen en 
tweedehandsspullen wegbrengen, maar ze zijn veel minder bereid om tweedehandsproducten 
te kopen, en delen of huren van producten willen ze nauwelijks. Hierdoor blijft een 
substantiële marktvraag naar circulaire producten en diensten uit.
De huidige beleidsaanpak is met name gericht op het ondersteunen en faciliteren van 
circulaire initiatieven van partijen die vooral aan het experimenteren zijn. Om substantiële 
stappen te kunnen zetten richting een circulaire economie zijn er naast faciliterend beleid, 
beprijzende en normerende instrumenten nodig, zowel op nationaal als Europees niveau. 
Toekomstbestendig kiezen, rechtvaardig verdelen | 17

De vraag is of die synergie ook daadwerkelijk bereikt gaat worden. Met de huidige voor-
gestelde aanpak is volledig en tijdig doelbereik niet realistisch vanwege het korte tijdspad, 
de omvang van de opgaven en de daarmee samenhangende complexiteit van het gekozen 
uitvoeringsproces. De inhoudelijke, juridische en beleidsmatige complexiteit, alsook nieuwe 
planvorming vragen veel tijd. Veel van de geagendeerde beleidsmaatregelen leunen op 
vrijwilligheid, moeten nog ontwikkeld worden of op een veel grotere schaal dan in het 
verleden worden toegepast. Gebiedsprocessen kennen lange doorlooptijden.  
Het is bovendien de vraag of de som van het doelbereik van de provinciale plannen optelt 
tot het gewenste doel van de nationale opgave.
Veranderingen in de hele consumptieketen nodig voor een duurzaam landbouw- en voedselsysteem
Daarnaast is beleid dat er op is gericht om de doelen voor 2030 te halen, mogelijk sub-
optimaal voor doelbereik op de langere termijn (2050). Het kabinet erkent dat duurzamere 
landbouw in Nederland alleen haalbaar is als naast de landbouw ook de voedselconsumptie 
duurzamer wordt, en ook ketenpartijen hun bijdrage aan verduurzaming leveren. Een derge-
lijke transitie naar een duurzaam landbouw-voedselsysteem wordt echter nog onvoldoende 
ondersteund door het huidige Nederlandse beleid; het ontbreekt aan een langetermijnvisie 
en sturing. Dit heeft als risico dat vooral het huidige systeem verder wordt geoptimaliseerd 
en er onvoldoende toekomstbestendige keuzes worden gemaakt.
Meer regie nodig bij de concurrentieslag om de schaarse 
ruimte 
De druk op de stedelijke ruimte is de afgelopen jaren toegenomen en zal in de toekomst 
nog verder toenemen. Er is immers ruimte nodig voor meer woningen, bedrijven, infrastructuur, 
en ook voor de transities rond energie, klimaatadaptatie en circulaire economie moet het 
nodige worden aangelegd. In sommige gevallen kan de ruimte efficiënter worden ingericht, 
door bijvoorbeeld wonen, groen en waterberging te combineren, maar in toenemende 
mate is er sprake van concurrentie tussen de verschillende functies en ‘niet alles kan overal’. 
De concurrentieslag om de ruimte vraagt om keuzes en regie van de overheid: wat zijn de 
gewenste typen verstedelijking (verdichten of uitbreiden)? Wat zijn de geschikte locaties 
voor welke functies? Daarnaast is er een verandering nodig in de bestuurspraktijk om 
meervoudig ruimtegebruik mogelijk te maken en te stimuleren, bijvoorbeeld door het 
ontschotten van budgetten.
Locatiekeuze woningbouw vraagt om zorgvuldige afweging tussen mobiliteit en klimaatbest endigheid
Eén van de grote ruimteclaims komt voort uit het woningtekort; om dit tekort op te lossen 
heeft de Rijksoverheid als doelstelling om tot 2030 ongeveer 900.000 nieuwe woningen te 
bouwen. Een groot deel daarvan moet terechtkomen op de zeventien grootschalige 
woning bouwlocaties die in de N ationale Omgevingsvisie Extra (NOVEX) zijn aangewezen. 
Het gaat daarbij om zowel binnenstedelijke verdichting als de aanleg van nieuwe woon-
wijken op buitenstedelijke locaties aan de stadsranden. Bij de planning van deze wijken is 
het van belang oog te hebben voor de ontwikkeling van de stadsregio’s op de lange termijn; 
Toekomstbestendig kiezen, rechtvaardig verdelen | 19

VERDIEPING
VERDIEPING

1 Inleiding
Hoe is het gesteld met de leefomgeving in Nederland? Om de twee jaar geeft het PBL 
antwoord op die vraag in de Balans van de Leefomgeving; we laten zien wat de staat is van 
milieu, natuur en ruimte. Daarnaast is de Balans een evaluatie van het leefomgevingsbeleid; 
welk effect hebben de maatregelen gehad en in hoeverre wordt de leefomgevingskwaliteit 
die parlement en regering zich ten doel hebben gesteld, tijdig bereikt?
We maken de balans op aan de hand van verscheidene PBL-studies van de afgelopen jaren, 
zoals de Klimaat­ en Energieverkenning (KEV) en de Integrale Circulaire Economie Rapportage (ICER). 
Voor veel feiten en cijfers putten we uit het Compendium voor de Leefomgeving (www.clo.nl); 
op deze website is de stand van de leefomgeving door iedereen te raadplegen, met 
uiteenlopende informatie over bijvoorbeeld de toe- of afname van vogels in het agrarische 
gebied; de aanwezigheid van verontreinigende stoffen in het water; de mate waarin 
arbeidsplaatsen bereikbaar zijn met openbaar vervoer; en de hoeveelheid afval die 
huishoudens produceren.
De thema’s die in deze Balans aan bod komen zijn Klimaatverandering en energie; 
Circulaire economie; Natuur, landbouw en voedsel; en Stad en regio. Voor deze thema’s 
hebben we de beleidsontwikkelingen tot 1 juli 2023 meegenomen. We bespreken de 
thema’s in vier opzichzelfstaande hoofdstukken, maar beschouwen ze ook in samenhang. 
Ontwikkelingen bij het ene thema beïnvloeden immers de andere thema's en vice versa. 
Daarnaast hebben ze alle een groot of minder groot ruimtebeslag, waardoor ze soms 
concurreren om de beschikbare ruimte. Bij de leefomgeving gaat het daarom niet alleen om 
de kwaliteit van de fysieke ruimte, maar ook om de kwaliteit van de ruimtelijke samenhang. 
Daarmee heeft het begrip ‘balans’ niet alleen een evaluatieve betekenis, in de zin van ‘de 
balans opmaken’ van het beleid. Het verwijst ook naar het vinden van het juiste evenwicht 
tussen de verschillende functies die om ruimte vragen, en bovenal: het evenwicht tussen 
het benutten van de leefomgeving ten dienste van maatschappelijke behoeften én het 
beschermen van die leefomgeving tegen de negatieve gevolgen daarvan.
Het beschermen van de leefomgeving blijkt nog onvoldoende te lukken. Bij alle vier de 
thema’s die in deze Balans centraal staan, constateren we een stagnatie in het verbeteren 
van de leefomgevingskwaliteit. Het is een grote uitdaging om de nationale en internationale 
doelen tijdig te realiseren. Het waarmaken van deze ambities zal niet alleen vragen om 
scherpere keuzes en steviger maatregelen, maar ook om meer samenhang in de aanpak van 
de vraagstukken. Dat beleid heeft de meeste kans van slagen als er voldoende oog is voor 
een rechtvaardige verdeling van lusten en lasten en met een betrokken samenleving.
Inleiding | 23

2 Klimaatverandering  
en energie
2.0 In het kort
Klimaatmitigatie
• De klimaatverandering gaat sneller dan gedacht en heeft grote gevolgen. De temperatuur 
in Nederland is in de afgelopen drie decennia met gemiddeld 1,1°C toegenomen. Dat is 
ruim twee keer zoveel als de toename van de wereldgemiddelde temperatuur in dezelfde 
periode. In de periode 1901-2020 is de jaargemiddelde temperatuur in Nederland met 
2,3°C toegenomen. De weersextremen zijn in de laatste dertig jaar sterk veranderd. 
De weg naar het mondiale 1,5°C-doel is een smal paadjes geworden.
• Het tegengaan van klimaatverandering vereist een schone, betrouwbare en betaalbare 
energievoorziening, waarin een structurele verlaging van de energievraag en verduur-
zaming van de energieopwekking centraal staan. De tijdige realisatie hiervan wordt 
bemoeilijkt door een aantal knelpunten, waaronder leveringsrisico’s van grondstoffen, 
netcongestie, lange vergunningsprocedures, gebrek aan gekwalificeerd personeel en 
ruimte, en de stikstofproblematiek. Oplossing van deze knelpunten vergt aanvullend 
overheidsbeleid.
• De in 2022 sterk gestegen aardgasprijzen hebben geleid tot een forse daling van het 
aardgasgebruik door huishoudens, maar ook tot energiearmoede. Door de tijdelijke 
steunmaatregelen van de overheid is de energiearmoede afgenomen, maar door het 
generieke karakter van de maatregelen is ook de prikkel tot verduurzaming bij huis-
houdens zonder betalingsproblemen verminderd. Verduurzaming van woningen is een 
manier om energiearmoede structureel aan te pakken.
Klimaatadaptatie
• Het klimaatadaptatiebeleid schiet tekort waar toenemende droogte en watertekorten in 
het landelijk gebied zijn vastgesteld. De waargenomen neerslag- en verdampingstrends 
laten zien dat extreem droge zomers waarschijnlijker worden. De gevolgen hiervan zijn 
aanzienlijk, zoals een forse achteruitgang van grond- en regenwaterafhankelijke 
natuurgebieden, landelijke opbrengstderving in de landbouw, schade aan funderingen 
en infrastructuur. Door toenemende droogte neemt het risico op onbeheersbare 
natuurbranden toe.
• Zonder sturing van de ruimtelijke ontwikkeling nemen de bevolking en woningbouw 
vooral toe in het overstromingsgevoelige gebied. De kwetsbaarheid voor overstromingen 
Klimaatverandering en energie | 25

de procentuele toename af. De huidige toezeggingen van landen over beperking van hun 
uitstoot zijn onvoldoende om de temperatuurstijging onder de 1,5°C te houden. Zonder 
aanscherping van de huidige plannen stevent de wereld volgens het IPCC (2021) af op circa 
3,2°C opwarming in 2100. Voor 1,5°C geven de meeste berekeningen aan dat de mondiale 
uitstoot vóór 2025 zijn hoogste punt bereikt moet hebben, rond 2030 al bijna gehalveerd 
moet zijn en rond 2050 op nul moet uitkomen; om daarna negatief te worden, dat wil 
zeggen dat er grote hoeveelheden CO uit de atmosfeer worden gehaald. Dat betekent dat de 
2
weg naar het 1,5 °C-doel een smal paadje is geworden en dat bij investeringen nu dit doel 
reeds centraal moet staan (PBL 2022a).
Ook als de broeikasgasemissies wél worden teruggedrongen, zal de wereldwijde tempera-
tuur tot het midden van deze eeuw blijven stijgen (IPCC 2021). Met de huidige 
1,1°C-opwarming beginnen sommige zeer kwetsbare groepen en ecosystemen al de grenzen 
te bereiken van hun aanpassingsvermogen (WRI 2022). Dit betekent dat de noodzaak om 
klimaatverandering zoveel mogelijk te beperken onverminderd is, maar ook dat Nederland 
zich moet voorbereiden op weersextremen die desondanks zullen gaan toenemen.
2.2 Klimaatmitigatie
Uitvoerbaarheid van de transitie naar een schoon, betrouwbaar en betaalbaar energiesysteem 
Het uitgangspunt van het Nederlandse energiebeleid, zoals nader gedefinieerd in het 
Energierapport (EZ 2008), zijn de drie publieke belangen ‘schoon, betrouwbaar en betaalbaar’. 
In zijn recente advies aan het kabinet-Rutte IV herformuleerde het Expertteam Energie-
systeem deze uitgangspunten als ‘duurzaam, robuust en rechtvaardig’, om te onderstrepen 
dat de reikwijdte van deze publieke belangen breed moet worden opgevat (Haar et al. 2023). 
1
Tot voor kort lag de nadruk van het klimaatbeleid vooral op reductie van de CO -uitstoot 
2
door middel van het verminderen van het energiegebruik en de verduurzaming van de 
energievoorziening. De beschikbaarheid en betaalbaarheid van aardgas en elektriciteit 
waren nauwelijks punt van aandacht, onder andere omdat Rusland tot begin 2022 altijd een 
betrouwbare leverancier van grote hoeveelheden goedkoop aardgas was geweest, en niet 
verwacht werd dat dit zou veranderen. Door de oorlog in Oekraïne viel de gaslevering door 
Rusland echter weg en werd aardgas schaars en duur en moesten kolencentrales weer op vol 
vermogen draaien. Daardoor staan in de energietransitie de beschikbaarheid en betaalbaar-
heid van energie weer prominent op de agenda: er moet een nieuwe balans worden gevonden 
tussen betrouwbaar, betaalbaar en schoon. Door een aantal knelpunten – waaronder 
netcongestie, leveringsrisico’s voor bepaalde grondstoffen, een gebrek aan gekwalificeerd 
personeel en ruimte, lange vergunningstrajecten en de stikstofproblematiek – staat de 
uitvoerbaarheid van het transitiebeleid echter onder druk.
1 
En op het reduceren van emissies van niet-CO -broeikasgassen, zoals methaan, lachgas en F-gassen. 
2
Methaan- en lachgasemissiereductie wordt behandeld in het hoofdstuk over natuur en landbouw 
(hoofdstuk 4).
Klimaatverandering en energie | 27

Hoewel de broeikasgasemissies volgens de Klimaat­ en Energieverkenning 2022 (PBL et al. 2022; 
hierna KEV 2022) in 2030 met het op 1 mei 2022 vastgestelde en voorgenomen beleid met 33 
2
tot 58 megaton zullen zijn gedaald ten opzichte van 2021 , is die daling niet voldoende om 
in 2030 55 procent reductie ten opzichte van 1990 te bereiken: de geraamde reductie 
bedraagt 39 tot 50 procent. Om het gat ten opzichte van het streefdoel te dichten, is een 
verdere uitwerking en implementatie van geagendeerd beleid nodig. Daarnaast moet 
aanvullend beleid worden vormgegeven dat op de kortst mogelijke termijn geïmplementeerd 
moet worden om nog effect te kunnen hebben voor 2030.
Een evenwichtige mix van normeren, beprijzen en subsidiëren is nodig
Het kabinet-Rutte IV betoonde zich in het coalitieakkoord bewust van de noodzakelijke 
versnelling van emissiereductie op weg naar klimaatneutraliteit in 2050. Dit blijkt uit de 
doelstelling van de 55 procent reductie van broeikasgasemissies in 2030, de reservering van 
35 miljard euro voor een Klimaatfonds en het Beleidsprogramma Klimaat dat het kabinet 
heeft uitgewerkt. In zijn reflectie op het coalitieakkoord heeft het PBL aangegeven dat het 
aangescherpte klimaatdoel voor 2030 grenst aan wat praktisch maximaal haalbaar is (PBL 
2021). In de KEV 2022 wordt dit beeld bevestigd. In de genoemde reflectie stelde het PBL ook 
dat een sterkere kanteling in het instrumentarium nodig is, van subsidiegedreven naar 
kaderstellend, bijvoorbeeld door regelgeving als ‘stok achter de deur’ in te zetten en door 
met beprijzing betere prikkels te geven. Daar waar dit in het coalitieakkoord nog beperkt 
het geval was, werden in de Voorjaarsnota 2023 van het kabinet-Rutte IV op dat vlak wel 
stappen gezet (Financiën 2023). Of de aanvullende maatregelen waartoe dit kabinet heeft 
besloten voldoende zijn in omvang, concreetheid en tijdigheid om het doel voor 2030 te 
halen, zal blijken uit de KEV 2023 die in het najaar van 2023 verschijnt. Een onzekere factor 
is in welke mate de val van het kabinet-Rutte IV zal leiden tot wijzigingen in het voorgenomen 
en geagendeerde beleid of vertraging in de uitvoering daarvan.
De beoogde 55 procent reductie van broeikasgasemissies in 2030 is een tussendoel. Om in 
2050 klimaatneutraal te zijn, zullen de CO -emissies ruim vóór 2050 volledig moeten zijn 
2
teruggedrongen. De beperkte tijd die hiervoor resteert zet grote druk op de uitvoerbaarheid 
en het draagvlak van de energietransitie. Het expliciet rekenschap geven van rechtvaardigheid 
in het klimaatbeleid (WRR 2023) en het goed betrekken van burgers is daarbij van groot 
belang om draagvlak te behouden.
2 
In de elektriciteitssector dalen de emissies door een verbod op kolen, een toename van hernieuwbare 
elektriciteit en een afname van de inzet van aardgas en restgassen; in de industrie door de combinatie 
van het Europese emissiehandelssysteem, de Stimulering Duurzame Energieproductie en Klimaattransitie 
(SDE++-regeling) en de nationale CO -heffing (leidend tot CO -afvang en -opslag, elektrificatie, 
2 2
energiebesparing en reducties in de methaan- en lachgasuitstoot); in de gebouwde omgeving door 
duurzame nieuwbouw, verduurzaming tijdens reguliere woningverbetering, warmere winters en zuinig 
stookgedrag door hoge gasprijzen; in de mobiliteit door een versnelde groei van het aantal elektrische 
auto’s en het gebruik van meer hernieuwbare brandstoffen; in de landbouwsector door lager gasgebruik 
(minder energie-intensieve teelten en kleiner areaal glastuinbouw), minder kunstmestgebruik en een 
kleinere veestapel; en in het landgebruik door minder grasland, vernatting en meer koolstofvastlegging 
in bossen.
Klimaatverandering en energie | 29

is in 2022 gestegen met ongeveer 50 miljard kubieke meter, veel meer dan de 20 miljard 
kubieke meter die het agentschap voorrekende. Dit heeft inderdaad geleid tot zeer hoge 
energieprijzen die de betaalbaarheid onder druk hebben gezet. 
Ook op lange termijn kunnen echter vraagtekens worden gezet bij de investeringen die 
worden gedaan voor de lng-import. Als de gasvraag zich ontwikkelt volgens de zogenoemde 
netto-nul scenario’s van het IEA, het Europees netwerk van transmissiesysteembeheerders 
voor gas (ENTSO-G) en de Europese Commissie, dan heeft de Europese Unie al over een paar 
jaar een overcapaciteit voor zowel import als distributie van pijpleidinggas en lng. Met de 
geplande extra capaciteit kan dit ertoe leiden dat de Europese lng-terminals in 2030 voor 
slechts 36 procent van hun capaciteit worden benut (IEEFA 2022). De consequentie daarvan 
is dat deze investeringen al snel ‘gestrande activa’ (activa die niet rendabel geëxploiteerd 
kunnen worden) blijken te zijn (Anderson et al. 2022). McKinsey (2022) suggereert dan ook 
om vergunningseisen aan te scherpen voor dergelijke investeringen (McKinsey 2022). 
De nieuwe infrastructuur voor fossiele import in Europa past bovendien niet in de 
uitfaserings routes voor gas in de Europese Unie die consistent zijn met maximaal 1,5°C 
opwarming (IISD 2022). 
Op korte termijn draagt de import van lng niet bij aan een schone energievoorziening. 
Het leeuwendeel van die import bestaat uit vloeibaar gemaakt schaliegas uit de Verenigde 
Staten. Winning daarvan wordt mogelijk gemaakt door fracking, een techniek die in de 
meeste EU-landen verboden is vanwege de impact op het milieu. Bovendien is ook de 
klimaatimpact van het schaliegas uit de Verenigde Staten aanzienlijk. Volgens CE Delft en 
TNO (2022) zijn de methaanemissies van dit gas door winning, gasbehandeling en transport 
zelfs hoger dan die van Russisch gas.
Nieuwe balans tussen schoon, betaalbaar en betrouwbaar
In reactie op de crisis is de balans doorgeslagen naar betrouwbaarheid, met een negatief 
effect op ‘schoon’ en ‘betaalbaar’ op de korte en mogelijk ook de lange termijn. De energie-
crisis van de jaren zeventig en de reactie daarop hebben geleerd dat aanpassingen in zowel 
gedrag als investeringen nog tientallen jaren kunnen doorwerken. Er moet nu dus worden 
gezocht naar een structurele oplossing van de energiecrisis, met een goede balans tussen 
schoon, betaalbaar en betrouwbaar. Tegelijkertijd is de realiteit dat het aandeel hernieuwbare 
energie in het totale energieverbruik van Nederland in 2021 tussen de 12,0 en 13,4 procent lag 
(CBS 2022), dus Nederland blijft voorlopig grotendeels afhankelijk van fossiele energie. 
Het opbouwen van hernieuwbare energie en het afbouwtraject van fossiele brandstoffen 
zullen dus goed op elkaar moeten worden afgestemd. In plaats van gesloten kolen- of 
gascentrales te ontmantelen, kunnen deze bijvoorbeeld beschikbaar worden gehouden, 
zodat ze in de toekomst mogelijk met schone brandstof een deel van het back-upvermogen 
kunnen leveren dat nodig is voor een betrouwbare elektriciteitsvoorziening. Om vergelijk-
bare redenen adviseert de Gasunie (2023) om het Groningse gasveld voorlopig op de 
waakvlam te zetten in plaats van dit definitief te sluiten.
Klimaatverandering en energie | 31

… maar ook de prikkel tot verduurzaming verlaagd
De genoemde steunmaatregelen voor huishoudens hebben alle een tijdelijk karakter, en 
bieden daardoor geen structurele oplossing. Aangezien de aardgasprijzen zoals gezegd in de 
komende jaren aanzienlijk hoger zullen blijven dan in 2020, zullen veel armere huishoudens 
weer te maken krijgen met energiearmoede zodra de regelingen stoppen. Een bijkomend 
nadeel van het beleid van lagere belastingen en btw op energie en het prijsplafond is dat het 
ten koste gaat van de prikkels tot verduurzaming bij huishoudens die geen betalingsproblemen 
hebben. De Nederlandsche Bank raamt dat het energieverbruik bij 50 tot 60 procent van de 
huishoudens volledig onder het prijsplafond valt (DNB 2023). Volgens het CPB (2022) is het 
effectiever en doelmatiger om gerichte maatregelen te nemen die leiden tot een structurele 
verhoging van het besteedbare inkomen van huishoudens met lage inkomens, zoals het 
verhogen van de bijstand en het wettelijk minimumloon. Dit soort maatregelen in het 
inkomensbeleid vergt volgens het CPB wel een afweging tussen inkomensverdeling, 
arbeidsmarktprikkels en overheidsfinanciën.
De overheid ondersteunt ook verduurzaming van woningen
Daarnaast kan ook verbetering van de energiekwaliteit van woningen waarin huishoudens 
met lagere inkomens wonen een manier zijn om energiearmoede structureel te verminderen. 
De overheid ondersteunt dit met verschillende instrumenten. Zo kunnen eigenaren-bewoners 
voor energiebesparende maatregelen via het Nationale Warmtefonds gunstige leningen 
afsluiten en vanuit de Investeringssubsidie Duurzame energie en Energiebesparing (ISDE) 
subsidie krijgen. Daarnaast is met woningbouwcorporaties afgesproken dat uiterlijk in 2028 
alle circa 250.000 E-, F- en G-labels uit de sector zijn verdwenen (CLO 0556), dat tot en met 
2030 450.000 woningen aardgasvrij worden gemaakt en 675.000 woningen worden geïsoleerd, 
en dat vanaf 2023 in woningen met label D of beter op vervangingsmomenten minimaal 
hybride warmtepompen worden geïnstalleerd. Tot slot mogen particuliere verhuurders 
vanaf 2030 geen woningen meer verhuren met een energielabel E, F, of G. Zij kunnen via de 
Subsidieregeling Verduurzaming en Onderhoud Huurwoningen (SVOH) subsidie aanvragen 
voor het verduurzamen van hun gereguleerde huurwoningen. Het Rijk onderkent dat 
ondanks informatiecampagnes niet alle eigenaren-bewoners op de hoogte zijn van de 
subsidie- en leenmogelijkheden of hun weg kunnen vinden in de geboden informatie. 
Om die reden past het Rijk mede in het kader van het Nationaal Isolatieprogramma een 
lokale aanpak toe waarmee mensen ondersteund en ontzorgd worden (BZK 2022). Het gaat 
daarbij onder andere om laagdrempelig energieadvies via het gemeentelijke energieloket, 
hulp bij het doe-het-zelven, collectieve inkoopacties en ‘totaalontzorging van A tot Z’ 
door marktpartijen.
2.2.4 Uitvoerbaar
Zoals gezegd zijn de doelen voor de uitgangspunten schoon, betrouwbaar en betaalbaar op 
de langere termijn het meest gebaat bij een structurele vermindering van de vraag naar 
energie en verduurzaming van de energievoorziening. De uitvoerbaarheid van die transitie 
dreigt echter in de komende jaren in toenemende mate belemmerd te worden door een 
aantal knelpunten. Het gaat daarbij onder andere om een beperkte capaciteit van de 
Klimaatverandering en energie | 33

is gedaald, van 60-75 procent in 2020 naar 25-58 procent eind 2022 (PBL 2022b). Volgens de 
netcapaciteitskaart is de situatie voor nieuwe aanvragen voor zware netaansluitingen 
(groter dan 3 x 80 ampère) slechts iets minder ongunstig dan voor invoeding. Dat betekent 
dat het vaker zal voorkomen dat bijvoorbeeld laadpalen niet kunnen worden aangesloten 
en bedrijven die willen elektrificeren geen zwaardere aansluiting kunnen krijgen. 
Netcongestie vormt dus een belemmering voor het verwezenlijken van de duurzaamheids-
ambities van het klimaat- en energiebeleid.
Netverzwaring is nodig maar duurt lang; oplossingsrichtingen voor de kortere termijn zijn betere 
benutting van het net en vergroting van de flexibele capaciteit
Voor een langetermijnoplossing van de congestieproblemen zetten overheden en net-
beheerders in op het zogenoemd integraal programmeren van toekomstige energie- 
8
infrastructuur, opslag en conversie (EZK & BZK 2023). In het Landelijk Actieplan Netcongestie van 
de landelijke en regionale overheden, netbeheerders, de ACM en marktpartijen (EZK 2022a) 
wordt daarnaast gefocust op een aantal routes die in de komende tijd meer ruimte op het 
elektriciteitsnet zouden moeten creëren: een snellere netverzwaring, een sterkere sturing 
op het beter benutten van het net en het vergroten van de flexibele capaciteit.
• Snellere netverzwaring: elektrificatie vereist dat het elektriciteitsnet in het komende 
decennium twee- tot driemaal zwaarder wordt uitgevoerd. Volgens het ministerie van EZK 
kunnen geplande projecten jaren sneller worden uitgevoerd als netbeheerders, overheden 
en marktpartijen hun plannen beter op elkaar afstemmen en procedures parallel en 
sneller doorlopen (EZK 2022a). 
• Sterkere sturing op betere benutting van het net en vergroting van de flexibele capaciteit: 
door ‘spitsmijden’ voor bedrijven voordeliger te maken of zo nodig af te dwingen, 
flexibele contracten te introduceren en het delen van één aansluiting voor wind-, zon- 
én opslagprojecten mogelijk te maken. Provincies en gemeenten gaan aan de slag met de 
ondersteuning van ‘energyhubs’. Dit zijn lokale netwerken – bijvoorbeeld op bedrijven-
terreinen – waarin één aansluiting wordt gedeeld en waarin opwekking, warmte, opslag 
en verbruik op elkaar worden afgestemd.
Voorlopig is prioriteren van aansluitingen nodig
Ondanks de inzet op een snellere netverzwaring zal dat waarschijnlijk pas op de langere 
termijn een oplossing kunnen bieden voor netcongestie. Zo constateert de ACM (2022) op 
basis van een toetsing van de investeringsplannen van netbeheerders dat er in de komende 
tien jaar nog steeds sprake zal zijn van transportschaarste, omdat onder andere een tekort 
aan personeel, lange vergunningsprocedures en materieeltekorten een tijdige afronding 
van geplande projecten in de weg staan. Zolang de netcongestieproblemen niet structureel 
8 
In de Handreiking Integraal Programmeren (versie 1.0) van december 2022 wordt integraal programmeren als 
volgt gedefinieerd: ‘Integraal programmeren is een gezamenlijk proces van in ieder geval overheden en 
netbeheerders, gericht op het ontwerpen en plannen (in tijd en plaats) van en keuzes maken over 
toekomstige energie-infrastructuur, opslag en conversie, in nauwe samenhang met ruimtelijke en 
sectorale planvorming voor vraag en aanbod (industrie, mobiliteit, gebouwde omgeving, opwek, 
landbouw), op basis van een publieke afweging’ (IPO et al. 2022).
Klimaatverandering en energie | 35

Figuur 2.2
Samenhang Nationale klimaatadaptatiestrategie (NAS) en Deltaprogramma
Nationale klimaatadaptatiestrategie (NAS) Deltaprogramma
Nationale Actie- Actielijnen Delta- Delta- Delta-
aanpak programma klimaat- programma programma programma 
klimaat- klimaat- adaptatie Ruimtelijke Zoet water Water-
adaptatie adaptatie Natuur adaptatie veiligheid
Gebouwde Landbouw
omgeving
Nederland is in 2050 klimaatbestendig en waterrobuust ingericht
Daardoor worden de 
effecten van klimaat-
verandering beperkt:
Hitte Droogte Wateroverlast Overstromingen
Bron: PBL
Het klimaatadaptatiebeleid is op nationaal niveau uitgewerkt in twee beleidsprogramma’s 
(zie figuur 2.2):
• Het Deltaprogramma, dat drie thema’s (waterveiligheid, zoet water en ruimtelijke 
adaptatie) en zeven specifieke gebieden omvat. Het thema ‘waterveiligheid’ is gericht op 
het hoofdwatersysteem; de kust en de grote wateren. Het thema ‘zoet water’ betreft de 
zoetwaterbeschikbaarheid voor uiteenlopende doeleinden, zoals landbouw en drinkwater-
productie. Het thema ‘ruimtelijke adaptatie’ betreft onder andere de aanpak van 
wateroverlast, gevolgbeperking van overstromingen, droogte en hitte in het landelijk en 
stedelijk gebied. De specifieke gebieden in het Deltaprogramma zijn IJsselmeergebied, 
Rijnmond-Drechtsteden, Rivieren Rijn en Maas, Zuidwestelijke Delta, Kust, Waddengebied 
9
en Hoge Zandgronden. Elk van deze gebieden kent specifieke klimaatadaptatieopgaven.
• De Nationale klimaatadaptatiestrategie (NAS), die onder andere een overzicht geeft van 
de belangrijkste klimaatrisico’s in de verschillende sectoren en van de klimaatadaptatie-
mogelijkheden voor deze sectoren. Speerpunten voor de NAS zijn gebouwde omgeving, 
landbouw, natuur, hitte en gezondheid (IenW 2016).
9 
Zie verder de website van het Deltaprogramma
Klimaatverandering en energie | 37
pbl.nl

Voor de NAS is er geen jaarlijkse voortgangsrapportage, maar is wel in 2022 een evaluatie 
uitgevoerd door ORG-ID en de VU. De belangrijkste conclusie is dat het klimaatadaptatie-
beleid moet worden geïntensiveerd om het ‘adaptatiegat’ tussen beleid en opgaven te 
verkleinen, door:
• concrete doelen te stellen en meer zicht te krijgen op de voortgang en effectiviteit van 
het beleid;
• meer sturing en coördinatie, meer uitvoeringskracht;
• meer aandacht te besteden aan de risico’s van klimaatverandering voor mens, cultuur en 
natuur (ORG-ID & VU 2022).
Inmiddels zijn er diverse beleidsprocessen gestart die invulling kunnen geven aan deze 
aanbevelingen, zoals een nieuw uitvoeringsprogramma voor de NAS (NUPKA) en de 
ontwikkeling van een beleidsmonitor klimaatadaptatie.
In het vervolg van dit hoofdstuk bespreken we voor het stedelijk en landelijk gebied enkele 
urgente klimaatrisico’s en mogelijke adaptatiemaatregelen.
2.3.1 Hitte, droogte en wateroverlast in het stedelijk gebied
Hittestress, droogte en wateroverlast vormen in toenemende mate uitdagingen voor steden
Ongeveer driekwart van de Nederlandse bevolking woont in stedelijke regio’s. Daarvan woont 
de helft in kleine stedelijke regio’s (PBL 2015). Alle stedelijke regio’s zullen naar verwachting 
vaker en ingrijpender te maken krijgen met droogte, hittestress en wateroverlast.
Droogte in stedelijk gebied leidt tot grondwaterstandsdalingen, (versnelde) bodemdaling, 
zetting, krimp of aantasting van kwetsbare funderingen, verzakking van gebouwen en 
infrastructuur en schade aan stedelijk groen. De totale schade hiervan is onzeker, maar 
wordt bij verschillende klimaatscenario’s geschat tussen 12-57 miljard euro en 15-73 miljard 
euro (Klimaatbestendige Stad NKWK 2019). Deze schade treedt vooral op in de bebouwde 
gebieden van laag-Nederland.
Het aantal tropische dagen met een gemiddelde temperatuur van boven de 30o˚C kan tot 
2050 verdrievoudigen (KNMI 2015). In het bebouwde gebied loopt bij hitte bovendien de 
temperatuur in het stadscentrum tot mogelijk 5-8o˚C hoger op dan in het landelijk gebied 
(Deltares 2021). Door extreme hittestress kunnen mensen zelfs komen te overlijden. 
Zo overleden in juni 2023 (de warmste juni sinds het begin van de meting in 1901) in 
Nederland 1.900 mensen meer dan normaal, vooral senioren (CBS 2023).
Vooral in de zomer kunnen ook steeds zwaardere piekbuien voorkomen; mogelijk in 2050 
tot 25 procent meer neerslag per uur dan in de huidige situatie (Deltares 2021). 
Wateroverlast leidt tot aanzienlijke schade aan panden. De schadeschattingen lopen uiteen 
van 10-17 miljard euro tot 16-26 miljard euro in 2050 bij verschillende klimaatscenario’s 
(Deltares 2021).
Klimaatverandering en energie | 39

2.3.2 Droogte en watertekorten in het landelijk gebied
Toenemende droogte en watertekorten hebben in het landelijk gebied negatieve gevolgen voor 
natuur, landbouw, bebouwing en infrastructuur
De waargenomen neerslag- en verdampingstrends laten zien dat zowel individuele als 
meerjarige extreem droge zomers waarschijnlijker worden (KNMI 2021). De gevolgen hiervan 
– zoals een forse achteruitgang van grond- en regenwaterafhankelijke natuurgebieden, 
landelijke opbrengstderving in de landbouw, schade aan funderingen en infrastructuur en 
extra bodemdaling – zijn aanzienlijk. Deze effecten komen boven op al optredende gevolgen 
van interne verzilting, bodemdaling en verdroging. Op de zandgronden versterkt de 
toenemende droogte de jarenlang opgebouwde effecten van verdroging als gevolg van 
ontwatering en drinkwaterwinningen.
De droge en hete zomers leiden niet alleen tot een grotere watervraag van de al kwetsbare 
natuur, ook de concurrerende watervraag voor drinkwater en beregening neemt toe, met 
een verdere daling van de grondwaterstanden tot gevolg. Dit is in 2018 gebleken en daarna 
in 2019, 2020 en 2022: bijna alle grond- en regenwaterafhankelijke natuurgebieden (zoals 
hoogveen, beekdalen en natte heide) staan hierdoor onder druk, met soms onomkeerbare 
schade tot gevolg (Deltares 2021). Daarnaast neemt als gevolg van toenemende droogte de 
kans op onbeheersbare natuurbranden toe; natuurbranden die met de huidige tactiek, 
techniek en capaciteit van de brandweer niet meer te bestrijden zijn. De toename van het 
aantal natuurbranden en hun intensiteit zal, in combinatie met een verdere verdichting van 
Nederland, de gevolgen ervan versterken (NIPV et al. 2023).
Het economische effect van de droogte werd in 2018 geschat op netto 450 tot 2.080 miljoen 
euro; het grootste economische effect was voor de landbouw, met name de aardappelzetmeel-
industrie (Ecorys 2019). De opbrengstderving in de landbouw als gevolg van droogte en 
verzilting neemt naar verwachting verder toe (Deltares 2021).
Droogte versterkt bestaande bodemdalingsproblematiek in veenweidegebieden
Ongeveer 9 procent (200.000 hectare) van het oppervlak in Nederland bestaat uit laagveen. 
De gemiddelde bodemdaling in deze laagveengebieden is 8-9 millimeter per jaar. Dit leidt 
dit tot een onomkeerbaar verlies van jaarlijks 870 hectare veengrond door oxidatie en het 
verdwijnen van bijbehorende natte natuur. Bovendien dient volgens het Klimaatakkoord de 
huidige 5-7 megaton uitstoot van CO uit het veenweidegebied in 2030 met rond 1 megaton 
2
te zijn gereduceerd (Deltares 2021). Ingezet kan worden op het verhogen van het grondwater-
peil om bodemdaling te minimaliseren en de uitstoot van broeikasgassen te reduceren. 
In (extreem) droge periodes is er echter waarschijnlijk onvoldoende water beschikbaar om 
grondwaterpeilen hoog te houden. Dit vergt waterbeheer dat nauwkeurig is afgestemd op 
zowel wat nodig is voor het landgebruik als voor minimalisering van de CO -en methaan-
2
uitstoot. Dit kan nopen tot aangepaste landbouwpraktijken, een omkering van de trend tot 
intensivering van de landbouw of zelfs tot omvorming naar natuur (Deltares 2021).
Klimaatverandering en energie | 41

landbouw, en daarmee gepaard gaande verdroging van omringende land- en natuurgebieden, 
kan worden beperkt via het vergroten van de waterefficiëntie van de bedrijfsvoering 
(bijvoorbeeld druppelirrigatie), andere gewaskeuzes, of meer water conserveren in en op 
het boerenland (bijvoorbeeld door het verondiepen van sloten, het aanbrengen van stuwen 
of regelbare drainage). Ook in gebieden waar de verzilting toeneemt en er beperkingen zijn 
in de aanvoer van zoet water, zijn dit maatregelen die de kwetsbaarheid van de landbouw 
voor periodes van droogte kunnen verkleinen (Deltares 2021).
Op termijn is een schaalsprong nodig om de effecten van klimaatverandering te beperken
Voor duurzame oplossingen zoals hiervoor genoemd zijn maatregelen op grote schaal 
nodig om beter om kunnen gaan met effecten van klimaatverandering zoals verdroging en 
verzilting. De vraag is alleen: hoe daar te komen? In het Deltaprogramma Zoetwater zijn 
maatregelen voor uitbreiding van de aanvoer- en buffercapaciteit onderzocht, met als 
conclusie dat de kosten hoger zijn dan de baten. De meest kansrijke maatregelen uit een 
aantal regio’s zijn doorgerekend. Hieruit blijkt dat slechts een beperkt deel van de landbouw- 
en natuuropgaven met deze maatregelen wordt opgelost (Mens et al. 2020).
Voor maatregelen op grotere schaal is in de verschillende gebiedsprocessen nog onvoldoende 
draagvlak gevonden. Een schaalsprong is mogelijk in combinatie met andere gebiedsopgaven, 
bijvoorbeeld zoals die zijn opgenomen in het Nationaal Programma Landelijk Gebied 
(NPLG), Het NPLG kent vier hoofdopgaven: natuur, stikstof, klimaat en waterkwantiteit en 
-kwaliteit. Het combineren van klimaatadaptatie met maatregelen ten behoeve van de 
NPLG-opgaven kan tot lagere kosten en meer acceptatie leiden.
Een schaalsprong moet daarnaast ondersteund worden door actief en adaptief grondwater-
beheer: een grondwaterbeheer dat enerzijds gebruikmaakt van de mogelijkheden voor 
structurele aanpassingen van het grond- en oppervlaktewatersysteem, en anderzijds van actief 
grondwaterbeheer zoals beregeningsverboden of maximering van onttrekkingsdebieten. 
Tot die tijd is het zaak de maatregelen voor de korte termijn zo te kiezen dat ze de in te 
zetten transities niet belemmeren (Deltares 2021).
Vaarbeperking van de scheepvaart in het rivierengebied door laag water
De scheepvaart heeft in toenemende mate te maken met vaarbeperkingen en vertragingen. 
De laagste afvoeren in de Rijn en Maas kunnen onder doorgaande klimaatverandering in 
2050 verder afnemen, met maximaal 20 procent en 45 procent voor de Rijn respectievelijk 
de Maas (Deltares 2021). 
In de stroomgebieden van de Rijn en Maas ondervindt de binnenvaart nu al bij lage 
rivierafvoeren hinder en schade van droge periodes. Het scheepvaartrisico (van 66 miljoen 
euro schade op jaarbasis) kan in droge scenario’s in 2050 verdubbelen. De maatregelen om 
de negatieve gevolgen te beperken, lopen uiteen van betere informatievoorziening voor 
schippers, via technische maatregelen om de vaargeul op diepte te houden, naar maatregelen 
bij de verladers, zoals aangepast voorraadbeheer en kleinere schepen met minder diepgang. 
De verwachting is dat geen enkele maatregel op zichzelf afdoende is (Deltares 2021).
Klimaatverandering en energie | 43

De doelstelling om per jaar 50 kilometer dijk te versterken is in de periode 2017-2022 lang 
niet gehaald (HWBP 2023). 
De bescherming tegen overstroming vanuit het hoofdwatersysteem wordt met versnelde zeespiegels-
tijging duurder en moeilijker
De hoogwaterbescherming van het hoofdwatersysteem is tot 2050 gewaarborgd. 
Voorwaarde is dat uiterlijk in 2050 alle primaire waterkeringen en waterkerende kunstwerken 
aan de gestelde normen voldoen. Na 2050 wordt hoogwaterbescherming met versnelde 
zeespiegelstijging duurder en moeilijker. De Deltascenario’s projecteren een mogelijke 
zeespiegelstijging van 80 centimeter einde deze eeuw, en een mogelijke toename van de 
‘maatgevende afvoer’ van Rijn en Maas met zo’n 10-15 procent (Deltares 2017). De hoofdlijnen 
van het waterveiligheidsbeleid zijn vastgelegd in de Deltabeslissing Waterveiligheid DP2015 
(Deltaprogramma 2014). Dit beleid bestaat in de praktijk vrijwel uitsluitend uit hoogwater-
bescherming door dijkverzwaring en zandsuppletie op de kust. Bij de herijking van het 
Deltaprogramma in 2026 wordt bezien of deze waterveiligheidsstrategie aanpassing behoeft. 
In het programma Integraal Riviermanagement (IRM) wordt gewerkt aan beleidsbeslissingen 
voor de ruimtelijke inrichting van de rivieren. Het doel van dit programma is een klimaat-
robuust en toekomstbestendig rivierengebied dat als systeem goed functioneert en meervoudig 
bruikbaar is; dit betreft waterveiligheid, natuur en waterkwaliteit, bevaarbaarheid, 
zoetwaterbeschikbaarheid en regionale economische ontwikkeling. Eind 2023 wordt het 
beleidsbesluit van het IRM verwacht, onder andere over de afvoerverdeling van de 
Rijntakken bij laagwater, die cruciaal is voor de zoetwatervoorziening van Nederland.
Door de ruimtelijke ontwikkeling wordt Nederland kwetsbaarder voor de gevolgen van overstroming
In de praktijk wordt bij ruimtelijke ontwikkelingen (zoals bij woningbouw en nieuwe vitale 
functies als energiedistributiecentra) meestal geen rekening gehouden met het preventief 
beperken van de gevolgen van overstroming door locatiekeuze, inrichting en/of aangepaste 
bouw (CLO 2212). Zonder sturing van de ruimtelijke ontwikkelingen zullen de bevolkingsgroei 
en de stedelijke ontwikkeling (zoals woningbouw) vooral in het overstromingsgevoelige 
gebied plaatsvinden. Nederland wordt daardoor kwetsbaarder voor de gevolgen van 
overstromingen, waarvan de waarschijnlijkheid en consequenties groter worden als de 
zeespiegelstijging zich versneld doorzet en na 2100 boven de 1 meter zal uitkomen. 
Deze kwetsbaarheid voor de gevolgen van overstromingen wordt ook versterkt door 
bodemdaling (Deltares 2021).
In het Kennisprogramma Zeespiegelstijging wordt verder onderzocht hoe Nederland zich op 
lange termijn (na 2050) kan aanpassen aan zeespiegelstijging (Deltares 2022).
Klimaatverandering en energie | 45



3 Circulaire economie
3.0 In het kort 
• Het recent uitgebrachte Nationaal Programma Circulaire Economie 2023-2030 (NPCE) zet 
de circulaire ambities voor Nederland stevig neer. Om een volledig circulaire economie te 
realiseren is het noodzakelijk om meer gebruik te maken van beprijzende en normerende 
instrumenten zowel op nationaal als Europees niveau; om de governance tussen 
verschillende departementen te versterken; en om duidelijke afspraken te maken met 
maatschappelijke partijen. Aanvullend zijn structureel extra financiële middelen nodig 
voor de uitvoering en versnelling van de circulaire transitie.
• De door kabinet-Rutte IV beoogde halvering in 2030 van de hoeveelheid primaire abiotische 
grondstoffen in Nederland gebruikte abiotische grondstoffen wordt, gezien de verwachte 
trendmatige ontwikkeling, hoogstwaarschijnlijk niet gehaald. Dit ondanks de tijdelijke 
afname van het grondstoffen gebruik tijdens de coronalockdown in 2020. Wat betreft de 
afhankelijkheid van belangrijke grondstoffen van andere landen zijn de leveringsrisico’s 
voor de Nederlandse economie toegenomen, eerst door de coronacrisis en daarna door 
de inval van Rusland in Oekraïne. 
• Het huidige systeem van volumedoelen voor afval en de vormgeving van instrumenten, 
zoals de Uitgebreide Producentenverantwoordelijkheid (UPV), zorgt vooral voor een 
toename in veelal laagwaardige recycling. De ambitieuze circulaire doelen vragen om 
aanscherping van de UPV-doelen, met eisen die in de loop der tijd strenger worden en 
gericht zijn op het steeds hoogwaardiger toepassen van gerecycled materiaal, een langere 
levensduur van producten en vermindering van het grondstoffengebruik. Dit stelt in 
hoge mate eisen aan het ontwerp van producten. 
• Circulaire oplossingen bieden aanvullende emissiereductiemogelijkheden op het huidige 
klimaatbeleid. Deze oplossingen zijn gericht op de hele productieketen (ook buiten 
Nederland) en op verlenging van de levensduur van producten om zo het primair 
grondstoffengebruik en de CO2-uitstoot te verminderen. Op dit moment komen 
circulaire oplossingen die buiten Nederland of pas in de toekomst emissiereductie 
opleveren echter niet in aanmerking voor financiering uit de klimaatmiddelen. 
Circulaire economie  | 49

Figuur 3.2
Belangrijkste leveranciers van kritieke grondstoffen aan Europese Unie, 2020
Noorwegen
Siliciummetaal 30%
Finland China
Germanium 51%
Duitsland Bariet 38%
Gallium 35% Bismut 49%
Rusland
Magnesium            93%
Frankrijk
Palladium* 40%
Natuurlijk grafiet  47%
Hafnium 84%
Indium 28% Scandium*             66%
Verenigde Staten Titanium*               45%
Spanje
Beryllium* 88%
Wolfraam*             69%
Strontium 100% Kazachstan
Vanadium*             39%
Fosfor 71%
Marokko
Turkije
Lichte zeldzame
Fosforiet 24%
Mexico
Antimoon 62%
aardmetalen          99%
Vloeispaat 25%
Boraat 98%
Guinee
Zware zeldzame
Bauxiet 64%
aardmetalen          98%
DRC
Brazilië
Indonesië
Kobalt 68%
Niobium 85%
Natuurlijk rubber 31%
Tantaal 36%
Australië
Cokeskool 24%
Zuid-Afrika
Chili
Iridium* 92%
Lithium 78%
Platina* 71%
Rodium* 80%
Ruthenium* 93%
* Aandeel wereldwijde productie
Bron: EC 2020
Gebruik van grondstoffen leidt in toenemende mate tot milieuproblemen 
Mondiaal is de winning van grondstoffen en de verwerking tot materialen (zoals staal en 
beton), halffabricaten en producten goed voor ongeveer de helft van de uitstoot van 
broeikasgassen, ongeveer 30 procent van de uitstoot van fijnstof en 90 procent van de 
waterschaarste en het verlies aan biodiversiteit op land (IRP 2019). Daarnaast leidt het 
winnen van nieuwe grondstoffen tot aantasting van het landschap door mijnbouw en leidt 
het huidige gebruik van grondstoffen tot grote afvalbergen op land en plasticsoep in 
oceanen. De verwachte groei in het gebruik van grondstoffen en de bijbehorende milieu-
effecten zet de realisatie van internationale afspraken – zoals voor klimaat, biodiversiteit 
en de Sustainable Development Goals – verder onder druk. De nadelige gevolgen hiervan 
komen in toenemende mate terecht in lage- en middeninkomenslanden.
Groeiende zorgen over de beschikbaarheid van specifieke grondstoffen 
De meeste grondstoffen raken niet direct op, maar er zijn in toenemende mate zorgen over 
de tijdige beschikbaarheid van specifieke grondstoffen. Daarbij gaat het met name over 
abiotische grondstoffen met een groot economisch belang die als ‘kritiek’ worden 
aangeduid. Deze problematiek is bij uitstek voor Europa en Nederland urgent, omdat er 
relatief veel grondstoffen worden geïmporteerd, met name fossiele brandstoffen en 
metalen. Daarnaast zijn er zorgen over de levering van speciefieke metalen - zoals lithium, 
kobalt en zeldzame aardmetalen (zie figuur 3.2) - die nodig zijn voor de energietransitie en 
voor ICT-producten. 
De energietransitie zal naar verwachting leiden tot nieuwe afhankelijkheden. Zo levert 
China een groot deel van de zeldzame aardmetalen, die nodig zijn voor hernieuwbare- 
energietechnologie, en vindt tevens een aanzienlijk deel van de mondiale raffinage van 
Circulaire economie  | 51
pbl.nl

Figuur 3.4
R-ladder met strategieën van circulariteit
Innovatie in
Narrow the loop • Productontwerp
• Technologie
R1. Afzien van R1. Refuse
• Businessmodel
producten of producten en rethink
intensiever gebruiken
Slow the loop
R2. Producten R2. Reduce
R3. Hergebruik 
efficiënter fabriceren 
van een product
of efficiënter maken 
in het gebruik 
R4. Reparatie en 
hergebruik van 
productonderdelen 
R3. Reuse
R4. Repair en
Gebruik
remanufacturing
R5. Recycling
Close the loop
R5. Verwerken en 
hergebruiken van 
R6. Energie terugwinnen 
materialen
R6. Recover
uit materialen
Bron: PBL
Circulaire economie als oplossing voor de grondstoffenproblematiek 
De hierboven genoemde negatieve milieueffecten en leveringsrisico’s kunnen worden 
verminderd door in te zeten op een meer circulair gebruik van producten, materialen en 
grondstoffen (zie figuur 3.3). Dat wil zeggen op het radicaal minder en efficiënter gebruiken 
van de beschikbare grondstoffen.
De noodzaak om aanzienlijk minder nieuwe grondstoffen te gebruiken en deze radicaal 
efficiënter in te zetten is precies waar de circulaire economie op is gericht. Dit door te 
stimuleren om producten zoveel mogelijk uit hernieuwbare en secundaire grondstoffen te 
maken; deze producten zo efficiënt en lang mogelijk te gebruiken door ze te delen; de 
levensduur van (producten en onderdelen) te verlengen door hergebruik en reparatie; en 
daarna zo hoogwaardig mogelijk de materialen te recyclen (zie figuur 3.4). 
Op deze manier wordt het gebruik van nieuwe grondstoffen zo veel mogelijk beperkt en de 
kringloop zo veel mogelijk gesloten, zodat er nagenoeg geen afval meer wordt verbrand of 
gestort. Gevolg hiervan is dat de vraag naar nieuwe eindige grondstoffen met de daaraan 
gekoppelde leveringsrisico’s, milieuverontreiniging en biodiversiteitsverlies zo klein 
mogelijk is. Een circulaire economie biedt bovendien kansen voor Nederlandse bedrijven, 
Circulaire economie  | 53
p
b
l
.
n
l

Figuur 3.5 
Grondstofstromen Nederlandse economie, 2020
In miljard kilo
Wederuitvoer
Export
Import
Verwerkte
grondstoffen
Energetisch
Import verbruik Verlies
afval
Kortcyclische producten
(zoals voedsel)
Grondstof-
gebruik
Afval
Binnenlandse 
winning
Recycling
Voorraden
Biomassa
Fossiel
Toegevoegd aan De voorraden zijn alle 
Metalen
voorraad in 2018 producten die langer 
dan 1 jaar worden  
Mineralen
gebruikt (huizen, 
telefoons, etc.)
Bron: CBS 2023
Deze daling in het grondstoffengebruik is naar verwachting niet structureel (CE Delft 2022). 
Voor mineralen, metalen en biogrondstoffen is de daling tussen 2018 en 2020 nauwelijks 
zichtbaar. 
Recente ontwikkelingen, zoals de oorlog in Oekraïne, hebben geleid tot aanzienlijk hogere 
prijzen voor energie, voedsel en andere materialen. Dit heeft in 2022 in Nederland vrijwel 
zeker ook geleid tot een lager gebruik van grondstoffen. Zo lag aardgasverbruik van de 
industrie ruim een kwart lager dan een jaar eerder en was het (voor temperatuur gecorri-
geerde) gasgebruik van woningen 15 procent lager dan de jaren 2019 tot en met 2021 (CBS 
2023c). De exacte omvang van de verwachte daling van het totale grondstoffengebruik in 
Nederland en welk deel hiervan als structureel mag worden beschouwd, is echter nog 
niet bekend.
Circulaire economie  | 55
pbl.nl

Grotere inzet van secundaire materialen vormt slechts een deel van de oplossing Figuur 3.6
Ruim 80 procent van de Nederlandse afvalstroom van 60 miljard kilo wordt gerecycled. Milieueffecten van Nederlands grondstoffengebruik
Daarmee wordt 50 miljard kilo aan secundaire materialen gewonnen. Die voorzien echter in 
Emissie broeikasgassen Landgebruik Biodiversiteitsverlies
minder dan 13 procent van de totale grondstoffenbehoefte van de Nederlandse economie en 
ongeveer 24 procent van de grondstoffenbehoefte voor eigen gebruik in Nederland (CBS 
Voetafdruk consumptie
2023a). Met andere woorden, de totale vraag naar grondstoffen voor eigen gebruik in 
2010 2010 2010
Nederland en voor de Nederlandse economie bedraagt respectievelijk zo’n 4 tot 8 maal de 
huidige beschikbare hoeveelheid secundair materiaal. Verdergaande vervanging van primaire 2016 2017 2015
abiotische grondstoffen door hernieuwbare en secundaire materialen is momenteel maar in
2018 2019
beperkte mate mogelijk met de beschikbare materialen in de Nederlandse economie. 
2020
Er zijn dus ook andere circulaire oplossingen nodig om het gebruik van nieuwe grondstof-
Voetafdruk productie
fen terug te dringen, zoals het verlengen van de levensduur van producten. Alhoewel er nog 
2010 2010 2010
geen integraal beeld over de gebruiksduur van producten is, lijkt de trend hier nog niet de 
2016 2016 2015
goede kant op te gaan. Zo neemt de gebruiksduur van meubels af en vertoont 38 procent 
2018 2018
van de smartphones al binnen het eerste jaar technische problemen (Intven et al. 2022; 
0 100 200 300 400 0 4 8 12 16 0 5 10 15 20 25
Consumentenbond 2021). Reparatie wordt belemmerd door de complexiteit van product-
megaton CO -eq. miljoen hectare miljoen hectare MSA*jaar
ontwerpen en de beperkte beschikbaarheid en beperkte standaardisering van reserve-
2
onderdelen (RepairCafé 2022).
In Nederland In Nederland In Nederland
In buitenland In buitenland In buitenland
Geen structurele reductie bij milieuvoetafdrukken te zien 
Bron: PBL, CBS
Voor het in kaart brengen van de milieueffecten van het Nederlandse grondstoffengebruik 
wordt gekeken naar de consumptievoetafdruk en de productievoetafdruk. Beide worden 
veroorzaakt door de uitstoot van broeikasgassen; door landgebruik; en door biodiversiteits-
verlies (figuur 3.6). 2020) die in het Nationaal Programma Circulaire Economie (NPCE) zijn geïntroduceerd als 
maat voor het op een verantwoorde manier gebruiken van grondstoffen (IenW et al. 2023). 
Door de hoge levensstandaard en de emissie-intensieve productie (van onder andere de 
chemische producten en voedingsmiddelen) zijn zowel de consumptie- als productie- Vervanging door hernieuwbare biogrondstoffen kan druk op de ruimte geven
voetafdruk in Nederland een stuk groter dan het EU-gemiddelde. Ook is het deel van de Het gebruik van hernieuwbare biogrondstoffen in de Nederlandse economie is stabiel. 
voetafdrukken dat neerslaat in het buitenland duidelijk groter dan het deel van de milieu- In 2020 bedroeg het aandeel van deze biogrondstoffen in het totale grondstoffengebruik 
impact in Nederland. Dit komt doordat veel van wat Nederlanders consumeren uit het 30 procent. Het merendeel van de biogrondstoffen is nodig voor de productie van voedsel, 
buitenland afkomstig is en er in Nederland daarnaast een relatief efficiënte productie is. waaronder veevoer (CBS 2023d; Delahaye & Tunn 2022). Een kleiner deel vormen biogrond-
Verder valt op dat de productievoetafdrukken groter zijn dan de consumptievoetafdrukken. stoffen die worden gebruikt in brandstoffen of in papieren verpakkingen, hout in de bouw 
Dit komt vooral doordat Nederland veel grondstoffen importeert en verwerkt voor de export en meubels. De laatste jaren is vooral het gebruik van biogrondstoffen voor de energie-
(Hanemaaijer et al. 2023). voorziening toegenomen. Vanuit duurzaamheidsoogpunt zijn er echter betere gebruiks-
mogelijkheden, zoals gebruik voor de voedselvoorziening of hoogwaardige toepassing 
Figuur 3.6 maakt verder duidelijk dat de veranderingen in de voetafdrukken relatief klein in producten.
zijn en de trend nog ver weg ligt van de beleidsmatig nagestreefde halvering van de 
ecologische voetafdruk in 2050. De broeikasgas- en de biodiversiteitsvoetafdruk van de Vervanging van primaire abiotische grondstoffen door (duurzame) biogrondstoffen is niet 
Nederlandse consumptie zijn iets kleiner geworden, de broeikasgas- en biodiversiteits- onbeperkt mogelijk. De ruimte voor de teelt van extra duurzame biogrondstoffen is 
voetafdruk van de Nederlandse productie en de landvoetafdruk voor zowel consumptie als beperkt, omdat een groot deel van de beschikbare ruimte, in Nederland maar ook wereld-
productie zijn juist iets groter geworden. Deze verschillende milieueffecten van het wijd, al wordt gebruikt voor de voedselvoorziening. Verandering van het voedselpatroon 
Nederlandse grondstoffenverbruik liggen allemaal buiten de planetaire grenzen (Lucas et al. (denk aan meer plantaardige en minder dierlijke eiwitten) kan dit areaal verkleinen. 
Verder leidt vervanging van abiotische door biogrondstoffen niet per se tot afname van de 
Circulaire economie  | 57
pbl.nl
pbl.nl
pbl.nl

specifieke productgroepen zoals meubels en textiel, en richtinggevende maatregelen.’ 
(IenW et al. 2023). Deze aanpak illustreert dat het kabinet de urgentie inziet van het meer 
circulair maken van de economie en sluit aan bij aanbevelingen uit de Integrale Circulaire 
Economie Rapportage 2023 (Hanemaaijer et al. 2023). Het NPCE bevat echter vooral veel 
voorstellen en verkenningen en nog weinig additioneel vastgesteld beleid (Hanemaaijer  
& Khisna 2023). Het NPCE is te typeren als een logische programmatische vervolgstap in het 
circulaire-economiebeleid, die de komende jaren verder dient te worden uitgewerkt in 
concrete en vastgestelde instrumenten en die om meer financiële middelen en een stevige 
verankering in de begrotingen vraagt.
Nationale grondstoffenstrategie
De nationale grondstoffenstrategie is gericht op de strategische autonomie van Nederland 
en het terugdringen van leveringsrisico’s van grondstoffen. Om dat te doen streeft Nederland 
in navolging van de Europese Unie naar vergroting van de eigen productie, het spreiden van 
de aanbodketen en het stimuleren van recycling. In de Nationale Grondstoffenstrategie 
heeft kabinet-Rutte IV daar verduurzaming van ketens, en kennisopbouw en monitoring 
aan toegevoegd (EZK 2022). 
De Europese Unie heeft momenteel geen mijnbouw- en raffinagecapaciteit voor zeldzame 
aardmetalen, en voor lithium en grafiet is de situatie met respectievelijk 1 en 2 procent van 
de vraag niet veel beter (Systemiq 2022). Onder andere door vergunningverlening en lokaal 
verzet duurt het openen van nieuwe mijnen al gauw 15 jaar. Het opzetten van raffinage-
capaciteit zal wellicht op de kortere termijn meer soelaas kunnen bieden. Circulaire 
strategieën kunnen op termijn de druk op de markt verlagen, maar de infrastructuur is nu 
nog niet voldoende ontwikkeld en geoptimaliseerd voor hoogwaardige recycling. 
Daarnaast zijn veel kritieke grondstoffen vastgelegd in goederen waar nog geen rendabele 
recyclingsmogelijkheden voor bestaan en is terugwinning vaak pas op langere termijn 
mogelijk door de lange levensduur van goederen. Omdat circulaire economie wordt gezien 
als een van de oplossingsrichtingen voor de grondstoffenstrategie en leveringsrisico’s in het 
algemeen, is het zaak meer vaart achter de circulaire transitie te zetten. Daarbij is het van 
groot belang producten anders te ontwerpen; zodat ze langer meegaan, gerepareerd 
kunnen worden, en hoogwaardig kunnen worden gerecycled.
3.3.1 Doelen en doelbereik
Nationale circulaire doelen vragen om concretisering en kwantificering
Het kabinet-Rutte IV formuleerde in het NPCE een samenhangend raamwerk en set van 
nationale doelen voor circulaire economie (IenW et al. 2023). Dit sluit in grote lijnen aan bij 
eerdere aanbevelingen van het PBL en de SER (Hanemaaijer et al. 2023; SER 2022). Het gaat 
om circulariteitsdoelen gericht op: 
• Vermindering van het grondstoffengebruik in de productie- en consumptieketen.
• Vervanging door secundaire grondstoffen en duurzaam geproduceerde biogrondstoffen.
• Levensduurverlenging door hergebruik, refurbishment en reparatie. 
• Hoogwaardige recycling van materialen tot op een gelijkwaardig niveau als het oorspronke-
lijke materiaal.
Circulaire economie  | 59

In de herkomstgebieden is het nodig om de productie van grondstoffen in evenwicht te 
brengen met de lokale draagkracht van bijvoorbeeld waterbeschikbaarheid, of de aanwezig-
heid van kwalitatief goede ecosystemen met een grote biodiversiteit. Om de mogelijke 
winst voor biodiversiteit door een afnemende vraag en landgebruik daadwerkelijk te 
verzilveren, is inzicht in de productieketens nodig zodat aanvullend beleid ontwikkeld kan 
worden, wat met name een uitdaging kan zijn als het om internationale aanvoerketens gaat.
Diverse nationale doelen voor afval worden zonder extra beleid niet gehaald 
Er zijn in Nederland acht nationale doelen die zijn gericht op de hoeveelheden en verwerking 
van afval. Het doel om het totale Nederlandse afvalaanbod onder de 61 megaton te houden 
in 2023 wordt naar verwachting gehaald; in 2020 was de hoeveelheid afgenomen naar 
59 megaton (RWS 2022 a en b). De andere zeven overkoepelende nationale afvaldoelen zijn 
of worden naar verwachting niet gehaald gelet op de huidige trends en het ingezette beleid. 
Zo is de hoeveelheid huishoudelijk restafval en het vergelijkbare afval van bedrijven en 
organisaties nog bijna het dubbele van de voor 2020 en 2022 als doel gestelde niveaus. 
Ook de in 2023 beoogde halvering van de hoeveelheid verbrand en gestort Nederlands afval 
is met een afname van 8 procent tussen 2012 en 2020 nog ver buiten bereik. Door het 
verbranden en storten van afval verlaten jaarlijks nog grote hoeveelheden grondstoffen het 
systeem. De overkoepelende nationale afvaldoelen hangen onderling sterk samen en 
vragen zowel inzet van de nationale overheid als gemeenten (Hanemaaijer et al. 2023).
Veel doelen voor specifieke afvalstromen en EU-doelen zijn wel gehaald 
Voor de recycling van bouw- en sloopafval, huishoudelijk afval en verschillende verpakkings-
materialen heeft Nederland de EU-doelen al vóór de verschillende gestelde deadlines 
gehaald of is goed op weg om deze te halen (Hanemaaijer et al. 2023).
Loslaten bestaande afvaldoelen is niet zonder risico’s
Het NPCE geeft aan dat bestaande doelen worden vervangen, waaronder de huidige 
afvaldoelen. Dit betreft onder andere het doel om de hoeveelheid restafval bij huishoudens 
aanzienlijk terug te brengen en de doelstelling om de hoeveelheid verbrand en gestort afval 
in 2023 te halveren. Gemeenten hebben inmiddels forse stappen gezet om de hoeveelheid 
restafval te beperken (IenW et al. 2022). Loslaten van dit doel voor restafval kan ertoe leiden 
dat de inspanningen op gemeentelijk niveau niet worden gehandhaafd. De doelstelling 
voor het halveren van de hoeveelheid verbrand en gestort Nederlands afval is in lijn met de 
circulaire gedachte om kringlopen te sluiten en grondstoffen te behouden in de economie. 
Vandaar dat in eerdere PBL-rapporten is aanbevolen om ook te sturen op het zoveel 
mogelijk voorkomen van de uitstroom van grondstoffen. (Kishna & Hanemaaijer 2019; 
Hanemaaijer et al. 2021). Dit vormt een ‘slot op de grondstoffendeur’ en vormt een logisch 
onderdeel van een set circulariteitsdoelen (Hanemaaijer & Kishna 2023).
Circulaire economie  | 61

Het huidige systeem van volumedoelen voor afval en instrumenten, zoals de Uitgebreide 
Producentenverantwoordelijkheid (UPV), geeft nog onvoldoende prikkels om in het 
ontwerp, de productie en het gebruik van producten minder grondstoffen te gebruiken 
of om een langere levensduur van producten te bevorderen. Het risico hiervan is dat de 
kortetermijninzet om de transitie te versnellen vooral meer (laagwaardige) recycling 
oplevert. Dit gebeurt bijvoorbeeld bij de grond-, weg- en waterbouw, plastic verpakkingen, 
laptops en mobiele telefoons. Zo wordt in de Grond-, Weg- en Waterbouw-sector (GWW) 
veel recyclaat als onderlaag voor verharde wegen toegepast en nog maar weinig als secundair 
materiaal voor bijvoorbeeld nieuwe gebouwen of andere hoogwaardige toepassingen 
waarmee meer milieuwinst is te bereiken (Bours et al. 2022a). In meerdere sectoren is het 
mogelijk en nodig om secundair materiaal te gebruiken voor dezelfde of vergelijkbare 
producten als waar het van afkomstig is. Dit kan bijvoorbeeld door te eisen dat de percentages 
secundair materiaal in producten in de loop der tijd toenemen. 
Meer ontwikkeling van en sturing op andere circulariteitsstrategieën nodig 
De circulariteitsstrategieën die gericht zijn op het afzien of delen van producten en op het 
verlengen van de levensduur van producten blijven achter, terwijl ze cruciaal zijn voor het 
realiseren van de ambities. Zo ontbreekt het aan sturing op kwaliteit via normering. Er zijn 
onvoldoende prikkels om radicaal efficiënter om te gaan met grondstoffen, en investeringen 
in grondstofbesparende producten en diensten renderen niet of onvoldoende. Deze hogere 
circulariteitsstrategieën bieden kansen op economische vernieuwing, maar vergen grote 
veranderingen in de productie- en consumptiewijze, zoals het beprijzen en normeren van 
milieugebruik, innovaties in verdienmodellen en vernieuwingen in de vormgeving van de 
UPV en het beter benutten van circulair inkopen en aanbesteden. Meer ontwikkeling van en 
sturing op deze circulariteitsstrategieën is dan ook nodig. Er bestaat nog geen compleet 
beeld van wat de gevolgen zijn voor de economie van het op grote schaal omschakelen naar 
de hogere circulariteitsstrategieën.
Circulair gedrag is bij consumenten nog niet ‘het nieuwe normaal’
Op dit moment is circulair gedrag bij consumenten beperkt aanwezig. Ze willen wel 
gescheiden afval inzamelen en tweedehandsspullen wegbrengen. Maar ze zijn veel minder 
bereid om tweedehandsproducten te kopen, en delen of huren van producten willen ze 
nauwelijks (Koch & Vringer 2023). Hierdoor blijft een substantiële marktvraag naar 
circulaire producten en diensten uit. Om de transitie naar een circulaire economie te 
realiseren is het dan ook van cruciaal belang een gedragsstrategie voor consumenten te 
stimuleren. De belemmeringen voor consumenten zijn divers, zoals financiële kosten, 
ongemak, sociale normen en gewoontes, en niet eenvoudig op te heffen. Zo willen veel 
consumenten geen tweedehandsproducten kopen omdat ze denken dat deze van mindere 
kwaliteit of minder hygiënisch zijn dan nieuwe, omdat ze die spullen moeilijker kunnen 
vinden, of zich schamen voor het gebruik van tweedehandsproducten, of ze zien er het nut 
niet van in (De Gier & Nieuwenhuizen 2019; ABN Amro 2018; Wolf et al. 2022). 
Voor bepaalde vormen van circulair gedrag staat de meerderheid van consumenten open, 
maar in de praktijk vertonen ze dit gedrag in mindere mate. Zo willen consumenten hun 
Circulaire economie  | 63

waterstofinfrastructuur (Rood & Evenhuis 2023). Het is van belang dat in het ruimtelijke en 
regionale beleid voldoende rekening wordt gehouden met de gewenste veranderingen.
3.3.3 Instrumenten
Intensivering van beleid is nodig gezien de grote ambitie: normeren en beprijzen
De beleidsaanpak tot nu toe is met name gericht op het ondersteunen en faciliteren van 
circulaire initiatieven van partijen die vooral aan het experimenteren zijn. Hiervoor zijn 
verschillende instrumenten ingezet, zoals vrijwillige afspraken in het Plastic Pact NL (2019) 
en het Beton Akkoord (2018) en innovatiesubsidies. Deze pasten goed bij de beginfase van 
de circulaire transitie, maar de huidige mix van beleidsinstrumenten is niet voldoende om 
de ambities serieus na te streven (Het Groene Brein 2023). Daarvoor zijn veranderingen van 
de spelregels nodig die productiewijze en consumptiegedrag bepalen, zodat circulaire 
oplossingen kunnen doorbreken, opschalen en ‘een nieuw normaal’ kunnen worden. Dit 
vraagt om meer verplichtende instrumenten, zoals normeren en beprijzen, zowel in 
Nederland als de Europese Unie (Hanemaaijer et al. 2023) 
Bij normering valt te denken aan het gebruik van verplichte aandelen secundair materiaal 
in producten, verplichte productinformatie – zodat producten makkelijker kunnen worden 
gerepareerd en hun levensduur kan worden verlengd – en het eisen van een circulair 
ontwerp bij het verlenen van subsidies. Maar bijvoorbeeld ook aan het aanscherpen en 
opnemen van specifieke circulariteitseisen in het kader van producentenverantwoordelijk-
heid en circulair inkopen. 
Bij beprijzen gaat het bijvoorbeeld om een inputheffing bij het gebruik van fossiele 
grondstoffen – bij voorkeur in EU-verband – zoals die al geldt voor energiedoeleinden. 
Daarnaast kan worden gedacht aan en het verruimen van de huidige btw-verlaging op 
arbeid voor reparatie van producten waarvoor dit nog niet het geval is. Zonder beprijzing 
van vervuilende en verspillende praktijken staan circulaire producten en diensten bij 
voorbaat op achterstand ten opzichte van bestaande (niet-circulaire) producten en diensten, 
en is er daarom sprake van een ongelijk speelveld. Dat wordt nog eens versterkt doordat bij 
circulaire producten sprake kan zijn van een opeenstapeling van btw in de verschillende 
gebruiksfasen; bij aanschaf van een nieuw product, vervolgens bij reparatie of bij her-
gebruik van het circulair product.
Nederlandse ambities zijn gebaat bij actieve betrokkenheid bij Europees CE-beleid 
Om de nationale circulaire doelen te realiseren en tegelijkertijd voor Nederlandse bedrijven 
een internationaal gelijk speelveld te creëren, is een actieve inzet van Nederland in Europa 
nodig. Normerende en beprijzende instrumenten op EU-niveau gericht op een circulaire 
economie kunnen een grote impact hebben en werken door in de wet- en regelgeving van 
de lidstaten. Voor duurzame producten en de consumptie ervan heeft de Europese 
Commissie concrete wetgevingsinitiatieven aangekondigd, zoals het verlengen van de 
garantietermijn, het recht op reparatie van producten en de uitbreiding van de Ecodesign-
richtlijn met meer producten en producteisen, gericht op de repareerbaarheid,  
Circulaire economie  | 65

Aanvullende instrumenten nodig om potentie circulaire economie voor klimaat beter te benutten
Om de relatie tussen circulaire economie en klimaat te versterken heeft het kabinet een 
klimaat-doel voor circulaire economie geformuleerd van 2-4 megaton CO -reductie in 
2
Nederland. De aandacht voor de mogelijke bijdrage van circulaire economie aan het 
beperken van klimaatverandering is van belang, omdat meer circulair produceren en 
consumeren zal leiden tot minder uitstoot van broeikasgassen. Vanuit het perspectief van 
de circulaire economie kan een ambitieus klimaatdoel zich het beste richten op broeikas-
gasreducties in de hele productieketen (dus ook buiten Nederland) en op levensduurverlenging 
van producten (dus over meerdere jaren). Zo kunnen circulaire oplossingen emissiereducties 
opleveren die aanvullend zijn op het huidige klimaatbeleid. 
Met de huidige inrichting van het klimaatbeleid, zoals het stellen van reductiedoelen voor 
CO -emissies per jaar binnen Nederland, is het voor bedrijven niet aantrekkelijk circulaire 
2
maatregelen te nemen die elders in de keten of pas op termijn emissiereducties opleveren. 
Op dit moment zijn er nauwelijks prikkels voor Nederlandse bedrijven om elders in de 
productieketen te komen tot minder primair grondstoffengebruik en daarmee tot minder 
CO -uitstoot (de zogenoemde ‘scope 3-effecten’). Het stimuleren van deze circulaire 
2
oplossingen vraagt om aanvullende instrumenten, omdat deze niet in aanmerking komen 
voor financiering uit het huidige klimaatfonds. De beleidsmatige uitdaging is om te zoeken 
naar manieren om deze ‘scope 3-effecten’ in het buitenland te identificeren en om 
bedrijven aan te zetten om ook die effecten te verzilveren (SER 2022). 
Beschikbare middelen ontoereikend voor ambitie
Daarnaast valt op dat de beschikbare overheidsmiddelen voor het circulaire-economie-
programma zeer beperkt zijn en dat er op dit moment geen middelen beschikbaar zijn 
gesteld om de rijksbrede circulaire-economieaanpak na 2024 voort te zetten. Dit betreft in 
elk geval procesgeld voor betrokken partijen. Daarnaast is geld nodig voor een wezenlijke 
verandering naar een circulaire economie en de beleidsambities voor 2030 en 2050 te 
realiseren. Dat vraagt om aanzienlijk meer en structurele middelen om circulariteit te 
bevorderen (Hanemaaijer et al. 2023; SER 2022). Hoeveel meer is met de huidig beschikbare 
kennis niet aan te geven. De benodigde hoeveelheid geld voor de transitie naar een 
circulaire economie hangt mede af van de mate waarin wordt ingezet op regulerende 
instrumenten, zoals normering. Zo vergen subsidies meer budget dan het instellen van 
normen. 
3.3.4 Governance
Versnelling vraagt om versterking en verbreding governance circulaire-economie-aanpak 
Om een volledig circulaire economie in Nederland te realiseren, is door kabinet-Rutte IV 
gekozen voor een publiek-private aanpak. Daarmee is onderkend dat overheden, bedrijven 
en burgers alle nodig zijn om de transitie naar een circulaire economie te realiseren. 
Dat kabinet heeft daartoe vijf prioritaire transitiethema’s benoemd en transitieteams in het 
leven geroepen waarin vertegenwoordigers van overheden en bedrijfsleven zitting hebben. 
Die thema’s zijn: Biomassa en voedsel, Bouw, Consumptiegoederen, Kunststoffen en 
Circulaire economie  | 67



4 Natuur , landbouw 
en voedsel
4.0 In het kort
• De opgaven in het Nederlandse landelijke gebied zijn groot. Denk aan het herstellen van 
de natuur, verbeteren van de waterkwaliteit en reduceren van de broeikasgasuitstoot. 
Het huidige vastgestelde beleid is onvoldoende om de doelen voor natuur (VHR) en water 
(KRW) te halen, en de ambities voor broeikasgasreductie (Fit for 55) waar te maken. 
• De natuur- en waterkwaliteit staat onder druk door vele oorzaken. De belangrijkste 
daarvan zijn verbonden met de landbouw, zoals verdroging, stikstofdepositie, nutriënten-
belasting van het oppervlaktewater en gewasbeschermingsmiddelengebruik. 
De landbouw is daarnaast verantwoordelijk voor 15 procent van de broeikasgasemissies 
van Nederland. 
• De emissies uit de landbouw daalden tussen 1990 en 2010, maar die afname is al ruim 
10 jaar gestagneerd. Belangrijke oorzaken van deze stagnatie zijn dat beleid onvoldoende 
is aangescherpt, dat de potentie van de technische oplossingen onvoldoende is waar-
gemaakt en dat de omvang van de veestapel niet substantieel is afgenomen.
• De resterende tijd voor het oplossen van de opgaven wordt korter en de urgentie om actie 
te nemen groter. De samenhang in de opgaven vraagt om maatregelen die meerdere 
doelen tegelijk dienen. Een dergelijke aanpak van met elkaar samenhangende ingrepen, 
kan niet in kleine stappen, maar vergt een transitie van het landbouw-voedselsysteem. 
Zowel de Europese Commissie als Nederland scherpen de beleidsdoelen, termijnen en de 
wetgeving aan. Dit verhoogt de maatschappelijke spanning en beleidscomplexiteit, 
ondanks dat er meer geld beschikbaar is.
• De door het kabinet-Rutte IV gekozen aanpak is potentieel kansrijk. Die omvat een 
gebiedsgerichte integrale aanpak in het Nationaal Programma Landelijk Gebied, 
in combinatie met generieke rijksmaatregelen, zoals beëindigingsregelingen voor de 
veehouderij en financieringsregelingen voor de toepassing van nieuwe landbouw-
technologie. Tegelijkertijd is het met de huidige vastgestelde en voorgenomen beleids-
instrumenten niet realistisch dat de doelen voor 2030 worden gehaald. Gebiedsprocessen 
hebben namelijk lange doorlooptijden, en veel van de geagendeerde beleidsmaatregelen 
leunen op vrijwilligheid, moeten nog ontwikkeld worden of op een veel grotere schaal 
dan in het verleden worden toegepast. Om de natuur-, water- en klimaatdoelen binnen 
bereik te brengen, is het bij de prioritering van maatregelen cruciaal dat de opgaven in 
samenhang worden aangepakt, en dat daarbij maatregelen worden ingezet die bewezen 
effectief zijn. 
Natuur, landbouw en voedsel | 71

Figuur 4.1
Landbouw van invloed op meervoudig doelbereik broeikasgasreductie, natuurherstel en 
waterkwaliteit
Leefomgevings-
Sectoren van 
doelen in het 
de landbouw
landelijk gebied
Krimp veestapel reduceert gelijktijdig én 
op snelle en trefzekere wijze de uitstoot 
van broeikasgassen en emissies van 
ammoniak en stikstof naar water
Technologische oplossingen als 
emissiearme stallen pakken meestal 
maar een probleem tegelijk aan
Milieudruk door landbouwsectoren 
Met het huidige 
vastgestelde beleid 
(Kunst)meststoffen en runderen stoten broeikasgassen uit 
worden de doelen 
Dierlijke mest stoot ammoniak uit die stikstof deponeert
niet gehaald
Gewasbeschermingsmiddelen
Gebruik van (kunst)meststoffen lekken nitraat en fosfaat
Dierlijke mest
Bron: PBL
Natuur, landbouw en voedsel | 73
pbl.nl

4.2 Natuur, water en klimaat in het landelijk gebied Figuur 4.2 
Fauna van bos, agrarisch gebied en open natuurgebied
4.2.1 Natuur
Index (trend 1990 = 100)
120
Bos
Populaties van kenmerkende diersoorten van landnatuur dalen na aanvankelijke stabilisatie 
Agrarisch gebied
De laatste vijf jaar is er gemiddeld genomen een lichte daling te zien in de populatie- 100
Open natuurgebied
aantallen van diersoorten die kenmerkend zijn voor natuurgebieden op land: open 
80
natuurgebieden en bossen (CLO 1581). Deze afname volgt na een stabiele periode tussen 
Waarneming
2005 en 2018; tot 2005 namen de populatieaantallen decennialang af.
60
Trend
De afname geldt echter niet voor alle soorten en gebieden. Vooral de populatieaantallen 
40
van kenmerkende soorten in open natuurgebieden – zoals heide, schraalgraslanden en 
duinen – dalen weer na eerdere stabilisatie (figuur 4.2). Er zijn in 2020 meer kenmerkende 
20
soorten die in aantal afnemen dan toenemen. Zo neemt de zandhagedis weer in aantal af 
doordat zijn leefgebied versneld dichtgroeit met grassen en struiken. Open natuurgebieden 
0
groeien sneller dicht door onder andere een te hoge stikstofdepositie, een gebrek aan 
1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025
dynamiek en door verdroging. 
Bron: NEM (Sovon, CBS)
De gemiddelde toename van diersoorten die kenmerkend zijn voor bossen (figuur 4.2) laat 
zien dat de natuurkwaliteit van bossen gemiddeld genomen is verbeterd. Ook andere trends 
wijzen op die verbetering. Zo nemen de hoeveelheid dood hout (belangrijk voor biodiversiteit) te houden. De lidstaten monitoren hoe de soorten en habitattypen zich ontwikkelen. In de 
en de houtvoorraad in bossen toe (CLO 1166 en CLO 0069). De kwaliteit van enkele periode 2009-2020 had 25 procent van de beschermde soorten een negatieve trend (CLO 1085). 
specifieke bostypen nam echter af. Zo zijn er recentelijk veel dode en stervende bomen Over de langere periode tussen 1990 en 2020 had minder dan 13 procent een negatieve 
gekapt: in bossen met essen leden veel bomen aan essentaksterfte, en in bossen met trend. Dit laat zien dat voor meer soorten de opgave om achteruitgang te stoppen groter is 
fijnspar en lariks hadden de bomen last van de droogte en een keversoort genaamd de geworden in de recente periode 2009-2020. Bij de broedvogels van de Vogelrichtlijn is het 
‘letterzetter’ (Schelhaas et al. 2022). Het bosoppervlak nam vanaf 2013 tot de laatste meting aantal toenemende en afnemende soorten ongeveer gelijk. Het doel van de VHR om op de 
in 2021 af door bijvoorbeeld het verwijderen van bos voor het herstel van open heide- en lange termijn de Europees belangrijke soorten en habitattypen op nationaal niveau in een 
duingebieden. De Nationale Bossenstrategie heeft tot doel dit oppervlak te compenseren en gunstige staat van instandhouding te brengen is daarmee in Nederland nog ver buiten bereik.
het bosoppervlak met 37.000 hectare uit te breiden tot 407.000 hectare in 2030 (LNV 2020).
Natuur onder druk door vele oorzaken, zoals verdroging, stikstofdepositie en pesticidegebruik
In het agrarische gebied nemen door intensivering en schaalvergroting van de landbouw De achteruitgang van beschermde soorten en habitattypen kent vele oorzaken. In de 
veel kenmerkende diersoorten in aantallen af (figuur 4.2). Vooral broedvogels, zoals de Nederlandse rapportage aan de Europese Commissie staan als factoren die de negatiefste 
grutto en ringmus, en dagvlinders gaan achteruit (CLO 1580). Toch zijn er ook enkele effecten hebben op beschermde soorten en habitattypen: het waterbeheer voor de 
soorten die toenemen. Zo gaat het bijvoorbeeld beter met een vogelsoort als de roodborst- landbouw (verdroging door onttrekking van grondwater en verlaging van het waterpeil) en 
tapuit, door extensiever bermbeheer en hermeandering van beken (SOVON 2023). het gewasbeschermingsmiddelengebruik en overmatig gebruik van meststoffen in de 
landbouw (onder andere leidend tot stikstofdepositie) (Adams et al. 2020). Andere veel 
Beleidsdoelen voor wettelijk beschermde soorten en habitattypen nog ver buiten bereik voorkomende drukfactoren zijn: stedelijke ontwikkeling (inperking leefgebied) en 
In Nederland hebben de meeste beschermde soorten en habitattypen die onder de infrastructuur (versnippering leefgebied), inadequaat (agrarisch) natuurbeheer en natuurlijke 
Habitatrichtlijn vallen, een ongunstige staat van instandhouding. Van de beschermde processen (zoals versnelde vergrassing, verbossing en gebrek aan dynamiek, zoals verstui-
plant- en diersoorten die op land of in het water leven heeft 74 procent een ongunstige ving en overstroming).
staat. Van de habitattypen is dat 88 procent (CLO 1604). Een van de doelen van de Europese 
Vogel- en Habitatrichtlijnen (VHR) is het stoppen van de achteruitgang in het voorkomen Deze drukfactoren kunnen leiden tot het lokaal verdwijnen van beschermde of kenmerkende 
van de beschermde soorten en habitattypen. De Vogelrichtlijn (1979) en de Habitatrichtlijn soorten, terwijl algemene soorten kunnen gaan overheersen. Bovendien kunnen drukfactoren 
(1992) zijn door de Europese Unie opgesteld om de biologische diversiteit in Europa in stand elkaar beïnvloeden. Zo veroorzaakt een verhoogde stikstofdepositie bijvoorbeeld  
Natuur, landbouw en voedsel | 75
pbl.nl

Naast lokale herstelmaatregelen ook systeemmaatregelen nodig
Het palet aan uitgevoerde herstelmaatregelen voor het Natuurnetwerk in de periode 
2011-2018 bestond grotendeels uit lokale maatregelen die een klein effect hadden (PBL & 
WUR 2020). Met dit soort lokale herstelmaatregelen, zoals plaggen, het dempen van 
afvoersloten of het kappen van bomen, gevolgd door adequaat regulier natuurbeheer, kan 
herstel worden gerealiseerd op iets minder dan de helft van de habitattypen (Hinsberg et al. 
2020; Bijlsma et al. 2022). Herstelbeheer heeft ook zo zijn beperkingen (PBL & WUR 2023). 
Maatregelen zoals plaggen kunnen langdurig negatief doorwerken, onder andere doordat 
zij de zaadbank en het bodemleven aantasten. 
Voor iets meer dan een derde van de habitattypen voldoen de lokale maatregelen niet en 
zijn extra maatregelen op landschapsniveau nodig om ecologische processen en daarmee 
het natuurlijk functioneren te herstellen. Denk hierbij aan maatregelen die zijn gericht op 
het herstellen van natuurlijke processen in de waterhuishouding, bodemdynamiek en 
bereikbaarheid van leefgebieden voor soorten. Deze maatregelen zijn gericht op het hele 
systeem en worden nog maar weinig uitgevoerd (PBL & WUR 2020). Voor enkele habitat-
typen zoals ‘actieve hoogvenen’, zandverstuivingen en hardhoutooibossen is er onvoldoende 
perspectief op herstel van milieucondities. Herstel op de middellange termijn is daar niet 
waarschijnlijk, mede omdat er steeds meer soorten verdwijnen, waarvan niet aannemelijk is 
dat ze ooit op eigen kracht kunnen terugkeren (Bijlsma et al. 2022).
4.2.2 Waterkwaliteit
In deze paragraaf focussen we op de biologische waterkwaliteit en de doelen en maatregelen 
hiervoor in de Nederlandse uitwerking van de Kaderrichtlijn Water (KRW) en Nitraatrichtlijn. 
Biologische toestand regionaal oppervlaktewater is verbeterd, maar voldoet in de meeste wateren niet 
aan KRW-doelen 
In Nederland is 98 procent van de 740 waterlichamen aangemerkt als ‘sterk veranderd of 
kunstmatig’. Voor deze wateren moeten volgens de KRW in 2027 alle doelen worden 
gehaald. In het geval van wateren waar door natuurlijke oorzaken de doelen pas later 
gehaald kunnen worden, moeten alle relevante maatregelen zijn genomen om de 
waterkwaliteit maximaal te verbeteren. 
In 2021 voldeed 14 procent van deze waterlichamen aan de KRW-doelen voor biologische 
kwaliteit, en verkeerde 51 procent in een matige biologische toestand (CLO 1438; figuur 4.3). 
Belangrijke oorzaken voor het niet halen van de KRW-doelen voor biologische waterkwaliteit 
zijn tekortkomingen bij inrichting en beheer van het watersysteem en te hoge concentraties 
van nutriënten, zoals fosfaat en stikstof, en chemische stoffen, zoals gewasbeschermings-
middelen (Knoben et al. 2021). 
De biologische toestand verbeterde tussen 2015 en 2021 van 5 procent van de waterlichamen 
in een goede toestand naar 14 procent, en van 34 procent naar 51 procent van de waterlichamen 
in een matige toestand. Deze verbetering is toe te schrijven aan maatregelen van de tweede 
Natuur, landbouw en voedsel | 77

De KRW stelt normen voor de mate waarin waterorganismen chronisch aan gewasbescher-
mingsmiddelen mogen worden blootgesteld. Het aantal overschrijdingen van deze 
waterkwaliteitsnormen is tussen 2013 en 2021 met 50 procent afgenomen, en die van acute 
blootstelling met 65 procent. Sinds 2018 vlakt het tempo van de daling wel af. Omdat de 
afname van het aantal normoverschrijdingen sinds 2018 afvlakt, is er een aanzienlijke 
beleidsinspanning nodig om het einddoel (90 procent minder normoverschrijdingen) van  
zowel de nota ‘Gezonde Groei, Duurzame Oogst’ als de KRW te halen (EZ 2013b; CLO 0547; 
RWS 2014). 
De nutriëntenbelasting van het oppervlaktewater is nauwelijks verminderd
Tussen 1990 en 2020 nam de nationale fosfaatbelasting van het oppervlaktewater uit 
landbouwgrond niet noemenswaardig af. Het nationaal fosfaatoverschot van het landbouw-
areaal nam echter wel met bijna 90 procent af (figuur 4.5). Deze trage respons van de 
fosfaatbelasting van het oppervlaktewater is een gevolg van nalevering uit de grote, in het 
verleden opgebouwde fosfaatbodemvoorraden en de bijdrage van fosfaatrijke kwel in diep 
ontwaterde gebieden. Tussen 2005 en 2020 nam de stikstofbelasting van het oppervlaktewater  
ook niet meer af; deze afname is wel in lijn met de stabilisering van het stikstofbodemoverschot .
Belangrijke oorzaak voor de stagnatie is dat normen en regels voor de hoeveelheid en het 
gebruik van meststoffen weinig zijn veranderd na 2015, zowel voor stikstof als fosfaat. 
Het netto-effect is dat de nationale wettelijke ruimte voor afzet van stikstof uit dierlijke 
mest tussen 2015 en 2020 met slechts 4 procent afnam en voor fosfaat zelfs met 2 procent 
toenam (CBS statline ‘Dierlijke mestproductie transport en gebruik kerncijfers 2022’). 
Tegelijkertijd is de uitscheiding van fosfaat door de veestapel sinds 2015 met 16 procent 
afgenomen, Daarmee is ook de opgave voor export en verwerking van dierlijke mest kleiner 
geworden: in 2015 was die opgave 25 procent van de fosfaatuitscheiding, in 2020 nog maar 
8 procent. 
Met huidig en voorgenomen beleid geen zicht op halen van de KRW-doelen in 2027 
In 2027 zullen de rijkswateren waarschijnlijk voldoen aan alle vier de biologische KRW-
doelen (algen, waterplanten, macrofauna en vissen), aldus de prognose van Royal-Haskoning 
(Knoben et al. 2021). Maar in de meeste regionale wateren zijn die doelen niet haalbaar bij 
de voorgenomen maatregelen in de Stroomgebiedbeheerplannen en het voorgenomen 
mestbeleid (Knoben et al. 2021). De belangrijkste factoren die het halen van de doelen voor 
chemische waterkwaliteit belemmeren, zijn de belasting met nutriënten en gewasbeschermings-
middelen, daarnaast de belasting met zware metalen, ‘nieuwe’ industriële stoffen, en tot 
slot een onnatuurlijke inrichting en beheer van de wateren, waaronder de regulering van de 
waterhuishouding (peilbeheersing). 
Nitraatconcentraties in uitspoelend water gestegen door recente droge jaren 
Ondanks enkele extra maatregelen steeg vanaf 2016 de nitraatconcentratie in het uitspoelend 
water in de zand- en lössregio. In de zandregio steeg die concentratie van 50 naar bijna 
70 milligram per liter (CLO 0271). Deze stijging is vooral een gevolg van de recente zeer 
Natuur, landbouw en voedsel | 79

Hoe het gaat uitpakken hangt ook samen met andere maatregelen (zie paragraaf 4.4), 
zoals aard, omvang en effect van extra maatregelen in het kader van het Nationaal 
Programma Landelijk Gebied (NPLG) en van Europees beleid; bijvoorbeeld de invulling 
van de nul-vervuilings-ambitie voor de oppervlaktewaterkwaliteit (EC 2021). Een eerste 
kwantitatieve doorrekening van het mogelijke effect van het afbouwen van de derogatie 
komt tot een circa 10 procent afname van de ammoniakemissie. Voor waterkwaliteit is de 
verwachting dat het afbouwen van de derogatie vooral een positief effect zal hebben op de 
nitraatconcentratie en de stikstofuitspoeling; het effect op fosfaat is kleiner. De mogelijke 
negatieve effecten van verandering in landgebruik, zoals de eerdergenoemde omzetting van 
grasland naar snijmaïs, is in deze studie echter nog niet meegenomen (Groenendijk 
et al. 2023).
4.2.3 Klimaat: broeikasgasemissies van landbouw en landgebruik 
In 2021 bedroegen de totale broeikasgasemissies door de landbouw ruim 15 procent van de 
uitstoot van Nederland (27,1 megaton CO₂-equivalenten). Hiervan bestond een derde deel 
(8,7 megaton) uit CO veroorzaakt door energieverbruik in grotendeels de glastuinbouw, 
2
en twee derde deel door methaanemissie (14,4 megaton) en lachgasemissie (5 megaton) uit 
de veehouderij en akkerbouw.
De emissie als gevolg van landgebruik (bijvoorbeeld CO -emissie uit veen) bedroeg in 2021 
2
ruim 2 procent van de Nederlandse uitstoot.
We focussen in deze paragraaf op de emissies van methaan en lachgas. Het klimaatbeleid 
was tot voor kort niet specifiek gericht op deze broeikasgassen uit de akkerbouw en 
veeteelt, terwijl zij wel een belangrijk aandeel hebben in de broeikasgasuitstoot van de 
Nederlandse landbouw (figuur 4.4). Bovendien zijn het sterke broeikasgassen: methaan is 
28 keer zo sterk als CO en lachgas 265 keer. Deze broeikasgasemissies zijn dus belangrijke 
2
medeveroorzakers van klimaatverandering. Tegelijkertijd ondervinden natuur, landbouw en 
landgebruik ook al de gevolgen van klimaatverandering en moeten ze zich aanpassen aan 
warmer weer, extremere droogte, heftigere regenbuien, zeespiegelstijging en verzilting 
(zie hoofdstuk 2). 
Uitstoot van methaan en lachgas sinds 2010 vrijwel gelijk gebleven
De uitstoot van methaan en lachgas door de landbouw bleef vrijwel gelijk tussen 2010 en 
2021 (zie figuur 4.4). Methaan en lachgas komen hoofdzakelijk uit drie bronnen: methaan-
emissie door de fermentatie van voer in het maag- en darmstelsel van melkvee; methaan-
emissie uit mest (in stallen, mestopslag en door mestbewerking en -verwerking); en 
lachgasemissies door mest van koeien in de wei en door bemesting met dierlijke mest en 
kunstmest. 
Natuur, landbouw en voedsel | 81

Klimaatdoelen 2030 niet binnen bereik: naast CO -reductie ook reductie van methaan en lachgas nodig Figuur 4.4
2
In het Coalitieakkoord van 2021 is de nationale klimaatdoelstelling uit 2019 van 49 procent Emissie broeikasgassen door landbouw
reductie in 2030 (ten opzichte 1990) aangescherpt tot ten minste 55 procent emissiereductie 
megaton CO -equivalenten
2
in 2030 ten opzichte van 1990; ook voor de landbouw (inclusief glastuinbouw). Dit nieuwe 
20
Methaan (CH ) uit
4
streefdoel is in lijn met de Europese ambities uit het Europese klimaatpakket Fit for 55 en 
akkerbouw en veeteelt
omvat ook de emissies uit het landgebruik. Om dit streefdoel met voldoende zekerheid te 
Koolstofdioxide (CO )
2
kunnen halen, wilde het kabinet-Rutte IV zich bij de uitwerking van het klimaatbeleid 15 door energieverbruik
(voornamelijk glastuinbouw)
richten op een emissiereductie van 60 procent in 2030, zodat ook bij tegenvallers de 
Lachgas (N O) uit
55 procent niet in het geding is (EZK 2022a, 2023). 2
akkerbouw en veeteelt
10
Het doel is om de emissies voor landbouw (inclusief glastuinbouw) te reduceren tot hooguit 
Realisatie
17,9 megaton CO -equivalenten in 2030, het zogenoemde restemissiedoel. Het kabinet-
2
5
Realisatie temperatuur-
Rutte IV legde daarvoor in het Nationaal Programma Landelijk Gebied (NPLG) een klimaat-
gecorrigeerd
opgave vast voor veehouderij en akkerbouw van 5 megaton CO -equivalenten aan broei-
2
kasgasreductie in 2030 (zie paragraaf 4.4). Voor de emissies uit landgebruik is er een 
0
indicatief restemissiedoel van 1,8 megaton CO -equivalenten in 2030 (EZK 2023). Met deze 
2000 2005 2010 2015 2020 2025
2
doelen zal ook worden bijgedragen aan het realiseren van een wereldwijde methaanemis-
Bron: Emissieregistratie; bewerking PBL
siereductie van 30 procent in 2030 ten opzichte van 2020. Nederland heeft zich aan deze 
doelen van de ‘Global methane pledge’ gecommitteerd. Voor de akkerbouw en veeteelt gaat 
het om bijna 4 megaton CO -equivalenten (PBL et al. 2022). 
2
hiervan is vertraagd en onzeker door het staken van de onderhandelingen voor een 
De meest recente raming, gebaseerd op vastgesteld en voorgenomen beleid tot mei 2022, landbouwakkoord en de val van het kabinet-Rutte IV. 
laat zien dat emissies uit de landbouw naar verwachting zullen dalen, voornamelijk door 
afname van de CO -uitstoot in de glastuinbouw (PBL 2022). De uitstoot van methaan en Reductie van uitstoot door landgebruiksector is nog beperkt
2
lachgas uit veeteelt en akkerbouw zal echter nauwelijks dalen (daling met circa 1 megaton Voor landgebruik geldt de Europese LULUCF-verordening; regels voor emissiereducties en 
CO -equivalenten). Dit is onvoldoende om het doel voor 2030 te halen (PBL et al. 2022a). koolstofverwijderingen in de sector land use, land use change and forestry. De verordening gaat 
2
over zowel vastlegging als uitstoot van broeikasgassen door landgebruik en bossen. 
Vermindering van methaan en lachgasemissies is op korte termijn vooral te bereiken door De LULUCF-verordening is een integraal onderdeel geworden van het streefdoel van 
het verkleinen van de rundveestapel (IBO klimaat 2023). Rundvee is namelijk verantwoorde- 55 procent dat in het coalitieakkoord staat. Uitgangspunt van de huidige LULUCF-verordening 
lijk voor het grootste aandeel in de uitstoot van methaan en lachgas door veeteelt en is dat na toepassing van verschillende boekhoudregels de LULUCF-sector geen netto-emissies  
akkerbouw (circa 60 procent). Ook managementmaatregelen, zoals aanpassing van het voer veroorzaakt (de zogenoemde no net­ debit rule), dus dat de vastlegging van broeikasgassen 
en integraal emissiearme stallen, kunnen in de toekomst helpen om de methaanemissies te door landgebruik en bossen minstens zo groot is als de uitstoot. Nederland kent een 
reduceren. Deze voeradditieven en de integraal emissiearme stallen (die naast methaan ook netto-emissie door landgebruik en is daarmee een van de (kleine groep van) Europese 
ammoniakreductie opleveren) zijn echter nog volop in ontwikkeling. lidstaten met een netto-emissie. 
Enige reductie kan ook verwacht worden door het afbouwen van derogatie, voornamelijk Momenteel geldt voor de Europese lidstaten de verplichting dat ze in de loop der tijd niet 
omdat lachgasemissies afnemen doordat er minder dierlijke mest kan worden toegediend slechter gaan presteren: emissies uit LULUCF-sectoren mogen niet stijgen en bestaande 
per hectare landbouwgrond. Het effect op methaan is nog onzeker, omdat nog onzeker is of koolstofvoorraden moeten op zijn minst in stand blijven. De LULUCF-sector heeft in het 
de verlaagde excretieplafonds zullen leiden tot een krimp van de veestapel (Groenendijk et kader van het Europese Fit for 55-pakket bindende hoeveelheden netto-vastlegging voor-
al. 2023). Of de emissiereductiedoelstellingen gehaald worden, hangt onder andere af van gesteld voor de periode 2026-2030. Nederland mag (gezien de uitgangssituatie) volgens dit 
de uitwerking van beëindigingsregelingen, zoals de uitvoering van de aanpak van piekbelasters, voorstel in 2030 nog een beperkte netto-emissie hebben van 4,5 megaton. De emissies van 
en de uitvoering van het NPLG (zie paragraaf 4.4). Ter ondersteuning van het NPLG is de landgebruik kunnen bijvoorbeeld worden gereduceerd met duurzame landbouwpraktijken 
ambitie om verder normerend en beprijzend beleid uit te werken (EZK 2023). Invulling op veengronden (vernatten) of CO -opslag in bossen en bodems. De plannen in de 
2
Natuur, landbouw en voedsel | 83
pbl.nl

Nationale Bossenstrategie 2030 (LNV 2020) voor minder boskap en aanplant van nieuw bos Figuur 4.5
(onder andere als compensatie voor boskap) zijn nog beperkt (PBL et al. 2022). Milieudruk door landbouw
Nutriënten Overige milieudruk
Index (1990 = 100) Index (1990 = 100)
4.3 Landbouwproductie en voedselconsumptie 
200 200
Uit de vorige paragraaf blijkt dat de landbouw gepaard gaat met de nodige milieudrukfactoren,
zoals verdroging, stikstofdepositie, emissie van broeikasgassen (methaan en lachgas), 150 150
gebruik van chemische gewasbeschermingsmiddelen en nutriëntenbelasting van het 
grond- en oppervlaktewater. Ze zijn een belangrijke oorzaak voor het niet halen van de 
100 100
natuur-, water- en klimaatdoelen in het landelijke gebied. Deze milieudrukfactoren worden 
vooral veroorzaakt door de huidige intensieve landbouw. Het produceren tegen lage 
kostprijs, de hoge grondprijzen en hoge arbeidskosten hebben tot schaalvergroting en 
50 50
intensivering van de sector geleid. De drijvende externe kracht achter de huidige 
Nederlandse landbouw is het internationaal opererende voedselsysteem.
0 0
4.3.1 Ontwikkelingen landbouw
1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025
Milieudruk van de landbouw afgelopen 10 jaar nauwelijks verminderd Fosforbelasting oppervlaktewater Broeikasgasemissie
Veel landbouwemissies, zoals broeikasgasemissies, ammoniakemissie en afzet van 
Stikstofbelasting oppervlaktewater Afzet gewasbeschermingsmiddelen
gewasbeschermingsmiddelen, zijn het laatste decennium nauwelijks meer afgenomen 
Stikstof bodemoverschot Ammoniakemissie
(figuur 4.4 en 4.5). Alleen het nationale bodemoverschot van fosfaat op landbouwgrond is 
Fosfaat bodemoverschot
inmiddels zo laag dat er bijna sprake is van evenwichtsbemesting, maar door de grote 
fosfaatvoorraad resulteert dit nog niet in een afname van de oppervlaktewaterbelasting. 
Bruto toegevoegde waarde primaire landbouw (prijspeil 2010)
Bron: Emissieregistratie, CBS; bewerking PBL
In de periode 1990-2010 zijn deze emissies wel gedaald, door technische oplossingen zoals 
luchtwassers bij stallen, het in de zode of in de grond brengen van dierlijke mest en door 
het gebruik van emissiearme spuitdoppen voor gewasbeschermingsmiddelen. Ook is door 
beter management veel bereikt, zoals met eiwitarmer veevoer en toepassing van rust- en cultuurgrondoppervlak (grond bestemd voor het verbouwen van landbouwproducten) 
nagewassen. Het lijkt erop dat de grenzen van het huidige assortiment van technische tussen 2000 en 2021 met 8 procent af (CBS 2022). Hoewel de bruto-exportwaarde van het 
maatregelen bereikt zijn, omdat de emissies de laatste 10 jaar nauwelijks meer zijn Nederlandse agro-foodcomplex nog ieder jaar toeneemt (Berkhout et al. 2022), is tussen 
afgenomen (figuur 4.5). 2017 en 2021 voor het eerst de voor inflatie gecorrigeerd bruto toegevoegde waarde van de 
Nederlandse primaire landbouwproductie afgenomen (figuur 4.5).
De bijdrage aan milieudrukfactoren verschilt per landbouwsector. Zo is de (melk)veehouderij
binnen de landbouwsectoren de belangrijkste veroorzaker van ammoniakemissies, De gemiddelde opbrengst van een land- en tuinbouwbedrijf verdubbelde tussen 2000 en 
eutrofiëring van het oppervlaktewater en (samen met de glastuinbouw) de grootste 2021 van 194.000 naar 480.000 euro (CLO 2122), terwijl het aantal land- en tuinbouwbouw-
landbouwbron van broeikasgasemissies. De akker- en tuinbouwsector is de landbouwsector bedrijven afnam van circa 97.000 in 2000 naar circa 52.000 in 2021. Hoewel het aantal 
die, door gebruik van gewasbeschermingsmiddelen, de hoogste toxicologische risico’s voor bedrijven sinds 2000 bijna is gehalveerd, nam de totale omvang van de veestapel nauwelijks 
het waterleven veroorzaakt (CBS 2022; CLO 0548). af. Het aantal melkkoeien nam zelfs toe tussen 2012 en 2018 als gevolg van het afschaffen 
van het melkquotum (CLO 2124), maar neemt sinds 2018 weer wat af door onder andere de 
Landbouw steeds grootschaliger en intensiever invoering van fosfaatrechten. De melkgeitstapel wordt als enige sinds 1980 continu groter; 
Agrarische bedrijven worden steeds groter en intensiever. Het productievolume (de omzet de omvang van deze sector is niet gereguleerd en is een alternatief voor stoppende 
gecorrigeerd voor prijsveranderingen) lag in 2021 een vijfde hoger dan in 1995 en deze melkveehouders. Er is alleen een licht dalende trend voor de varkensstapel. 
hogere productie werd gerealiseerd met minder landbouwgrond. In totaal nam het 
Natuur, landbouw en voedsel | 85
pbl.nl
pbl.nl

Ook het Europese landbouwbeleid heeft de laatste 10 jaar nauwelijks een bijdrage geleverd 
aan het bereiken van de doelen. Sinds 2013 worden milieuaspecten, inclusief klimaat en 
biodiversiteit, geïntegreerd in het Gemeenschappelijk landbouwbeleid (GLB), maar de 
resultaten daarvan worden op meerdere fronten in twijfel getrokken (Hey et al. 2020; 
Europese Rekenkamer 2021). Zo zijn de effecten van de ‘ecologische aandachtsgebieden’ 
beperkt, onder meer omdat veel landbouwers van de maatregel zijn vrijgesteld, en de eisen 
die aan een dergelijk gebied worden gesteld, maken het mogelijk maken om ook weinig 
prioritaire gebieden als zo’n aandachtsgebied te beschouwen. 
Naast subsidies via het GLB stuurt de Europese Unie ook met juridisch bindende regels, 
zoals de Nitraatrichtlijn, de Meststoffenverordening en de Kaderrichtlijn Water, om de 
negatieve externe effecten van de landbouwproductie op het milieu te beperken. De regels 
en het beleid zijn echter niet altijd onderling goed op elkaar afgestemd. Zo is het criterium 
voor het nemen van extra maatregelen in de Nitraatrichtlijn voor uitspoelend water niet 
afgestemd op de strengere KRW-stikstofdoelen voor regionale oppervlaktewateren. Ook in 
het Nederlandse beleid is het door de Meststoffenwet en de Wet gewasbeschermingsmiddelen 
en biociden niet zonder meer mogelijk om de gebruiksregels voor meststoffen of gewas-
beschermingsmiddelen op regionaal of lokaal niveau aan te scherpen – bijvoorbeeld ten 
behoeve van het verbeteren van natuurkwaliteit in zones rondom stikstofgevoelige Natura 
2000-gebieden of de waterkwaliteit van prioritaire oppervlaktewateren (Sanders et al., 
te verschijnen in 2023). De in beide wetten opgenomen gebruiksnormen en -regels van 
meststoffen en bestrijdingsmiddelen zijn een compromis tussen landbouwkundige en 
milieukundige eisen, en daarom onvoldoende voor het overal halen van de beleidsdoelen 
voor natuur en waterkwaliteit. Regionale aanscherping van gebruiksnormen en -regels door 
regionale overheden kan juridische worden aangevochten door boeren en er is weinig 
jurisprudentie. Telers zullen voor de bescherming van hun gewassen minder snel een door 
beleid gewenst laag-risicomiddel gebruiken, wanneer hoog-risicomiddelen beschikbaar 
zijn en wettelijk gebruikt mogen worden (zie ook PBL 2019b). 
Steeds meer boeren verduurzamen vrijwillig, vooral rondom Natura 2000-gebieden
Hoewel regelgeving niet aanstuurt op integrale verduurzaming, zetten steeds meer 
agrarische bedrijven zelf een stap in die richting. Dit is onder andere terug te zien in de 
gestage toename van het areaal biologische landbouw van 47.000 naar 80.000 hectare 
tussen 2011 en 2022; ruim 4 procent van het landbouwareaal is nu biologisch (CLO 0011). 
In vergelijking met andere Europese landen is de biologische landbouwsector in Nederland 
klein (Eurostat 2022). Biologische landbouwgronden bevatten een hogere bodembiodiversiteit 
(Bloem et al. 2006) en biologische landbouw gebruikt geen insecticiden en kunstmest en 
kan daardoor beter gebruik maken van ecosysteemdiensten, mits ook de grondbewerking 
minimaal is. Hoewel het keurmerk voor biologische landbouw geen criteria heeft voor 
behoud van biodiversiteit, bewijst een grote reviewstudie dat biologische landbouw op het 
merendeel van de bedrijven goed is voor biodiversiteit (Stein-Bachinger et al. 2020). 
Daarnaast zijn er de afgelopen jaren steeds meer burgerinitiatieven, zoals Herenboeren en 
Land van Ons, en is er een toenemende verbreding van bedrijfsactiviteiten. Het percentage 
boeren met neveninkomsten uit deze verbreding, zoals agrarisch natuurbeheer, recreatie, 
Natuur, landbouw en voedsel | 87

Om voedselverspilling tegen te gaan is er in 2018 een doel opgenomen in beleid (LNV 2018a; 
Grondstoffenakkoord 2018): in 2030 een halvering van de voedselverspilling in de gehele 
keten ten opzichte van 2015. Bij huishoudens is een daling van verspild voedsel vastgesteld, 
van 43,6 kilo per persoon in 2013 naar 34,4 kilo in 2019 (Berkhout et al. 2022, CLO 0596). 
Het aandeel van huishoudens in de totale voedselverspilling is ruim een kwart. 
Voedselbeleid tot 2020 niet voldoende voor transitie
De evaluatie van de Voedselagenda 2016-2020 concludeert dat het ingezette beleid niet 
voldoende is om de benodigde stappen te zetten naar een integraal duurzamer, robuuster 
en gezonder voedselsysteem (LNV 2022b). Het voedselbeleid was vooral gericht op ‘zachte 
instrumenten’ als stimuleren, steunen en onderzoeken van innovaties en initiatieven 
(bijvoorbeeld naar het gebruik van ‘echte prijzen’; het verrekenen van de milieukosten in de 
voedselprijzen). In de Voedselbrief (LNV 2022b) gaf het kabinet-Rutte IV ook aan om aan te 
gaan sluiten bij de Farm to Fork-strategie (EC 2020a). Het kabinet ging daarbij uit van een 
niet-vrijblijvende bijdrage van banken, toeleveranciers, de verwerkende industrie en de 
retail, inclusief een bijdrage van de consumenten. Harde instrumenten, zoals normering 
en beprijzing, en concreet beleid hiervoor is nog niet van de grond gekomen. 
4.4 Reflectie 
4.4.1 Recente beleidsontwikkelingen
Opschaling, versnelling en stapeling van beleid vanwege grote, urgente opgaven
De opgaven in het landelijk gebied zijn groot: herstellen van de natuur, verbeteren van 
de waterkwaliteit, en reduceren van de broeikasgasuitstoot (paragraaf 4.2). Het beleid in 
uitvoering is onvoldoende om de verschillende doelen voor 2030 te halen: voor natuur 
(VHR), water (KRW), en klimaat (paragraaf 4.3). Nederland zoekt bovendien een uitweg 
uit de stikstofcrisis, en wil een vergelijkbare crisis rond de doelrealisatie van de KRW 
voorkomen. 
Hoe langer er wordt gewacht, hoe urgenter, groter en complexer de natuur-, water- en 
klimaatopgaven worden, en hoe moeilijker en duurder het wordt om ze aan te pakken. 
Vanwege deze urgentie en de juridische druk om deze opgaven aan te pakken, is er in het 
landelijk gebied een enorme opschaling, versnelling en stapeling van (inter)nationale 
doelen, afspraken en verplichtingen. Hiervoor is en wordt veel nieuw beleid ontwikkeld, 
zijn er veel middelen beschikbaar en zijn er bovendien ingrijpende maatregelen nodig. 
De Europese Commissie constateerde bijvoorbeeld dat de biodiversiteitsdoelen zonder 
extra maatregelen niet worden gehaald (EC 2020b). De Commissie dringt aan op extra 
maatregelen en het nakomen van bestaande afspraken, zoals een snelle reductie van de 
stikstofdepositie. Daarnaast vervalt vanaf 2026 de Nederlandse uitzonderingspositie voor 
de Nitraatrichtlijn (derogatie), waardoor minder dierlijke mest uitgereden mag worden 
(zie 4.2.2). 
Natuur, landbouw en voedsel | 89

Integrale gebiedsgerichte aanpak biedt in potentie perspectief voor natuur, water en klimaat
Een integrale gebiedsspecifieke aanpak zoals in het NPLG wordt voorgesteld, lijkt een goede 
strategie om de opgaven in samenhang aan te pakken, te weten die voor stikstofreductie, 
natuurherstel, verbetering van de waterkwaliteit, reductie van de uitstoot van broeikas-
gassen, en vergroten van de koolstofopslag (PBL 2021a). In het NPLG gaat het immers om 
gebiedsgerichte maatregelen die bijdragen aan het halen van meerdere leefomgevings-
doelen in regio’s waar interventies naar verwachting het meeste effect hebben. Het gaat om 
maatregelen zoals innovatiesubsidies, verplaatsings- en beëindigingsmaatregelen, 
en investeringen in natuurherstel en agrarisch natuurbeheer. Indien, zoals beoogd in het 
NPLG, bij de gebiedsgerichte aanpak wordt uitgegaan van het principe dat ‘bodem en 
water sturend’ zijn, zouden ook de klimaatadaptatieopgaven kunnen worden aangepakt 
(zie hoofdstuk 2), zoals de bodemdaling in het veenweidegebied (PBL 2020a).
Combinatie van stikstofreductie- en natuurherstelmaatregelen noodzakelijk als uitweg uit 
stikstofcrisis 
Met de Wsn en de aanpak piekbelasters zet de overheid in op een snelle afname van de 
stikstofdepositie, mede omdat die afname een randvoorwaarde is voor het herstel van 
stikstofgevoelige natuur, het legaliseren van de PAS-melders en voor vergunningverlening 
van activiteiten die stikstof uitstoten.
Reductie van de stikstofdepositie is belangrijk voor natuurherstel, maar stikstofdepositie is 
meestal niet de enige oorzaak van de achteruitgang van de natuurkwaliteit in natuurgebieden 
(zie 4.2.1). Voor natuurherstel is een aanpak van stikdepositieverlaging nodig in combinatie 
met vaak grootschalige systeemgerichte herstelmaatregelen die ook gericht zijn op bijvoorbeeld 
verbetering van de waterkwaliteit (zoals beoogd in het NPLG), verlaging van het gewas-
beschermingsmiddelengebruik en herstel van natuurlijke processen (zie paragraaf 4.2.1).
Daarnaast is er een risico dat een stikstofaanpak die is gericht op de landelijke doelen voor 
stikstofreductie (zoals Wsn), ontkoppeld raakt van de aanpak van natuurherstelmaatregelen 
en daardoor weinig effectief wordt voor plekken waar natuur achteruitgaat en herstel 
urgent is. Een aanvulling op het NPLG met een aanpak van nationale prioritering waar 
stikstofreductie- en natuurherstelmaatregelen het beste kunnen worden gecombineerd, 
biedt de beste kansen voor succesvol natuurherstel, en daarmee voor het oplossen van het 
juridische probleem.
De Europese Commissie zet met Europese Biodiversiteitsstrategie breed in op ecosysteemherstel 
Nu het Nederlandse beleid met NPLG breder kijkt dan alleen stikstof, sluit het ook beter aan 
bij de Europese aanpak die in het kader van de Europese Biodiversiteitstrategie is voorgesteld. 
De Europese Commissie zet daarin breed in op ecosysteemherstel en heeft daarvoor 
juridisch bindende doelstellingen voorgesteld in een Europese natuurherstelverordening 
(EC 2022b). De lidstaten namen op 20 juni 2023 in de Milieuraad een afgezwakte versie van 
deze verordening aan (met onder andere een inspanningsverplichting in plaats van een 
resultaatverplichting). Op 12 juli is de verordening met wijzigingen aangenomen in het 
Europese Parlement. In 2030 zouden in 20 procent van de ecosystemen herstelmaatregelen 
Natuur, landbouw en voedsel | 91

Bovendien is het een risico dat een te grote focus op technische maatregelen te sterk gericht 
is op het reduceren van alleen stikstofemissies en bijvoorbeeld te weinig op broeikasgas-
emissies. Er zijn wel staltechnieken in ontwikkeling waarbij voor methaan dezelfde 
reductiepercentages gelden als voor ammoniak (Velthof et al. 2023), maar daar is op dit 
moment nog nauwelijks praktijkervaring mee. Een nadeel is dan ook dat met dit soort 
technologische oplossingen, die grote publieke en private investeringen vergen, niet 
gelijktijdig andere opgaven worden aangepakt, zoals de klimaatopgave (PBL 2023a) (zie 
ook figuur 4.1). Deze investeringen zijn dan uiteindelijk onvoldoende effectief, en moeten 
worden terugverdiend. Hierdoor worden effectievere investeringen die nodig zijn om de 
klimaat-, natuur- of water te halen, belemmerd (PBL 2021a). 
Met een verkleining van de veestapel worden wel meerdere problemen tegelijkertijd 
aangepakt: vermindering van uitstoot van stikstof, fijnstof en broeikasgasemissies, beter 
sluiten van kringlopen (minder import van veevoer en minder export van mest) en 
verbetering van de waterkwaliteit (zie ook figuur 4.1). Mogelijk kiezen meer boeren ervoor 
om zich te laten uitkopen wanneer mestafzetkosten stijgen (door het vervallen van de 
derogatie) of wanneer nieuw mestbeleid in werking treedt (bijvoorbeeld met een grasland-
norm, en afroming bij handel in dier- en fosfaatrechten). Maatregelen voor de afname van 
de veestapel kunnen het risico op desinvesteringen en suboptimale resultaten beperken. 
Bovenstaande benadrukt het belang van een evenwichtige aandacht voor de verschillende 
transitiepaden en overeenkomstige verdeling van middelen en faciliteiten (PBL 2023a). 
Instellen van graslandnorm en uitbreiding agrarisch natuurbeheer bieden kansen voor 
verduurzaming
In de onderhandelingen voor het concept-Landbouwakkoord is gesproken over het 
instellen van een graslandnorm, waarbij het aantal stuks vee wordt beperkt dat per hectare 
landbouwgrond gehouden mag worden (Landbouwakkoord 2023). Het instellen van een 
graslandnorm heeft potentie wanneer deze er voldoende op is gericht om de productie 
meer binnen de draagkracht van het ecosysteem te brengen. Hiermee wordt de grond-
gebondenheid van de melkveehouderij bevorderd. Ook kan het telen van gras in plaats van 
uitspoelingsgevoelige gewassen zoals snijmais de waterkwaliteit verbeteren (zie paragraaf 4.2.2). 
De norm zal vooral voor bedrijven die een hoge veedichtheid per hectare grond hebben een 
prikkel bevatten om te extensiveren, of het bedrijf te beëindigen.
De voorstellen in het concept-Landbouwakkoord voor uitbreiding van het Agrarisch 
Natuur- en Landschapsbeheer (ANLb) bieden kansen voor natuur en voor het verdienmodel 
van boeren. Zo wordt er een hogere beheervergoeding met langjarige contracten voorgesteld 
(18 jaar in plaats van 6 jaar). En wordt voorgesteld om het huidige ANLb-oppervlak uit te 
breiden met 180.000 hectare boven op de huidige circa 100.000 hectare. Deze uitbreiding 
kan de VHR-doelen wel wat dichterbij brengen, maar het is minder dan de helft van het 
oppervlak aan natuurinclusieve landbouwgrond dat nodig is om de VHR-doelen te halen 
(WEnR & SOVON 2022). 
Natuur, landbouw en voedsel | 93

krimp van de veestapel, en een combinatie van technische en managementmaatregelen 
zoals een eiwitarmer rantsoen, emissiearme stallen, een lagere stikstofbemesting, verhoging 
van het waterpeil in veenweidegebieden, en grootschalig ecosysteemherstel van natuur-
gebieden en brede beekdalen. Met dit pakket aan maatregelen zou het ammoniakemissie-
doel en de landelijke doelstelling van vermindering van de stikstofdepositie op de stikstof-
gevoelige natuur bijna overal gehaald kunnen worden. Ook de doelen voor methaan- en 
lachgasemissies worden met de maatregelen (nagenoeg) bereikt (zie paragraaf 4.2.3). 
Hierbij is echter alleen gekeken naar de doelen voor 2030, terwijl het waarschijnlijk is dat in 
de jaren daarna nog verdergaande reducties nodig zijn om het doel van klimaatneutraliteit 
in 2050 binnen bereik te brengen. Er blijven ook nog aanzienlijke opgaven over; het doel 
van reductie van CO -emissie uit veengronden en de waterkwaliteitsdoelen voor stikstof en 
2
fosfaat worden niet gehaald.
De uitvoering van deze maatregelen vergt een aanzienlijke landinrichtingsoperatie en 
nieuwe landbouwtechnieken die in een hoog tempo zouden moeten worden doorgevoerd 
(Boezeman & Vink 2022). Het verplaatsen van agrarische activiteiten vergt bereidheid bij 
bedrijven en geschikte uitplaatsingslocaties. Een operatie van deze omvang en complexiteit 
in zo’n korte tijd is nieuw en juist door die tijdsdruk een risico voor de uiteindelijke 
effectiviteit. Boezeman en Vink (2022) concludeerden op basis van ervaringen uit het 
verleden, dat om boeren op vrijwillige basis te verleiden om te stoppen aanvullend beleid 
en veel tijd nodig is. Een belangrijke succesfactor is de financiële compensatie van verlies 
aan kapitaalgoederen (grond- en productierechten) en inkomen (bijv. door extra maatregelen 
of verlies aan opbrengsten). Er is in het Transitiefonds 24,3 miljard euro beschikbaar. 
Dit bedrag is door de provincies in de Provinciale plannen ruim overvraagd.
Afspraken voor de lange termijn over het uitsluiten van functieverandering van agrarische 
grond (zoals voorgesteld in het concept-Landbouwakkoord) kunnen op gespannen voet 
staan met het halen van natuurdoelen. Voor het halen van die doelen is meer leefgebied 
nodig dan in de nu al bestaande beleidsafspraken staat (WEnR & SOVON 2022; Van Hinsberg 
et al. 2020). Indien wordt gekozen voor deze uitsluiting zou uitbreiding van natuurareaal 
onmogelijk worden.
Beleid dat in de steigers staat is onvoldoende om de doelen te halen
Met het door het kabinet-Rutte IV voorgestelde beleid en maatregelen kunnen de doelen 
dichterbij komen, maar volledig en tijdig doelbereik is met die voorgestelde aanpak 
niet realistisch.
Voor de komende jaren zal de landbouwbijdrage aan milieudoelen vooral afhangen van 
middelvoorschriften en de bestaande inzet van (vrijwillige) beëindigingsregelingen zoals de 
aanpak piekbelasters en het afromen van dier en-fosfaatrechten als deze verhandeld 
worden. Krimp van de veestapel met enkele tientallen procenten in enkele jaren is nauwelijks 
voorstelbaar. Ook is van belang hoe er wordt omgegaan met kortetermijndoelen, zoals de 
aanscherping van de mestnormen in 2026 (door het afbouwen van de derogatie), de 
deadline voor de KRW in 2027 of de noodzaak om de stikstofuitstoot drastisch te reduceren. 
Natuur, landbouw en voedsel | 95

agrifoodsector, en daarmee ook door hun Nederlandse leden. Ook EU-beleid met betrek-
king tot Sustainable Finance, waaronder de zogenoemde green taxonomy zou de sturing op 
klimaatdoelen in het voedselsysteem kunnen versterken en doelen sneller dichterbij 
brengen. Dat zou betekenen dat alle publieke en private investeringen van bijvoorbeeld 
banken, moeten worden afgestemd op de doelstellingen van de Green Deal, en klimaat- en 
biodiversiteitsbestendig moeten zijn. 
Dat tegelijkertijd moet worden ingezet op een verandering in het consumptiepatroon is 
niet alleen belangrijk om veranderingen in de landbouw mogelijk te maken, maar ook 
vanwege de omvang van de voetafdruk van de Nederlandse consumptie (PBL 2020c). Zo zal 
een toename van het oppervlak biologische landbouw kunnen leiden tot een grotere 
voetafdruk in het buitenland als het eetpatroon niet tegelijkertijd verschuift naar een meer 
plantaardig dieet (PBL 2019). Transitiebeleid sluit hiermee aan bij andere doelen, zoals de 
halvering van de voetafdruk en de transitieagenda Biomassa en voedsel (Van Oorschot et al. 
2021; Hanemaaijer et al. 2023). 
Transitiebeleid moet oog hebben voor de lange termijn 
Keuzes die nu logisch lijken om de doelen in 2030 te halen, zijn wellicht suboptimaal voor 
de doelen op de langere termijn (2050). De vraag is of bij de keuzes voor maatregelen 
voldoende rekening wordt gehouden met ontwikkelingen op de langere termijn waar het 
Nederlandse beleid een beperkte invloed op heeft (Landbouwakkoord 2023). Het gaat 
daarbij bijvoorbeeld om de effecten van klimaatverandering; door een toenemende kans op 
droogte in het groeiseizoen kan natuurherstel een steeds grotere opgave worden en kunnen 
verdelingsvraagstukken rond (grond)water prominenter op de agenda komen. Bij keuzes 
die nu worden gemaakt met betrekking tot grondwateronttrekkingen zouden die toekomstige 
ontwikkelingen al voldoende meegewogen moeten worden. Om desinvesteringen te 
voorkomen en robuuste afspraken te maken zou Nederland ook moeten voorsorteren 
gesorteerd op de Europese beleidsambities op de lange termijn voor natuur-, klimaat- en 
milieudoelen in het agrarische gebied, en oog hebben voor de verschuivingen in de vraag 
van consumenten en ketenpartijen naar voedsel, bijvoorbeeld die naar duurzamere en 
plantaardige producten (zie ook PBL 2023b, te verschijnen).
Natuur, landbouw en voedsel | 97

5 Stad en regio
5.0 In het kort
• De druk op de (stedelijke) ruimte in Nederland neemt toe door concurrerende ruimte-
claims voor onder andere wonen, werken, voorzieningen en infrastructuur. Daarnaast 
vergen de opgaven in het kader van de energietransitie, klimaatadaptatie en circulaire 
economie de nodige ruimte. Een verdere uitbreiding van het grondgebruik voor 
stedelijke functies op buitenstedelijke locaties kan extra ruimte bieden, maar dit is geen 
vast gegeven. Buitenstedelijke ontwikkeling heeft ook consequenties voor de aldaar 
beschikbare ruimte voor andere functies zoals natuur en landbouw, heeft impact op het 
water- en bodemsysteem, vergt meer infrastructuur en voorzieningen, en heeft gevolgen 
voor de mobiliteitsgroei en bereikbaarheid. Binnenstedelijke ontwikkeling concurreert 
ook om ruimte met andere functies, zoals stedelijk groen of parkeren, maar er kan vaker 
gebruik worden gemaakt van bestaande voorzieningen en infrastructuur, met als 
resultaat meer bereikbaarheid met minder mobiliteit. Met het combineren van functies, 
bijvoorbeeld wonen, groen en waterberging, kan het ruimtegebruik ook efficiënter 
worden. De toenemende druk op de ruimte vraagt om regie van de overheid op het 
gewenste type verstedelijking en de locatiekeuzes, maar ook om een verandering in de 
bestuurspraktijk om meervoudig ruimtegebruik mogelijk te maken en te stimuleren.
• Een van de grote ruimteclaims komt voort uit het grote tekort aan woningen. Om het 
steeds verder oplopende woningtekort terug te dringen, beoogde het kabinet-Rutte IV 
om tot 2030 ongeveer 900.000 nieuwe woningen te bouwen. De daartoe gewenste 
versnelling van de woningbouw raakt echter uit zicht. Dit komt deels door een verslechte-
ring van het investeringsklimaat in de bouwsector, maar ook door concurrerende 
ruimteclaims – zoals voor groen in de stad of energieopwekking aan de stadsranden – 
waardoor potentiële nieuwbouwlocaties schaarser worden. Ruimtelijk gezien moet een 
groot deel van de woningbouw terechtkomen in grootschalige woningbouwlocaties die 
in het kader van het programma Nationale Omgevingsvisie Extra (NOVEX) zijn benoemd. 
Het gaat hierbij voornamelijk om binnenstedelijke verdichtingslocaties, die maximaal 
gebruik moeten maken van bestaande infrastructuur en voorzieningen. Daarnaast moet 
grootschalige nieuwbouw plaatsvinden op nieuwe uitlegwijken aan de stadsranden. 
Bij de planning van deze wijken is het van belang oog te hebben voor mogelijke sociaal- 
ruimtelijke uitsorteringsprocessen in de stadsregio’s, de samenhang van de woonfunctie 
met werkgelegenheid en mobiliteit, en ruimteclaims vanuit aanpalende beleidsdomeinen. 
Deze integrale blik op de beoogde bijdrage van nieuwbouwlocaties aan de ontwikkeling  
van de stadsregio op de lange termijn moet ook voorop blijven staan als de druk om snel 
veel te bouwen groot wordt, en meer beslag wordt gelegd op ogenschijnlijk eenvoudig te 
ontwikkelen buitenstedelijke locaties.
Stad en regio | 99

vanuit deze locaties beperkt. Dat volgt gedeeltelijk uit het nog ontbreken van infrastructuur 
en openbaar vervoer, maar ook uit de grotere afstanden tot belangrijke werkgelegenheids- 
en voorzieningenlocaties. Woningbouw in stedelijke centra en in de directe nabijheid van 
openbaarvervoerknooppunten, zoals voorgesteld in de NOVEX-woningbouw locaties, 
kan de bereikbaarheid per fiets en openbaar vervoer juist verbeteren en tegelijkertijd de 
autoafhankelijkheid beperken. De Vinex-periode en recentere nieuwbouw laten zien dat 
de praktijk echter weerbarstig is, en dat een goede samenhang tussen verstedelijkings- en 
mobiliteitsbeleid aanhoudend aandacht behoeft.
5.1 Maatschappelijke ontwikkelingen en ruimtevraag
Vraag naar ruimte en woningen neemt nog steeds toe
In de afgelopen decennia zijn de bevolking en het aantal huishoudens in Nederland fors 
gegroeid. Zo nam de bevolking in de periode van 2010 tot en met 2022 met ruim 1 miljoen 
mensen toe, en het aantal huishoudens met ruim 650.000. De grootste aanjager van deze 
groei is de internationale migratie, vooral de structurele toename van het aantal EU-migranten 
uit Centraal- en Oost-Europese landen. Meer incidenteel is de bevolking ook in omvang 
toegenomen door asielmigratie uit vooral Syrië en meest recent door de vluchtelingen-
stroom uit de Oekraïne (CBS 2022).
Ruimtelijk slaat de bevolkingsgroei vooral neer in de grootstedelijke regio’s: met name de 
vier grote steden Amsterdam, Rotterdam, Utrecht en Den Haag en hun omliggende 
gemeenten zijn in de afgelopen tien jaar sterk gegroeid (PBL & CBS 2021). Maar in de 
afgelopen jaren zijn er ook hogere groeicijfers buiten de grote steden zichtbaar (figuur 5.2). 
Dit wordt voornamelijk veroorzaakt door werkgelegenheidsgroei in de agro-industriële 
landbouw en distributiecentra, waardoor meer arbeidsmigranten uit Centraal- en Oost-
Europese landen naar Nederland zijn gekomen, die vervolgens verspreid zijn geraakt over 
het hele land (Van der Star et al. 2021). Een direct gevolg hiervan is dat het aantal krimp-
gemeenten in de periode 2015-2020 is afgenomen en de vraag naar woonruimte niet meer 
uitsluitend in de grote steden is toegenomen.
Roep om nationale regie
Veel lokale en regionale overheden proberen aan de woningvraag tegemoet te komen door 
verdichting en transformatie binnen het bestaande stedelijk gebied. Vanwege concurrerende 
ruimteclaims voor andere stedelijke functies – zoals werkgelegenheid, detailhandel en 
voorzieningen –, maar ook vanwege de benodigde ruimte voor stedelijk groen en waterberging, 
is dit niet altijd mogelijk. Buitenstedelijke woningbouwlocaties worden vaak gezien als 
potentiële locatie om een deel van het woningtekort op te lossen, maar dit leidt onvermijde-
lijk tot concurrerende ruimteclaims voor bijvoorbeeld het bodem- en watersysteem of 
landbouw en natuur. Daarnaast vergt buitenstedelijk bouwen investeringen in de benodigde 
infrastructuur en voorzieningen, en heeft dit gevolgen voor de mobiliteitsgroei, zeker als 
hierdoor de afstanden tussen woonlocaties, voorzieningen en werkgelegenheid toenemen. 
De demografische ontwikkeling en de gerelateerde behoefte aan ruimte en woningen zijn 
Stad en regio | 101

agenda staat. We bespreken de veranderingen in het grondgebruik en de gevolgen daarvan 
hierna uitvoeriger, waarbij we ook dieper ingaan op de woningbouwopgave en de relatie 
met bereikbaarheid.
5.2 Ruimtevraag door verstedelijking
Sterke toename grondgebruik voor stedelijke functies in afgelopen decennia
Het grondgebruik in Nederland is in de afgelopen decennia veranderd. Zo is in de periode 
van 1996 tot en met 2017 het grondgebruik voor met name stedelijke functies zoals wonen, 
groen (zoals parken en plantsoenen), recreatie en sport en voor detailhandel en horeca 
toegenomen (tabel 5.1). Opvallend is de sterke groei van bedrijventerreinen, waarvan het 
oppervlak in twee decennia tijd met 35 procent is toegenomen, terwijl dit voor woonterreinen 
in dezelfde tijd met ruim 16 procent toenam. De oppervlakte voor voorzieningen is daarentegen 
vrijwel stabiel gebleven. Veruit de meeste grond wordt echter voor agrarische doeleinden 
gebruikt, waarvan het aandeel door de jaren heen beperkt is afgenomen.
Tabel 5.1
Grondgebruik in Nederland in procenten en geïndexeerd, 1996-2017*
 Grondgebruik 1996 2017 1996­ 2017
% % Index
Infrastructuur 3,1 3,3 105,1
Woonterrein 5,9 6,9 116,1
Bedrijventerrein 1,9 2,5 135,0
Detailhandel en horeca 0,3 0,4 120,4
Openbare voorzieningen 0,3 0,3 102,0
Sociaal-culturele voorzieningen 0,4 0,5 105,3
Groen, recreatie en sport 2,7 3,2 118,1
Agrarisch (incl. natuurlijk grasland) 67,1 63,6 94,8
Binnenwater (incl. natuurwateren) 3,6 4,1 114,0
Bos en natuur (excl. natuurlijk grasland/ water) 13,6 14,3 104,9
Overig 0,9 1,0 104,6
Bron: CBS; bewerking PBL
* Grondgebied exclusief groot- en buitenwater; 2017 is het laatste jaar waarover gegevens beschikbaar zijn.
De verandering in het grondgebruik in de periode 1996-2017 verschilt sterk tussen stedelijk 
en landelijk gebied. Het grondgebruik door woonterrein neemt in stedelijk gebied veruit 
het grootste oppervlak in, en is duidelijk toegenomen (tabel 5.2). In landelijk gebied neemt 
wonen slechts een beperkt aandeel in, maar is dat aandeel in de afgelopen decennia wel 
sneller toegenomen. Dat volgt uit de grootschalige woninguitleglocaties in die periode, 
zoals de Vinex-wijken (zie de volgende paragraaf ). De sterke groei van bedrijventerreinen 
Stad en regio | 103

heeft in de afgelopen decennia vooral plaatsgevonden in meer landelijk gebied. In iets Figuur 5.3
mindere mate geldt dit ook voor de detailhandel en horeca, en voor groen, recreatie en Bouwvergunningen en gereedgekomen nieuwbouwwoningen
sport. Opvallend is het afgenomen oppervlak voor openbare voorzieningen in stedelijk 
duizend woningen
gebied, en een beperkte toename hiervan in het landelijk gebied. Dat kan duiden op een 
120
Bouwvergunningen voor
concentratie van voorzieningen, maar ook op een verschuiving naar meer perifere locaties. 
huur-en koopwoningen
Veruit de meeste grond in het landelijk gebied is in gebruik voor agrarische doeleinden, 
100
Gereedgekomen
terwijl dit gebruik in stedelijk gebied sterk is afgenomen en vaak is getransformeerd tot nieuwbouwwoningen
80
ruimte voor wonen en andere stedelijke functies.
60
Tabel 5.2
Grondgebruik in Nederland naar stedelijkheidsklasse* in procenten en geïndexeerd, 
40
1996-2017
1996 2017 19962017­
20
 Grondgebruik Stedelijk Landelijk Stedelijk Landelijk Stedelijk Landelijk
0
% % % % index index
1995 2000 2005 2010 2015 2020
Infrastructuur 5,9 2,9 6,0 3,0 102,8 105,5
Woonterrein 41,8 2,7 46,9 3,2 112,2 121,9 Bron: CBS
Bedrijventerrein 6,3 1,5 6,9 2,1 109,0 145,5
Detailhandel en horeca 2,5 0,1 2,8 0,1 114,5 136,0
(Hamers & Nabielek 2006; zie ook paragraaf 5.4), terwijl deze functies soms meer geïnte -
Openbare voorzieningen 0,8 0,3 0,7 0,3 85,4 106,5
greerd kunnen worden in bestaand stedelijk gebied of andere functies kunnen worden 
Sociaal-culturele voorzieningen 3,0 0,2 3,1 0,2 104,0 107,0
toegevoegd. Dat heeft weliswaar consequenties voor de beschikbare ruimte voor verschillende 
Groen, recreatie en sport 11,6 1,9 12,7 2,4 109,2 123,0
(stedelijke) functies, maar dit kan ook meer geïntegreerd worden door bijvoorbeeld 
Agrarisch (incl. natuurlijk grasland) 17,1 71,8 10,0 68,6 58,5 95,6
waterberging en wonen en werken op één locatie te combineren. Tot op heden is het 
Binnenwater (incl. natuurwateren) 4,4 3,4 5,0 4,0 114,0 115,6
combineren van functies in de Nederlandse beleidspraktijk echter moeilijk te realiseren, 
Bos en natuur (excl. natuurlijk 4,1 14,4 4,1 15,1 100,2 105,2
onder andere vanwege praktijken rond financiering en schotten tussen beleidsterreinen. 
grasland/ water)
Meervoudig ruimtegebruik zal daarom ook een forse verandering in de bestuurspraktijk 
Overig 2,5 0,8 1,8 0,9 74,2 112,6
vergen, onder andere door ontkokering van het rijksbeleid, ontschotting van financiële 
middelen en door regelgeving te herzien (zie ook PBL 2023).
Bron: CBS; bewerking PBL
* Indeling grondgebruik op basis van CBS-stedelijkheidsklasse 1-3 (zeer sterk stedelijk tot matig stedelijk) en 4-5 
(weinig stedelijk tot niet-stedelijk) van de betreffende buurtcode waarop functies betrekking hebben.
5.3 Wonen
Uitbreiding grondgebruik voor stedelijke functies is geen vast gegeven Opschaling van de woningbouw als belangrijke beleidsopgave
Een verdere uitbreiding van het grondgebruik voor stedelijke functies op buitenstedelijke De bevolkings- en huishoudensgroei is een belangrijke aanjager van het oplopende 
en landelijke locaties kan ruimte bieden voor wonen, werken en voorzieningen, maar dit is woningtekort. Tegelijkertijd is het woningaanbod in de afgelopen jaren onvoldoende 
geen vast gegeven. Vanwege de vele concurrerende ruimteclaims koos de Rijksoverheid in meegegroeid met de vraag naar woningen (zie bijvoorbeeld CPB 2017; Schilder & Buitelaar 
de Nationale Omgevingsvisie juist (waar mogelijk) voor meervoudig ruimtegebruik en 2021; SER 2022). Figuur 5.3 laat zien dat in tegenstelling tot de periode voorafgaand aan de 
binnenstedelijke ontwikkeling (Ministerie van BZK 2020). Bovendien zijn zowel binnen financiële crisis van 2008 tot 2013, de woningbouw in de afgelopen vijf jaar ondanks 
bestaand stedelijk als landelijk gebied verschillende functiecombinaties mogelijk, zelfs bij duidelijk herstel niet meer boven de 80.000 woningen per jaar is uitgekomen.
een sterke bevolkingsgroei (Hamers 2020). Zo hebben woonwijken en bedrijventerreinen 
nu nog vaak een sterk monofunctioneel karakter, en zijn er veel bedrijven en voorzieningen 
verschoven naar locaties op bedrijventerreinen in stadsranden en langs snelwegen 
Stad en regio | 105
pbl.nl

woningvoorraad zal deze provincie het sterkst groeien. Zodoende wordt dus ook in de 
komende tien jaar vooral op woningbouw in de Randstad ingezet.
Tabel 5.3
Woondeals over nieuwbouwplannen 2022-2030 per provincie
Provincie Woningvoorraad  Bouwplannen % tov woning­ % tov woning­ 
2022 (*1.000) 2022­ 2030 (*1.000) bouw p lan nen voorraad
Groningen 290 29 3 10
Fryslân 308 18 2 6
Drenthe 227 14 1 6
Overijssel 522 42 4 8
Flevoland 181 40 4 22
Gelderland 940 104 11 11
Utrecht 608 84 9 14
Noord-Holland 1.392 183 20 13
Zuid-Holland 1.739 247 26 14
Zeeland 190 17 2 9
Noord-Brabant 1.178 131 14 11
Limburg 544 27 3 5
Bron: Ministerie van BZK (2023a); bewerking PBL
Het Rijk hanteert daarnaast een verstedelijkingsstrategie waarbij een groot deel van de 
woningnieuwbouw onder het programma Nationale Omgevingsvisie Extra (NOVEX) moet 
vallen (Ministerie van BZK 2023b). In de meest recente versie van het NOVEX-programma 
13
worden 17 grootschalige woningbouwlocaties benoemd. Hier moeten in totaal 600.000 
woningen gebouwd worden, waarbij ‘MRA Oost’ (ontwikkelingen in en rond Almere) en 
‘Oude Lijn Leiden-Dordrecht’, met respectievelijk 63.000 en 53.000 woningen, de grootste 
ontwikkelgebieden moeten worden. De Rijksoverheid wil in deze gebieden zoveel mogelijk 
gebruikmaken van bestaande voorzieningen en infrastructuur, waar nodig zullen er 
groot schalige investeringen worden gedaan in de opschaling van bestaande en de aanleg 
van nieuwe infrastructuur. Uitgangspunt moet hierbij een integraal afwegingskader zijn: 
in multifunctionele en gemengde woonwijken moet rekening worden gehouden met 
bereikbaarheid en leefomgevingskwaliteit, maar ook met aanpalende ruimtelijke vraag-
stukken zoals energietransitie, klimaatadaptatie en circulaire economie.
13 
 Dit omvat de volgende gebieden: Amsterdam Noordzeekanaalgebied, Regio Schiphol, Metropoolregio 
Amsterdam (MRA), Zuidelijke Randstad, Het Groene Hart, Utrecht-Amersfoort, Arnhem-Nijmegen-
Foodvalley, Spoorzone Arnhem-Oost, North Sea Port District, Stedelijk Brabant, De Peel, Zuid-Limburg, 
Regio Zwolle, Groningen, Groningen-Assen, Lelylijn (voor meer informatie zie Ministerie van BZK 2023).
Stad en regio | 107

5.1 Een korte terugblik op de Vinex-periode: uitleglocaties als voorbeeld voor 
toekomstige nieuwbouw?
De toekomstige woningbouwopgave zal ten minste gedeeltelijk op uitleglocaties 
plaatsvinden. Er zijn enkele lessen te trekken uit de Vinex-periode van 1995-2005, 
toen voor het laatst circa 100.000 woningen per jaar werden gerealiseerd, deels op 
grootschalige uitleglocaties. Uitgangspunt van de Vinex-bouwperiode was het idee van 
de compacte stad: nieuwbouw moest plaatsvinden op grootschalige binnenstedelijke 
(her)ontwikkellocaties en op brownfields en greenfields aan de stadsranden. Ruim 
opgezette nieuwbouwlocaties aan de stadsranden met relatief veel grondgebonden 
koopwoningen werden vooral gekozen om de middenklasse aan de stad te binden. 
Daarnaast moesten deze locaties ook helpen om pendelafstanden kort te houden en 
daardoor de automobiliteit te beperken. In totaal zijn in deze periode ruim 650.000 
woningen gebouwd. Hiervan staan 360.000 woningen op de uitleglocaties, die met 
circa 936.000 inwoners goed zijn voor ruim 5 procent van de Nederlandse bevolking 
(Van der Wouden 2015).
De Vinex-uitleglocaties zijn overwegend monofunctionele woonwijken geworden, 
gekenmerkt door een hoog aandeel (relatief dure) koop- en eengezinswoningen 
(respectievelijk 72 en 79 procent), relatief veel gezinnen en een hoog gemiddeld 
huishoudensinkomen. Dit is gedeeltelijk als nieuwbouweffect te beschouwen, 
waarbij de relatief hoge kwaliteit van nieuwe woningen ook meer vermogende 
huishoudens trekt. Ook heeft het later bijbouwen van vooral ruime en duurdere 
woningen in deze wijken bijgedragen aan een verdere sociaal-ruimtelijke uitsortering 
in de stadsregio’s (Hassink et al. 2022). Als op toekomstige uitleglocaties eveneens 
wordt ingezet op met name grondgebonden koopwoningen, dan zullen op binnen-
stedelijke locaties dus meer betaalbare woningen gebouwd moeten worden. 
Vanwege de hoge grondprijzen in de steden en de politieke wens om de concentratie 
van huishoudens met lagere inkomens in bepaalde stadswijken te beperken, lijkt de 
doelstelling van twee derde betaalbare nieuwbouw moeilijk haalbaar. Omdat de 
Vinex-uitleglocaties met name in de Randstad vaak nabij snelwegen gelegen zijn, 
gebruiken bewoners in tegenstelling tot het oorspronkelijke doel van het Vinex-
beleid (zie Hilbers & Snellen 2005) bovendien veelal de auto in plaats van het 
openbaar vervoer. Toekomstige uitleglocaties aan de stadsranden en nabij snelwegen 
dragen daarmee eveneens het risico in zich meer autoafhankelijk te worden dan 
beleidsmatig op voorhand wordt beoogd.
Doelbereik van de woningbouwopgave – steeds meer beperkingen
De woningbouwopgave van 900.000 woningen tot 2030 is fors, maar met een terugblik op 
de Vinex-periode waarin 100.000 woningen per jaar werden gebouwd ook niet onmogelijk 
(zie ook tekstkader 5.1). De woningbouwdoelstelling op zich, bindende afspraken tussen 
Rijk, provincies en gemeenten, en de heldere visie op betaalbaarheid van de nieuwbouw-
woningen zijn nuttige vertrekpunten om het woningtekort te beperken. 
Stad en regio | 109

Zowel de versnelling van de woningbouw in de steden als daarbuiten is dus een complexe 
opgave. Om de doelstelling van 900.000 woningen te kunnen halen én rekening te houden 
met de verschillende ruimteclaims, zal de woningbouwopgave integraal benaderd moeten 
worden, bijvoorbeeld door wonen, werken en functies als groen en waterberging op één 
locatie te combineren. Een mogelijk vertrekpunt bij de concrete realisering van de 
bouwplannen is hierbij om vanuit de toekomst terug te redeneren: indien verschillende 
ruimtelijke functies op specifieke plekken ingepast moeten worden, welke ruimtelijke 
combinaties zijn er dan te maken en hoe passen deze bij de verschillende opgaven? 
Om deze vraag te kunnen beantwoorden, is het belangrijk om als overheid een visie te 
ontwikkelen over deze ruimtelijke combinaties en waar welke prioriteiten gesteld moeten 
worden als integrale oplossingen niet te realiseren zijn.
5.4 Bereikbaarheid
Meer samenhang nodig in verstedelijkings- en mobiliteitsbeleid
De Nederlandse ruimtelijke ordening is traditioneel sterk gericht op compacte verstedelijking, 
maar in de afgelopen decennia zijn er ook in suburbane gebieden en op autoafhankelijke 
locaties veel woningen, bedrijven en voorzieningen bijgekomen. De nieuwe woongebieden 
zijn weliswaar vaak aangelegd in stedelijke regio’s, maar daarbinnen vooral op locaties met 
een laagstedelijk karakter en nabij snelwegen. Dit weerspiegelt zich onder andere in de 
Vinex-uitleglocaties aan de stadsranden en nabij snelwegen en de vele kleine ontwikkelingen 
in een meer landelijke en dorpse omgeving (PBL 2014).
Ook veel bedrijven en voorzieningen zijn in de afgelopen jaren verschoven naar locaties op 
bedrijventerreinen in de stadsranden en langs snelwegen, met name in de distributiesector 
en zakelijke dienstverlening. Onder invloed van de groeiende diensten- en kenniseconomie 
is in stedelijke regio’s bovendien veel geïnvesteerd in nieuwe kantorenlocaties langs snelwegen. 
Gemeenten benutten deze locaties vaak elk afzonderlijk, en in weerwil van de uitgangspunten 
van compacte verstedelijking (Hamers & Nabielek 2006; PBL 2014). Vanwege de decentralisatie 
van het ruimtelijke beleid is de betrokkenheid van het Rijk bij deze lokale ontwikkelingen 
beperkt, terwijl die wel consequenties hebben voor belangen op nationaal niveau. Ook het 
faciliteren van de (auto)mobiliteitsgroei tussen de economisch belangrijke stedelijke 
regio’s, zoals centraal staat in het rijksbeleid, draagt echter bij aan deze ontwikkelingen: 
investeringen in de aanleg en uitbreiding van (weg)infrastructuur om de bereikbaarheid van 
economische kerngebieden te verbeteren, maken een verschuiving van stedelijke functies 
naar snelweglocaties immers aantrekkelijker (zie onder meer de Structuurvisie 
Infrastructuur en Ruimte (SVIR) (IenM 2012).
Als gevolg van deze ontwikkelingen zijn vooral in stedelijke regio’s de (snel)wegen in de 
afgelopen jaren nog drukker geworden, terwijl stedelijke locaties die ook met het openbaar 
vervoer of de fiets goed bereikbaar zijn, vaak nauwelijks groei van inwoners en bedrijvigheid 
tonen. Ontwikkelingen op het gebied van verstedelijking en mobiliteit lopen hierdoor uit 
de pas (zie ook PBL 2014; Bastiaanssen & Breedijk 2022). Enerzijds kunnen investeringen in 
Stad en regio | 111

de infrastructuur en het vervoerssysteem de ruimtelijke ontwikkelingen in suburbane Figuur 5.5
gebieden en op autolocaties niet bijbenen, terwijl anderzijds in ruimtelijke plannen voor Bereikbaarheid arbeidsplaatsen tussen 7.00 en 9.00 uur,  2020
wonen, bedrijvigheid en voorzieningen niet optimaal gebruik wordt gemaakt van de 
Auto Openbaar vervoer / fiets
beschikbare openbaarvervoer- en fietsvoorzieningen in bestaand stedelijk gebied. 
Verstedelijking en mobiliteit dienen hiertoe meer in samenhang te worden bekeken.
Sterke groei autolocaties, stedelijke locaties voor wonen en werken blijven onderbenut
De ontwikkeling van woon- en werklocaties naar ontsluitingskwaliteit, bevestigt het beeld 
dat de ruimtelijke ontwikkelingen op suburbane (snelweg)locaties in combinatie met het 
faciliteren van de (auto)mobiliteit heeft geleid tot een sterke groei van inwoners en 
arbeidsplaatsen op autolocaties (zie CLO 2139; CLO 2147). Tabel 5.4 laat zien dat tussen 1996 
en 2020 zowel het aantal inwoners als het aantal arbeidsplaatsen het sterkst is toegenomen 
op autosnelweglocaties, zoals bedrijventerreinen, en daarnaast ook op multimodaal 
ontsloten locaties (nabij een autosnelweg én openbaar vervoer), terwijl deze aantallen 
aanzienlijk minder zijn gestegen op locaties met uitsluitend openbaar vervoer, zoals 
stadscentra en op overige locaties. De toename bij autolocaties komt vooral voort uit de 
bouw van nieuwe woningen en de groei van arbeidsplaatsen bij bestaande op- en afritten 
Bereikbare arbeidsplaatsen 
van snelwegen, terwijl de groei bij multimodaal ontsloten locaties en in mindere mate bij 
(duizend banen)
openbaarvervoerlocaties mede samenhangt met de opening van nieuwe stations (CLO 2139; 
150 of minder 450 – 600
CLO 2147). Het effect van de opening van nieuwe stations nabij werkgelegenheid wordt 
150 – 300 600 – 750
echter tenietgedaan door een sterke daling van de werkgelegenheid rond bestaande stations,
300 – 450 Meer dan 750
waar gebieden bijvoorbeeld zijn getransformeerd tot woonlocatie. Hierdoor bevinden zich
nu relatief minder arbeidsplaatsen op locaties met uitsluitend openbaar vervoer.
Bron: CBS, LISA; bewerking PBL
Tabel 5.4
Groei inwoners en arbeidsplaatsen in procenten naar ontsluitingskwaliteit van woon- en openbaarvervoerlocaties (16 procent) en multimodaal ontsloten locaties (20 procent), 
werkplekken, 1996-2020 is bijna 30 procent op autosnelweglocaties te vinden en ruim een derde op overige locaties. 
Dit impliceert dat – ondanks de nabijheid van openbaar vervoer in de woonomgeving – 
Inwoners Arbeidsplaatsen
een aanzienlijk deel van de arbeidsplaatsen niet of moeilijk per openbaar vervoer bereikt 
1996 2020 19962020­ 1996 2020 1996­2020
kan worden. Dit heeft ook gevolgen voor de mobiliteit: de vervoersmiddelkeuze wordt 
% % Index % % Index
namelijk sterker bepaald door kenmerken van de bestemmingslocaties dan die van de 
Autosnelweg 12,2 13,2 127,1 26,4 29,9 156,3
herkomstlocatie. Een woning binnen de stad en een werkplek daarbuiten levert meer 
Multimodaal 25,1 27,5 120,6 18,9 20,4 149,5
automobiliteit op dan omgekeerd, waardoor (snel)wegen in met name stedelijke regio’s 
OV 27,2 27,2 111,6 17,5 16,2 128,7 nóg drukker worden.
Overig 35,5 32,1 102,4 37,3 33,5 124,0
Recente nieuwbouwlocaties blijven achter in openbaarvervoer- en fietsbereikbaarheid
Subtotaal 100,0 100,0 112,3 100,0 100,0 137,9
De toename van stedelijke functies in suburbane gebieden en op autoafhankelijke plekken, 
Bron: CLO 2139, CLO 2147
in combinatie met de concentratie van openbaar vervoer op de hoofdassen van het stedelijk 
gebied, heeft tot aanzienlijke verschillen in bereikbaarheid geleid. Figuur 5.5 toont het 
In 2020 woont ruim de helft van de inwoners van Nederland op multimodaal ontsloten aantal arbeidsplaatsen dat vanuit elke buurt in Nederland bereikt kan worden per auto en 
locaties of openbaarvervoerlocaties (beide circa 27 procent), een kleine 14 procent op 
autosnelweglocaties, en een derde op overige locaties. Hoewel een aanzienlijk deel van de 
inwoners in de nabijheid van openbaar vervoer woont, zijn banen vaker op autolocaties te 
vinden. Van de arbeidsplaatsen bevindt zich een aanmerkelijk kleiner aandeel op 
Stad en regio | 113
pbl.nl
pbl.nl

Tabel 5.5
Gemiddeld aantal bereikbare arbeidsplaatsen binnen 30/45 minuten reistijd per auto en 
het openbaar vervoer/fiets, 2020
Beoogde Vinex­ locaties Vinex­
nieuwbouwlocaties
stadsgewesten
OV/fiets (30min) 47.335 70.684 63.455
Auto (30min) 320.497 552.230 457.913
OV/fiets (45 min) 106.309 169.143 142.117
Auto (45min) 860.962 1.416.585 1.165.736
Bron: Bastiaanssen & Breedijk (2022)
Ook de bereikbaarheid van met name bovenlokale voorzieningen, zoals ziekenhuizen en 
voortgezet onderwijs, toont aanzienlijke verschillen. Tabel 5.6 toont het aandeel buurten 
(procent) van waaruit 0, 1, 2 of 3 of meer ziekenhuizen (inclusief buitenpoli) bereikt kunnen 
worden binnen 45 minuten reistijd, uitgesplitst naar openbaar vervoer en fiets; omdat per 
auto vanuit alle buurten vaak meerdere locaties bereikt kunnen worden, laten we dit hier 
buiten beschouwing. Zowel per openbaar vervoer als met de fiets blijkt de bereikbaarheid 
vanuit de beoogde nieuwbouwlocaties beperkt, en bovendien ook aanzienlijk lager te zijn 
dan op Vinex-locaties en vergelijkbare stedelijke buurten in de Vinex-stadsgewesten. Vanuit 
bijna een kwart van de buurten in de beoogde nieuwbouwlocaties kan momenteel geen 
enkel ziekenhuis per openbaar vervoer bereikt worden, en vanuit ruim 15 procent van de 
buurten ook niet met de fiets. Bovendien kan vanuit veel buurten slechts één enkel 
ziekenhuis bereikt worden, waarmee de specifieke zorgbehoefte van mensen sterk bepaalt 
of de geboden bereikbaarheid volstaat. Dit patroon volgt ook hier ten dele uit het nog 
ontbreken van infrastructuur, openbaar vervoer en voorzieningen, maar impliceert dus ook 
dat – in tegenstelling tot meer stedelijke locaties – aanvullende (publieke) investeringen 
nodig zullen zijn om de bereikbaarheid per openbaar vervoer en fiets te garanderen.
Tabel 5.6
Aandeel buurten (procent) naar bereikbare ziekenhuizen binnen 45 minuten reistijd 
per openbaar vervoer en fiets, 2020
Beoogde Vinex­ locaties Vinex­
nieuwbouwlocaties
stadsgewesten
Bereikbare OV Fiets OV Fiets OV Fiets
ziekenhuizen
3+ 45,7 29,8 73,0 50,7 59,8 45,4
2 16,9 20,8 7,7 24,8 16,0 26,6
1 14,5 33,8 8,0 24,5 10,4 25,5
0 23,0 15,6 11,3 0,0 13,7 2,5
Bron: Bastiaanssen & Breedijk (2022)
Stad en regio | 115

verschuiving in het beleid van een benadering gericht op het functioneren van het 
vervoerssysteem, naar het systematisch evalueren van beoogde woningbouwlocaties op 
de bereikbaarheid van voorzieningen en banen met verschillende vervoerswijzen en voor 
verschillende groepen mensen. Dergelijke analyses helpen om richting te geven aan het 
mobiliteitsbeleid en investeringen en aan het evalueren daarvan. Ze bieden ook een 
waardevolle basis voor het ruimtelijkeordeningsbeleid, waaronder beslissingen over 
locaties voor woningen, arbeidsplaatsen en voorzieningen. Dit reikt bovendien verder dan 
alleen het fysieke domein: zorg-, onderwijs- en detailhandelsbeleid hebben alle invloed op 
de bereikbaarheid die mensen ervaren. Welk (minimum)niveau voor de bereikbaarheid van 
voorzieningen en banen (bijvoorbeeld 30 of 45 minuten reistijd) ‘goed’ of ‘voldoende’ 
wordt geacht, is uiteindelijk een politieke keuze. Zoals het PBL naar aanleiding van eerder 
onderzoek reeds constateerde (zie Bastiaanssen & Breedijk 2022), ontbreekt een breed 
gedragen beeld van de gewenste of minimaal benodigde bereikbaarheid of mobiliteit. 
Dit bemoeilijkt een goede beleidsafweging.
Gezien de grote invloed van de ruimtelijke ordening op bereikbaarheid, is beleid gericht op 
nabijheid en functiemenging van nieuwe woningbouwlocaties, werkgelegenheid en 
voorzieningen essentieel om de bereikbaarheid te vergroten, juist ook voor groepen die van 
het openbaar vervoer of de fiets afhankelijk zijn. Omdat de potentie van stedelijke locaties 
anno 2023 beperkt wordt benut, zou de bereikbaarheid vooral kunnen verbeteren door 
woningbouw op meer stedelijke locaties en in de directe nabijheid van openbaarvervoer-
knooppunten (zie ook PBL 2014), zoals ook centraal staat in het huidige NOVEX-programma. 
Dit kan tegelijkertijd een belangrijke rol spelen in het met elkaar verbinden van het 
verstedelijkings- en mobiliteitsbeleid.
Stad en regio | 117

Referenties
Bevindingen
CRa (2023), Brief aan minister De Jonge over PBL Ruimtelijke Verkenning 2023, Den Haag: College van 
Rijksadviseurs, https://www.collegevanrijksadviseurs.nl/adviezen-publicaties/brie-
ven/2023/03/28/brief-aan-minister-de-jonge-mbt-pbl-ruimtelijke-verkenning-2023’.
IBO Klimaat (2023), Scherpe doelen, scherpe keuzes; IBO aanvullend normerend en beprijzend nationaal 
klimaatbeleid voor 2030 en 2050, Den Haag: Interdepartementaal Beleidsonderzoek Klimaat.
Klerk, L. de & R. van der Wouden (2023), Ruimtelijke ordening, geschiedenis van de stedelijke en 
regionale planning in Nederland 1200 – nu, Rotterdam: Nai010 uitgevers.
Ministerie van EZK (2023a), Kamerbrief Voorjaarsbesluitvorming Klimaat, https://www.tweedeka-
mer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2023D18042&did=2023D18042.
Ministerie van EZK (2023b), Kamerbrief Aanbieding concept Nationaal Plan Energiesysteem, https://
www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2023/07/03/
bijlage-1-hoofddocument-concept-npe.
Ministerie van EZK (2023c), Kamerbrief Ontwerp­ Programma Energiehoofdstructuur, https://www.
rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2023/07/03/
aanbieding-ontwerp-programma-energiehoofdstructuur.
Nabielek, P., L. Vandenbussche, A.M.C. Loeber, H.A. Boonstra, P. Klaassen & L. Verwoerd 
(2023), An evaluation framework for the transformative capacity of Dutch Climate Policy, The Hague: 
PBL Netherlands Environmental Assessment Agency.
PBL (2021a), Grote opgaven in een beperkte ruimte, Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving. 
PBL (2021b), Reflectie op de leefomgevingsthema’s in het coalitieakkoord 2021­ 2025, Den Haag: 
Planbureau voor de Leefomgeving.
PBL (2023a), Vier scenario’s voor de inrichting van Nederland in 2050. Ruimtelijke Verkenning 2023, 
Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving.
PBL (2023b), Betrokken burgers. Onmisbaar voor een toekomstbestendige leefomgeving, Den Haag: 
Planbureau voor de Leefomgeving.
PBL et al. (2023c), Geraamde ontwikkelingen in nationale emissies van luchtverontreinigende stoffen 
2023. Rapportage bij de Klimaat­ en Energieverkenning 2022, Haag: Planbureau voor de 
Leefomgeving, https://www.pbl.nl/sites/default/files/downloads/pbl-2023-geraamde- 
ontwikkelingen-in-nationale-emissies-van-luchtverontreinigende-stoffen-2023_4930.pdf.
ROB (2022), Gezag Herwinnen. Over de gezagswaardigheid van het openbaar bestuur, Den Haag: Raad 
voor het Openbaar Bestuur.
RvS (2023), Jaarverslag 2022, Den Haag: Raad van State.
SCP (2023), Roep om een overheid die verantwoordelijkheid neemt, Den Haag: Sociaal en Cultureel 
Planbureau.
Referenties | 119

IISD (2022), Navigating Energy Transitions: Mapping the road to 1.5°C, Winnipeg: International 
Institute for Sustainable Development.
IPCC (2013), Climate Change 2013: The Physical Science Basis, Geneva: IPCC.
IPCC (2021), Climate Change 2021: The Physical Science Basis, Geneva: IPCC.
IPO et al. (2022), Handreiking Integraal Programmeren, Versie 1.0., Den Haag: Werkgroep Integraal 
Programmeren.
Koelemeijer, R., H. van der Weijde, S. Hers & M. Goossens (2022), Reflectie op Cluster 
Energiestrategieën 2022 (CES 2.0), Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving, Nederlandse 
Organisatie voor toegepast natuurwetenschappelijk onderzoek, Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland.
KNMI (2021a), ‘IPCC: Menselijke beïnvloeding van het klimaatsysteem vaststaand feit, 
1,5°C-grens 10 jaar eerder bereikt dan verwacht’, KNMI Nieuws, 9 augustus 2021.
KNMI (2021b), Klimaatsignaal ’21. Hoe het klimaat in Nederland snel verandert, De Bilt: KNMI.
McKinsey (2022), ‘The net-zero transition in the wake of the war in Ukraine: A detour, 
a derailment, or a different path?’, McKinsey Quarterly, 19 maart 2022.
NBNL (2023), ‘Capaciteitskaart invoeding elektriciteitsnet’, Netbeheernederland.nl, https://
capaciteitskaart.netbeheernederland.nl/.
PBL (2021), Reflectie op de leefomgevingsthema’s in het coalitieakkoord 2021­ 2025, Den Haag: 
Planbureau voor de Leefomgeving.
PBL (2022a), ‘IPCC: Onmiddellijke versnelling mondiale klimaatactie nodig om doel 
1,5 graden nog te kunnen halen’, PBL Nieuws, 4 april 2022.
PBL (2022b), Monitor RES 2022; Een voortgangsanalyse van de Regionale Energie Strategieën, 
Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving.
PBL, TNO, CBS & RIVM (2022), Klimaat­ en Energieverkenning 2022, Den Haag: Planbureau voor 
de Leefomgeving.
TNO (2023), Energiearmoede in Nederland 2022; Een actuele inschatting op nationaal en lokaal niveau, 
Amsterdam: TNO.
VVD, D66, CDA & ChristenUnie (2021), Coalitieakkoord 2021­ 2025. ‘Omzien naar elkaar, vooruitkijken 
naar de toekomst’, Den Haag.
Weterings, A., J. Bakens, M. Thissen, S. den Nijs, O. Ivanova & N. Pestel (2023), ‘Tekort aan 
technici voor de energietransitie vergt prioritering in investeringen’, Economische Statistische 
Berichten, 108(4821): 222-225.
WRI (2022), 6 Big Findings from the IPCC 2022 Report on Climate Impacts, Adaptation and Vulnerability, 
Den Haag: World Research Institute.
WRR (2023), Rechtvaardigheid in klimaatbeleid. Over de verdeling van klimaatkosten, Den Haag: 
Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid.
Klimaatadaptatie
ANV (2022), Rijksbrede risicoanalyse nationale veiligheid, Bilthoven: Analistennetwerk Nationale 
Veiligheid.
Arcadis & Tauw (2023), Landelijke maatlat voor een groene klimaatadaptieve gebouwde omgeving. 
Den Bosch: Arcadis Nederland, Utrecht: Tauw. 
Referenties | 121

3 Circulaire economie
ABN AMRO (2018), Waarom nieuw kopen als het anders kan? Circulariteit in retail, Amsterdam: 
ABN AMRO.
Bolhuis, W.D. (2020), ‘Nederlandse economie afgelopen decennia nog afhankelijker van het 
buitenland’, Economische Statistische Berichten, 105(4786): 264-267.
Betonakkoord (2018), Battonakkoord voor duurzame groei, Nootdorp: Betonakkoord. 
Beumer M. & M. Haverkort (2022), Rode Draaden 2022, Het Versnellingshuis Nederland.
EC (2020), A new Circular Economy Action Plan for a cleaner and more competitive Europe. COM(2020) 
98 fnal. Communication from the commission to the European Parliament, the Council, 
the European Economic and Social Commitee and the Commitee of the regions, Brussels.
Bours, S.A.M.J.V., J. Swartjes, & M.P. Hekkert (2022b), Transitie naar een circulaire grond­ , weg­ en 
waterbouw. Een missie­ gedreven innovatie systeem analyse, Utrecht: Copernicus Institute of 
Sustainable Development, Utrecht University. 
CBS (2021a), Nederland Handelsland. Export, import & investeringen. 2021, Den Haag: Centraal 
Bureau voor de Statistiek.
CBS (2022a), ‘Totale in- en uitvoer naar land’, CBS StatLine, https://www.cbs.nl/nl-nl/cijfers/
detail/81271ned, geraadpleegd 29-8-2022.
CBS (2022b), Economische indicatoren circulaire economie, 2001­ 2020, Den Haag: Centraal Bureau 
voor de Statistiek.
CBS (2023a), ‘Circulariteit Nederlandse economie nauwelijks toegenomen’, CBS Nieuws, 
26 januari 2023.
CBS (2023b), Indicatoren op basis van de Materiaal Monitor ten behoeve van de ICER 2023, Den Haag: 
Centraal Bureau voor de Statistiek.
CBS (2023c), ‘Aardgasverbruik woningen 2022 voorlopige cijfers’, CBS Nieuws, 
13 februari 2023.
CBS (2023d), Indicatoren op basis van de Materiaal Monitor ten behoeve van de ICER 2023, Den Haag: 
Centraal Bureau voor de Statistiek. 
CE Delft (2022), Impact corona op de circulaire economie. Grondstoffengebruik en afval, Delft: CE Delft.
Consumentenbond (2021), ‘Lang zal hij leven…? Levensduur van apparaten’, Consumentengids, 
september 2021.
Gier, M. de & L. Nieuwenhuizen (2019), Publieksonderzoek circulaire economie, Den Haag: 
Rijkswaterstaat & Kantar. 
Delahaye, R. & V. Tunn (2022), Monitoring the biobased economy from a macro­ economic perspective, 
Den Haag: Centraal Bureau voor de Statistiek.
EZK (2022), Nationale Grondstoffenstrategie, Den Haag: Ministerie van Economische Zaken en 
Klimaat.
Hanemaaijer A., M. Kishna M., J. Koch, A.G. Prins & H. Wilting (2021), Mogelijke doelen voor een 
circulaire economie, Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving. 
Hanemaaijer A. & M. Kishna (2023), Reflectie op het Nationaal Programma Circulaire Economie 
2023­ 2030, Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving.
Hanemaaijer A., M. Kishna, J. Koch, P. Lucas, T. Rood, K. Schotten & M. van Sluisveld (2023), 
Integrale Economie Rapportage 2023, Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving.
Referenties | 123

Remmerswaal, S., A. Hanemaaijer & M. Kishna (2017), Van betalen voor bezit naar betalen voor 
gebruik, Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving.
RepairCafé (2022), ‘RepairMonitor: reserve-onderdelen cruciaal voor beter repareren’, 
RepairCafe Nieuws, 7 april 2022.
Rijksoverheid (2017), Grondstoffenakkoord. Intentieovereenkomst om te komen tot transitieagenda’s 
voor de circulaire economie, Den Haag: Rijksoverheid. 
Rijksoverheid (2018a), Transitieagenda Circulaire Economie Biomassa en Voedsel, Food for thought. 
Appetite for action, Den Haag: Rijksoverheid. 
Rijksoverheid (2018b), Transitieagenda Circulaire Economie Kunststoffen. Kunststof van waarde, 
Den Haag: Rijksoverheid. 
Rijksoverheid (2018c), Transitieagenda Circulaire Economie Consumptiegoederen. De transitie naar een 
circulaire consumptiegoedereneconomie, Den Haag: Rijksoverheid. 
Rijksoverheid (2018d), Transitieagenda Circulaire Economie Bouw. Samen bouwen aan de circulaire 
economie voor Nederland in 2050, Den Haag: Rijksoverheid. 
e
Rijksoverheid (2018 ), Transitieagenda Circulaire Economie Maakindustrie. De transitie naar een 
circulaire economie voor de maakindustrie, Den Haag: Rijksoverheid. 
Rijksoverheid (2022a), Adviesroute naar een circulaire economie voor consumptiegoederen, Den Haag: 
Rijksoverheid. 
Rijksoverheid (2022b), Adviesroute naar een circulaire economie voor de bouw, Den Haag: 
Rijksoverheid. 
Rijksoverheid (2022c), Adviesroute naar een circulaire economie voor de maakindustrie, Den Haag: 
Rijksoverheid. 
Rijksoverheid (2022d), Adviesroute naar een circulaire economie voor kunststoffen, Den Haag: 
Rijksoverheid.
Rood, T. & E. Evenhuis (2023), Ruimte voor circulaire economie, Den Haag: Planbureau voor de 
Leefomgeving.
RWS (2022a), Nederlands Afval in Cijfers 2006-2020, Utrecht: Rijkswaterstaat Leefomgeving. 
Voorlopige cijfers volgens persoonlijke mededeling RWS, 29 juli 2022. 
RWS (2022b), Afvalverwerking in Nederland, gegevens 2020. Werkgroep Afvalregistratie, Utrecht: 
Rijkswaterstaat.
SER (2022), Evenwichtig sturen op de grondstoffentransitie en de energietransitie voor brede welvaart, 
Den Haag: Sociaal-Economische Raad.
Systemiq (2022), Critical raw materials for the energy transition in the EU: how circular economy 
approaches can increase supply security for critical raw materials, Amsterdam: Systemiq.
The World Bank (2022a), ‘Exports of goods and services (current US$)’. The World Bank, 
https://data.worldbank.org/indicator/NE.EXP.GNFS.CD, geraadpleegd 29-8-2022. 
The World Bank (2022b), ‘Imports of goods and services (current US$)’. The World Bank, 
https://data.worldbank.org/indicator/NE.IMP.GNFS.CD, geraadpleegd 29-8-2022.
TNO (2022), Flitsopdracht: kritikaliteit en leveringszekerheid in de ICER 2023, Den Haag: TNO.
Travaille, A. (2023), Gedragsstrategie Burgers en circulaire economie. Langetermijnstrategie en operatio­
nele aanpak voor circulair gedrag van burgers ten behoeve van de realisatie van Nederland Circulair in 
2050, Den Haag: Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat.
Wolf, B., J. van Beek, C. Stensen & Y. Elschot (2022), Circulaire economie houding en gedrag 
Nederlanders. Rapport in opdracht van de Provincie Overijssel, Amsterdam: I&O Research.
Referenties | 125

EC (2022b), Proposal for a Regulation of the European Parliament and of the Council on nature restoration, 
COM/2022/304 final, Brussels: European Commission.
EEA (2019), Sustainability transitions: policy and practice, EEA report 9/2019, Copenhagen: 
European Environment Agency.
EEA (2023), Transforming Europe’s food system, assessing the EU policy mix, EEA report 14/2022, 
Copenhagen: European Environment Agency.
Europees Parlement (2023), Amendementen van het Europees Parlement aangenomen op 
12 juli 2023 op het voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad 
betreffende natuurherstel, COM(2022)0304 – C9-0208/2022 – 2022/0195(COD), https://
www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-9-2023-0277_NL.html, geraadpleegd 
20-07-2023.
Europese Rekenkamer (2021), Het Gemeenschappelijk landbouwbeleid en het klimaat ­ Goed voor de 
helft van de klimaatuitgaven van de EU, maar emissies van landbouwbedrijven nemen niet af, 
Luxemburg: Europese Rekenkamer.
Eurostat (2022), Organic farming statistics ­ Statistics Explained (europa.eu), Luxemburg: Eurostat.
EZ (2013a), Natuurpact ontwikkeling en beheer van natuur in Nederland, Den Haag: Ministerie van 
Economische Zaken en provincies.
EZ (2013b), Gezonde Groei, Duurzame Oogst. Tweede nota duurzame gewasbescherming periode 2013 tot 
2023, Den Haag: Ministerie van Economische Zaken.
EZK (2022), Kabinetsaanpak Klimaatbeleid Kabinetsformatie 2021, 11 februari 2022, Tweede Kamer, 
vergaderjaar 2021–2022, 32 813, nr. 974, Den Haag: Ministerie van Economische Zaken en 
Klimaat.
EZK (2023), Voorjaarsbesluitvorming Klimaat Brief naar Tweede Kamer, Den Haag: Ministerie van 
Economische Zaken en Klimaat.
FAO, ITPS, GSBI, SCBD & EC (2020), State of knowledge of soil biodiversity – Status, challenges and 
potentialities, Summary for policymakers, Rome: FAO. 
Gies, E., T. Cals, P. Groenendijk, H. Kros, T. Hermans, J.P. Lesschen, L. Renaud, G. Velthof & 
J.-C. Voogd (2023), Scenariostudie naar doelen en doelrealisatie in het kader van het Nationaal 
Programma Landelijk Gebied; Een integrale verkenning van regionale water­ , klimaat­ en stikstofdoelen 
en maatregelen in de landbouw, Wageningen: Wageningen Environmental Research.
Grinsven, H.J. van, M.M. van Eerdt, H. Westhoek & S. Kruitwagen (2019), ‘Benchmarking 
eco-efficiency and footprints of Dutch agriculture in European context and implications 
for policies for climate and environment’, Frontiers in Sustainable Food Systems 3(13).
Groenendijk, P.; T. Cals, H. Kros, L. Renaud & C-J. Voogd (2023), Effecten van de afbouw van 
mestderogatie op emissies van ammoniak en broeikasgassen en op waterkwaliteit, Wageningen: 
Wageningen Environmental Research.. 
Hanemaaijer A., M. Kishna, J. Koch, P. Lucas, T. Rood, K. Schotten & M. van Sluisveld (2023), 
Integrale Economie Rapportage 2023, Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving.
Hey, K.,T. Döring, B. Garske, J. Stubenrauch & F. Ekardt (2020), ‘The Common Agricultural 
Policy beyond 2020: A critical review in light of Global Environmental Goals’, Reciel, 30: 
95-106.
Hinsberg, A. van, et al. (2020), Referentiescenario’s Natuur. Tussenrapportage. Natuurverkenning 
2050, Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving.
Referenties | 127

PBL (2021a), Naar een uitweg uit de stikstofcrisis. Overwegingen bijeen integrale, effectieve en juridisch 
houdbare aanpak, Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving.
PBL (2021b), Reflectie op de leefomgevingsthema’s in het coalitieakkoord 2021­ 2025, Den Haag: 
Planbureau voor de Leefomgeving. 
PBL, TNO, CBS & RIVM (2022), Klimaat­ en Energieverkenning 2022, Den Haag: Planbureau voor 
de Leefomgeving.
PBL et al. (2023), Geraamde ontwikkelingen in nationale emissies van luchtverontreinigende stoffen 2023. 
Rapportage bij de Klimaat­ en Energieverkenning 2022, Haag: Planbureau voor de Leefomgeving.
PBL & WUR (2020), Tweede Lerende evaluatie van het Natuurpact. Gezamenlijk de puzzel leggen voor 
natuur, economie en maatschappij, Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving.
PBL & WUR (2023), Derde Lerende evaluatie van het Natuurpact. Lessen uit 10 jaar uitvoering van het 
Natuurpact, Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving.
PBL (2023a), Reflectie op ‘In beweging’, Concept­ Landbouwakkoord 2040, Den Haag: Planbureau 
voor de Leefomgeving.
PBL (2023b, te verschijnen), Landbouw en natuur in een veranderende buitenwereld, Den Haag: 
Planbureau voor de Leefomgeving.
Rigal, S., V. Dakos & H. Alonso et al. (2023), ‘Farmland practices are driving bird population 
decline across Europe’, PNAS, 120 (21) e2216573120.
Rijksoverheid (2018), Transitieagenda Circulaire Economie Biomassa en Voedsel, Food for thought. 
Appetite for action, Den Haag: Rijksoverheid. 
Rijksoverheid (2021), Coalitieakkoord ‘Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst’, 
Coalitieakkoord 2021­ 2025 VVD, D66, CDA en ChristenUnie, Den Haag: Rijksoverheid. 
RIVM (2023), ‘Voedselconsumptiepeiling’, RIVM.nl, https://www.rivm.nl/voedselconsump-
tiepeiling, geraadpleegd 08-02-2023.
Rutgers, M., C. Mulder, A.J. Schouten, J. Bloem, J.J. Bogte, A.M. Breure, L. Brussaard & 
R.G.M. de Goede (2007), Typeringen van bodemecosystemen in Nederland met tien referenties voor 
biologische bodemkwaliteit, Bilthoven: Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu.
RWS (2014), Richtlijn KRW Monitoring Oppervlaktewater en Protocol Toetsen & Beoordelen. 
Rijkswaterstaat, Utrecht: Rijkswaterstaat.
Sanders, M.E., H.J. Agricola, J.H. Faber, D.A. Kamphorst, F.H. Kistenkas, F. Langers, T. Selnes, 
M.J.M. Smits & G.B. Woltjer (2023), De bijdrage en potentiële bijdrage van verschillende partijen bij 
de veranderingen in het natuur­ , landbouw­ en voedselsysteem. Achtergrondinformatie voor de Balans 
van de Leefomgeving 2023, Wageningen: Wettelijke Onderzoekstaken Natuur & Milieu.
Schelhaas, M.J. et al. (2022), Zevende Nederlandse Bosinventarisatie; Methoden en resultaten, 
Wageningen: Wettelijke Onderzoekstaken Natuur & Milieu.
SOVON (2023), ‘Soortenoverzicht, roodborsttapuit’, SOVON.nl, https://stats.sovon.nl/stats/
soort/11390, geraadpleegd 08-06-2023.
Statistisches Bundesamt, Thünen-Institut, Deutscher Jagdverband (2022), ‘BLE (414) Fleisch 
insgesamt in Versorgung mit Fleisch in Deutschland im Kalenderjahr 2021’, BLE.de, 
https://www.ble.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2022/220330_
Versorgungsbilanz-Fleisch.html#:~:text=Nach%20den%20vorl%C3%A4ufigen%20
Zahlen%20ergibt,Kalbfleisch%20bei%2098%2C2%20Prozent, geraadpleegd 21-03-2022.
Referenties | 129

Ministerie van BZK (2023a), ‘Woondeals’, https://www.volkshuisvestingnederland.nl/
onderwerpen/woondeals, Den Haag: Ministerie van BZK.
Ministerie van BZK (2023b), ‘Werken als één overheid’, https://www.volkshuisvestingneder-
land.nl/actueel/nieuws/2022/06/28/werken-als-een-overheid, Den Haag: Ministerie 
van BZK.
PBL (2014), Kiezen én delen. Strategieën voor een betere afstemming tussen verstedelijking en infrastruc­
tuur, Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving.
PBL (2021), Grote opgaven in een beperkte ruimte, Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving. 
PBL (2023), Vier scenario’s voor de inrichting van Nederland in 2050. Ruimtelijke Verkenning 2023, 
Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving.
PBL & CBS (2021), PBL/CBS Regionale bevolkings­ en huishoudens prognose 2022–2050. Steden en 
randgemeenten groeien verder, Den Haag: Centraal Bureau voor de Statistiek.
Rijksoverheid (2022), ‘900.000 nieuwe woningen om aan groeiende vraag te voldoen’, 
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/volkshuisvesting/nieuwe-woningen, 
Den Haag: Rijksoverheid.
Rijksoverheid (2023a), ‘Minister De Jonge pleit voor actieve rol provincies bij volkshuis-
vesting’, https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2023/05/25/minister-de-jon-
ge-pleit-voor-actieve-rol-provincies-bij-volkshuisvesting, Den Haag: Rijksoverheid.
Rijksoverheid (2023b), ‘Meer regie om woonimpasse te doorbreken’, https://www.rijksover-
heid.nl/actueel/nieuws/2022/03/11/meer-regie-om-woonimpasse-te-doorbreken, 
Den Haag: Rijksoverheid.
Rli (2020), Toegang tot de stad: hoe publieke voorzieningen, wonen en vervoer de sleutel voor burgers 
vormen, Den Haag: Raad voor de leefomgeving en infrastructuur.
Schilder, F. & E. Buitelaar (2021), Stuurbaarheid van woonvoorkeuren, Den Haag: Planbureau voor 
de Leefomgeving.
Schilder, F., E. Buitelaar, F. Daalhuizen, J. Groot, M. Hanou, C. Lennartz & M. van der Staak 
(2021), Wonen na de verkiezingen. Het woningtekort wordt in de regio opgelost, Den Haag: 
Planbureau voor de Leefomgeving.
SER (2022), Hoe wonen werkt ­ Een sociaal­ economische verkenning, Den Haag: Sociaal Economisch 
Raad.
Snellen, D., H. Hilbers & A. Hendriks (2005), Nieuwbouw in beweging. Een analyse van het ruimtelijk 
mobiliteitsbeleid van Vinex, Rotterdam/Den Haag: NAi Uitgevers/Ruimtelijk Planbureau.
Star van der, M., D. Manting & A. de Jong (2021), Vestigingspatronen van recente immigranten, 
Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving.
Sweco (2023), ‘Bodem en water sturend voor de verstedelijkingsopgave: wat betekent dat 
eigenlijk?’, https://www.sweco.nl/actueel/columns/
bodem-en-water-sturend-voor-de-verstedelijkingsopgave-wat-betekent-dat-eigenlijk/.
Veerkamp, C. et al.(2023), Natuur in en om de stad. Van een groene ambitie naar het realiseren van een 
gezonde, klimaatadaptieve, biodiverse en economisch aantrekkelijke leefomgeving, Den Haag: 
Planbureau voor de Leefomgeving. 
Wouden, R. van der (red.) (2015), De ruimtelijke metamorfose van Nederland 1988­ 2015, Den Haag & 
Rotterdam: Planbureau voor de Leefomgeving & nai010.
WUR (2022), Zeven redenen om te investeren in een groene stad, Wageningen: Wageningen 
University Research.
Referenties | 131

Hoofdstuk 4: Natuur, landbouw en voedsel
CLO­ indicator Titel URL
https://www.clo.nl/nl001120
0011 Biologische landbouw: arealen en veestapels, 2011-2022
0015 Afzet van gewasbeschermingsmiddelen, 2011-2021 https://www.clo.nl/nl001523
https://www.clo.nl/nl006909
0069 Ontwikkeling van het Nederlandse bos, 2001-2021
https://www.clo.nl/nl010427
0104 Mestproductie door de veestapel, 1986-2022
0183 Grootschalige luchtverontreiniging de “National Emission Ceilings”: https://www.clo.nl/nl018328
emissies, 1990 - 2021
https://www.clo.nl/nl018919
0189 Stikstofdepositie, 1990-2020
https://www.clo.nl/nl027114
0271 Nitraat in het uitspoelend water onder landbouwbedrijven, 1992-2021
0403 Mestafzet buiten de landbouw, 2000-2021 https://www.clo.nl/nl040322
https://www.clo.nl/nl052820
0528 Mestproductie bij gebruiksnormen: bedrijven met overproductie, 
2000-2022
https://www.clo.nl/nl054709
0547 Gewasbeschermingsmiddelen in oppervlaktewater 2013-2021
0548 Risico voor het waterleven door gewasbeschermingsmiddelen https://www.clo.nl/nl054805
2012-2016
https://www.clo.nl/nl056004
0560 Gebruik van gewasbeschermingsmiddelen in de landbouw per 
werkzame stof, 2012-2016-2020
https://www.clo.nl/nl059601
0596 Voedselverspilling
0597 Voedsel met een duurzaamheidskeurmerk, 2021 https://www.clo.nl/nl059704
https://www.clo.nl/nl059801
0598 Verschuiving naar een meer plantaardig eetpatroon
https://www.clo.nl/nl062601
0626 Overschrijding van kritische depositiewaarde in Natura 2000-gebieden 
2005-2021
1085 Trends van soorten van de Habitatrichtlijn en de Vogelrichtlijn, https://www.clo.nl/nl108512
1990-2021
https://www.clo.nl/nl116220
1162 Fauna van bos, 1990-2021
1166 Dood hout en bosbeheer, 2001-2021 https://www.clo.nl/nl116608
1307 Realisatie Natuurnetwerk - verwerving en inrichting, 1990-2020 https://www.clo.nl/nl130715
https://www.clo.nl/nl143506
1435 Natuurkwaliteit van macrofauna in oppervlaktewater, 1990 - 2020
1438 Waterkwaliteit KRW, 2022 https://www.clo.nl/nl143809
1438 Waterkwaliteit KRW, 2022 https://www.clo.nl/nl143809
https://www.clo.nl/nl144105
1441 Natuurkwaliteit van waterplanten in oppervlaktewater, 1990 - 2020
1523 Geschiktheid ruimtelijke condities landnatuur, 2021 https://www.clo.nl/nl152308
1566 Chemische waterkwaliteit KRW, 2021 https://www.clo.nl/nl156605
https://www.clo.nl/nl156705
1567 Kwaliteit specifieke verontreinigende stoffen KRW, 2021
1580 Fauna van het agrarisch gebied, 1990-2021 https://www.clo.nl/nl158007
1581 Fauna van natuurgebieden op land, 1990-2021 https://www.clo.nl/nl158108
https://www.clo.nl/nl158504
1585 Trend van vogels in stedelijk gebied, 2007-2020
1586 Fauna van open natuurgebieden, 1990-2021 https://www.clo.nl/nl158606
1588 Gebiedsgrootte natuurgebieden op het land, 1990-2019 https://www.clo.nl/nl158802
Referenties | 133



