> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
3273830-1017501-FEZ
Bijlage(n)
3
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
Datum 26 oktober 2021
datum en het kenmerk van 
Betreft Voortgang financieel beheer ministerie van VWS 
deze brief.
 
 
Geachte voorzitter, 
Op Verantwoordingsdag (19 mei 2021) heeft uw Kamer het programmaplan 
verbetering financieel beheer ontvangen (Kamerstukken II, 2020/21, 35 830 XVI, 
nr. 5) dat is opgesteld om het financieel beheer van het ministerie van VWS te 
verbeteren. Dit programma is tot stand gekomen naar aanleiding van het bezwaar 
dat de Algemene Rekenkamer heeft gemaakt ten aanzien van het gevoerde 
financieel beheer op de corona-gerelateerde uitgaven 2020 van het ministerie van 
VWS. Met het programma werkt het ministerie van VWS aan de verbeteringen die 
nodig zijn, zowel op korte termijn bij de corona-gerelateerde uitgaven als het 
structurele financieel beheer. 
 
Met de uitvoering van het programma zijn de afgelopen maanden diverse acties in 
gang gezet voor het financieel beheer van de corona-gerelateerde uitgaven en is 
extern advies gevraagd om het financieel beheer structureel te borgen. De 
ingezette acties vindt u in deze brief, enkele voorbeelden hiervan zijn: het tijdig 
informeren van het Parlement op orde hebben, de 25 grootste corona-
gerelateerde verplichtingen 2021 op onrechtmatigheden doorlopen en waar nodig 
herstellen en alle nieuwe overeenkomsten gerelateerd aan corona op voorhand 
beoordelen om nieuwe onrechtmatigheden te voorkomen. De ingezette acties 
zullen eraan bijdragen dat het financieel beheer bij het ministerie van VWS op 
orde wordt gebracht.  
 
Tegelijkertijd zijn resultaten ten aanzien van de verbetering in het financieel 
beheer, en daarmee de verantwoording 2021, nog onzeker en (nog) niet altijd 
meetbaar. Hier zijn drie redenen voor. Ten eerste zijn verbeteracties wel gestart, 
maar nog niet afgerond. Ten tweede is de druk op de VWS-organisatie 
onverminderd hoog vanwege het verloop van corona in 2021. Ten slotte kan voor 
deze brief geen gebruik worden gemaakt van een volledig oordeel van de 
Auditdienst Rijk (ADR) of Algemene Rekenkamer, zoals dat bij de 
jaarverantwoording en op basis van het verantwoordingsonderzoek wel mogelijk 
is. Desalniettemin wil ik uw Kamer toch zo goed mogelijk meenemen in waar het 
financieel beheer nu staat en te beschrijven welke acties zijn ondernomen.  
Pagina 1 van 13

door direct gunning zonder volledig vereiste onderbouwing. Buiten deze corona-
gerelateerde verplichtingen was er ook sprake van € 0,5 miljard staatssteun. Van 
de € 5,1 miljard corona-gerelateerde uitgaven in 2020 constateerde de Algemene 
Rekenkamer dat € 2,1 miljard onzeker of fout was wegens: het niet tijdig 
informeren van het Parlement (€ 950 miljoen), het niet vragen van bankgaranties 
bij het verstrekken van voorschotten (€ 560 miljoen) en het niet kunnen 
onderbouwen van geleverde prestaties (€ 590 miljoen).      
 
Ondanks dat de pandemische situatie nu anders is dan in 2020, is snelle 
besluitvorming en uitvoering nog steeds noodzakelijk om het virus te blijven 
beheersen. Hierdoor zijn de risico’s op onrechtmatigheden nog steeds groter dan 
voor de coronacrisis. Ook de omvang van de corona-gerelateerde uitgaven zijn 
hoog. Dit reflecteert zich in de bedragen en de hoeveelheid incidentele suppletoire 
begrotingen (ISB’s) in 2021. Daar waar in 2020 sprake was van € 5,1 miljard 
gerealiseerde corona-uitgaven, is er met de twaalfde incidentele suppletoire 
begroting 2021 (Kenmerk 3268946-1017734-FEZ) voor dit jaar inmiddels € 13,0 
miljard beschikbaar gesteld. De opgave voor het financieel beheer bij VWS blijft 
daarmee groot.  
 
Grafiek 1. Totale uitgaven en verplichtingen corona (mld. €) 
16
14
12
10
8
6
4
2
0
2020 2021 2022
5.1 13 2.1
Totale uitgaven
Totale verplichtingen 7.8 14.3 0.5
 
 
Voortgang programma verbetering financieel beheer  
Het programma heeft twee actielijnen om het financieel beheer structureel te 
versterken, zoals opgenomen in het programmaplan die uw Kamer in mei 2021 
heeft ontvangen: 
1. Korte-termijnverbeteringen gericht op (a) voldoende kennis en focus op 
de comptabele wet- en regelgeving, (b) de financiële administratie, en (c) 
beheer (inkoop- en subsidiebeheer). Het betreft verbeteringen voor zowel 
de corona-gerelateerde uitgaven als de reguliere uitgaven binnen de VWS-
begroting.  
2. Het structureel versterken van het financieel beheer met het oog op (a) 
versterking van de financiële functie, en (b) aandacht voor de VWS-brede 
organisatie en cultuur.  
  
PaginaPagina 1  13 vanva 13n 13

 
De voortgang van het derde project hangt samen met het opgeleverde rapport 
van KPMG. Hierop kom ik later in deze brief terug bij de huidige inzichten en 
resultaten van de structurele borging.  
 
Huidige inzichten en resultaten   
Om uw Kamer mee te nemen in de huidige inzichten en resultaten worden 
achtereenvolgens de onderwerpen van het verbeterplan doorlopen: het tijdig 
informeren van het Parlement, tijdige en juist financiële administratie, rechtmatige 
uitvoering, het subsidie- en inkoopbeheer en als laatste de structurele borging.  
 
1. Tijdige informatie aan het Parlement  
Zoals gezegd is het Parlement ten aanzien van de corona-gerelateerde uitgaven in 
2020 niet altijd tijdig geïnformeerd. Dit betrof volgens het rapport van de 
Algemene Rekenkamer € 4,0 miljard van de totale aangegane verplichtingen van 
€ 7,8 miljard (51% niet tijdig geïnformeerd). Uiteraard dient het Parlement in 
100% van de gevallen tijdig geïnformeerd te worden. In 2021 zijn door het 
ministerie van VWS naast de reguliere begrotingsstukken tot op heden twaalf 
incidentele suppletoire begrotingen (ISB’s) verstrekt om te voldoen aan de 
vereisten van de Comptabiliteitswet (inclusief artikel 2.27, tweede lid). Naast de 
ISB’s waarin de budgettaire verwerking van het beleid is opgenomen, is het 
Parlement ook met de stand-van-zaken-brieven COVID-19 geïnformeerd.  
 
de
Dit jaar (tot en met de 12 ISB) is een zeer duidelijke verbetering te signaleren, 
het Parlement is in minstens 98% van de corona-gerelateerde verplichtingen tijdig 
geïnformeerd. Kortom, bij het overgrote deel van de verplichtingen is het goed 
gegaan. Deze analyse is gedaan door het daadwerkelijke moment van aangaan 
van juridische verplichtingen te vergelijken met het moment van indiening van de 
ISB’s. Daaruit blijkt dat tot medio oktober 2021 € 182 miljoen niet tijdig gemeld is 
aan het Parlement (op basis van de totale verplichtingen voor corona in 2021 (€ 
14,3 miljard) gaat het dan om 1,3%). Het betreft onder andere een deel van de 
meerkosten GGD’en, het rioolsurveillanceprogramma van de Unie van 
Waterschappen, Testen voor toegang spoor 2A fase 0 en fase 1 begin 2021, en de 
verlenging van steun voor Caribisch Nederland. Van € 116 miljoen is nog niet 
definitief bekend of het Parlement tijdig is geïnformeerd. Voor deze € 116 miljoen 
moeten de overeenkomsten nog worden nagelopen om te toetsen of het 
Parlement toch niet na afsluiten van overeenkomsten is geïnformeerd. Het betreft 
hier vele (kleinere) overeenkomsten. Dit betekent dat 1,3% tot maximaal 2% 
(mocht de hele € 116 miljoen meelopen) niet tijdig is gemeld aan het Parlement, 
en dus 98% wel.    
 
Naast het verzenden van de incidentele suppletoire begrotingen en de stand-van-
zaken-brieven aan het Parlement, is uitgewerkt welke procedure moet worden 
gevolgd en wanneer door het ministerie gebruik kan worden gemaakt van artikel 
2.27, tweede lid, van de Comptabiliteitswet. Deze handleiding is gedeeld binnen 
het ministerie en heeft als beoogd doel begrotingsonrechtmatigheden en 
onzekerheden te voorkomen. Op die manier kan het ministerie voldoen aan het 
informatie- en budgetrecht van uw Kamer. 
  
PaginaPagina 1  13 vanva 13n 13

gevraagd. Er is aan het ministerie van Financiën een memo verzonden 
waarin de afwegingen en keuzes worden toegelicht en aangegeven 
welke risico-inschattingen er destijds zijn gemaakt.  
  Er worden controles uitgevoerd op de wijze waarop prestatieafspraken 
worden nagekomen.  
 
Het bovenstaande betekent dat het op dit moment nog onzeker is of de 
gecontroleerde verplichtingen en uitgaven allemaal rechtmatig en getrouw zullen 
zijn. Het programma verbetering financieel beheer richt zich op herstel daar waar 
het mogelijk. Maar er zal ook gelden dat niet alles meer hersteld kan worden. Op 
dit moment is nog niet te zeggen wat het verwachte resultaat c.q. risico is op 
aanvullende bevindingen over het jaarverslag 2021 en mogelijke gevolgen voor 
een overschrijding van de tolerantiegrenzen op enkele artikelen.   
 
4. Subsidie- en inkoopbeheer 
Bij de totstandkoming van de verantwoording VWS 2020 is geconstateerd dat 
binnen VWS een centrale regie op voorraadbeheer en inzicht in de volledigheid 
van de aanwezige voorraden ontbrak. Dit leidde tot een bevinding dat de 
voorraadadministratie en het voorraadbeheer van het ministerie niet op orde was.  
 
Inmiddels is vooruitgang geboekt in het bepalen van de voorraden die zijn 
aangekocht door VWS of LCH/Mediq in 2020 ten behoeve van het beheersen van 
corona. Voor de eigen ingekochte beschermingsmaterialen is de voorraad in beeld 
gebracht door een extern bureau (VanBerkel Professionals). Met dit rapport kan 
de voorraadadministratie op orde worden gebracht, ook voor de VWS-jaarrekening 
2021. Voor de door VWS aangekochte beademingsapparatuur wordt thans een 
soortgelijk onderzoek uitgezet. Voor de ingekochte voorraden door LCH/Mediq is 
onder regie van het CIBG/Bureau LCH inzicht verkregen in de grote voorraden 
persoonlijke beschermingsmiddelen alsmede de plaats waar deze zich bevinden. 
Accountantskantoor Ernst en Young is bezig de validatie van de voorraden 
persoonlijke beschermingsmiddelen per 31 december 2020 af te ronden. Het 
rapport hierover wordt op korte termijn verwacht.  
 
In verband met de ontvlechting van het LCH/Mediq vindt daarnaast een 
inventarisatie plaats naar de stand van de voorraden per 31 oktober 2021. Hierbij 
is eveneens accountantskantoor Ernst en Young betrokken. Deze inventarisatie 
van de voorraden persoonlijke beschermingsmiddelen betreft zowel de voorraden 
die aangeschaft zijn door LCH/Mediq (vanuit de door VWS verstrekte 
voorschotten) als de voorraden die door VWS zelf zijn aangeschaft (en aan 
LCH/Mediq in beheer zijn gegeven). Deze voorraden zullen op korte termijn 
formeel aan VWS overgedragen worden en in beheer bij het CIBG worden 
gebracht. Met de hierboven beschreven acties wordt voor de eigen inkopen en de 
ingekochte voorraad voor LCH/Mediq de voorraadadministratie hersteld.  
 
Voor wat betreft het subsidiebeheer geef ik uw Kamer de situatie rond de 
zorgbonus en staatssteun.  
 
Zorgbonus 
Naar aanleiding van de motie-Van Kooten-Arissen c.s. (Kamerstukken II, 2019-
2020, 25 295, nr. 171) heeft het kabinet in 2020 middels de subsidieregeling 
bonus zorgprofessionals COVID-19 een bonus beschikbaar gesteld van netto € 
1.000,- aan zorgprofessionals die een uitzonderlijke prestatie hebben geleverd in 
PaginaPagina 1  13 vanva 13n 13

5. Structurele borging  
In het wetgevingsoverleg over het Jaarverslag en de Slotwet 2020 van het 
ministerie van VWS is gesproken over de beperkte omvang van de financiële 
functie binnen VWS. De kwaliteit van het financieel beheer van het ministerie van 
VWS was voor 2020 op orde maar tegelijk kwetsbaar. Dit is in eerdere 
rapportages van de Auditdienst Rijk en de Algemene Rekenkamer ook bevestigd, 
juist doordat de functie efficiënt was ingericht maar daardoor weinig ruimte kende 
om substantiële extra werkzaamheden op te vangen. Dit werd reeds zichtbaar 
door de toenemende beleidsdrukte de afgelopen jaren binnen het ministerie. 
Overduidelijk is dat de financiële functie niet was opgewassen tegen de extra 
werkzaamheden die volgden vanuit de coronacrisis. Dit is ook bevestigd door 
KPMG. De coronacrisis heeft daarnaast de reguliere bedrijfsvoeringsaspecten zoals 
de jaarlijkse risicoanalyse en de monitoring van de aanpak van knel- en 
aandachtspunten in de bedrijfsvoering in 2020 en in 2021 op de achtergrond 
gezet. Ook de (reguliere) planning & control (P&C)-cyclus is in 2020 en 2021 niet 
gevolgd. Op papier was die aanwezig, in de praktijk niet benut. Sinds mei 2021 
zijn additioneel 16 fte aangenomen en inmiddels werkzaam binnen de financiële 
functie van het ministerie van VWS. Op dit moment wordt voor enkele additionele 
plekken geworven en bezie ik of verdere versterking nodig is. 
 
VWS heeft met het programma verbetering financieel beheer aangegeven het 
financieel beheer ook structureel te willen versterken en daarbij oog te hebben 
voor het model ‘drie lijnen van verantwoordelijkheid’. Om de structurele borging, 
actielijn 2 uit het verbeterplan van mei 2021, verder vorm te geven en hierbij ook 
aandacht te besteden aan de culturele aspecten, is KPMG gevraagd om hierover te 
adviseren. Het advies is als bijlage meegezonden bij deze brief. Ik herken mij in 
het advies van KPMG en intern wordt gewerkt aan een projectplan om de 
structurele borging verder vorm te geven. De veranderopgave, zoals verwoord in 
de motie-Den Haan c.s. (Kamerstukken II, 2020/21, 35 830 nr. 36), wordt in dit 
project meegenomen. In mijn volgende rapportage zal ik u hier nader over 
informeren.  
 
Motie-Van den Berg 
In het wetgevingsoverleg over het Jaarverslag en de Slotwet 2020 heeft mevrouw 
Van den Berg een motie ingediend waarmee de regering wordt verzocht voor 
duurzame subsidierelaties met vertrouwde partijen directe gunning met goede 
onderbouwing als voorkeursoptie te behouden (Kamerstukken II, 2020-2021, 35 
830 XVI, nr. 12).  
 
Ik heb destijds aangegeven dat bij de beoordeling van bestaande subsidierelaties 
niet automatisch de weg moet worden gevolgd van ‘als het kan worden 
aanbesteed, dan gaan we ook aanbesteden’, maar dat we dan kijken naar het doel 
van de uitvoering die we voor ogen hebben. Ik heb daarbij één kanttekening 
geplaatst, namelijk dat ik niet contra legem zal, mag, en kan handelen. Als de wet 
aanbesteding voorschrijft en een dienst van algemeen economisch belang (DAEB) 
is niet mogelijk, dan kan ik niet anders dan aanbesteden. De overheid heeft wel 
een ruime beleidsvrijheid om economische activiteiten die een publiek belang 
dienen te omschrijven als een DAEB, maar deze vrijheid is niet onbegrensd. In 
gevallen waar het niet mogelijk blijkt duurzame subsidierelaties met vertrouwde 
partijen met directe gunning te continueren zal ik dat delen met de Kamer.  
 
PaginaPagina 1  13 vanva 13n 13

Bijlage Monitor  
In het wetgevingsoverleg over het VWS-jaarverslag 2020 en de Slotwet 2020 d.d. 
23 juni 2021 is toegezegd dat een monitor zou worden opgesteld om de voortgang 
van het programma inzichtelijk te maken. Naast de in de brief beschreven 
voortgang in kwalitatieve zin zijn in onderstaande monitor enkele kengetallen en 
outcome-indicatoren opgenomen. Deze sluiten aan bij de bevindingen van de ADR 
en AR en uw Kamer over het financieel beheer, subsidie- en inkoopbeheer en de 
structurele borging. De voorgestelde kengetallen en indicatoren geven weer waar 
de VWS-organisatie aan moet voldoen om het financieel beheer op orde te 
hebben. Deze monitor zal ik telkens bijvoegen. Daarmee ontstaat een vergelijking 
over de jaren, en kan afgezet tegen een norm een beeld worden gegeven van de 
stand van zaken. Gegeven het peilmoment van de eerste voorgangsrapportage 
eind september 2021 kan het resultaat nog niet volledig worden vastgesteld. 
Daarom is voor sommige kengetallen c.q. indicatoren ‘opzet, bestaan en werking’ 
opgenomen. Dit geeft een beeld of de organisatie zich bewust is en in opzet de 
juiste stappen heeft gezet (opzet), of reeds over is gegaan tot implementatie 
(bestaan) en dit leidt tot resultaat (werking). Deze monitor is in ontwikkeling en 
kan hierdoor bij het volgende rapportagemoment meer (ingevulde) kengetallen 
en/of indicatoren bevatten. De voortgang over heel 2021 wordt ingevuld na de 
totstandkoming van de verantwoording 2021 en het VWS-jaarverslag 2021 en 
gedeeld in de volgende voortgangsrapportage die uw Kamer in het voorjaar van 
2022 ontvangt.  
 
 
2020 2021 Norm 
(peildatum 
15/9) 
1. Financieel beheer  
   
Kengetallen 
   
1
- aantal ISB’s ingediend omtrent corona 
5 12 - 
2
- Herstelboekingen: #/€  
88/ - 0 
 € 4,7 miljard 
Indicator 
   
- % verplichtingen aangegaan na melding 
49% 98%* 100% 
3
aan Parlement omtrent corona  
4
- Overschrijden tolerantiegrens artikelen 
7 n.t.b.* 0 
5
- % tijdig betaalde facturen 
95% 94,6% 95% 
 
1
 Kengetal. Het aantal ISB’s geeft een beeld van de hoeveelheid incidentele suppletoire begrotingen die er zijn ingediend 
om te voldoen aan het budgetrecht van het Parlement. Er is evident geen norm, zolang wordt voldaan aan het informatie- 
en budgetrecht van het Parlement.   
2
 Ten behoeve van de totstandkoming van het Jaarverslag 2020 zijn in de laatst mogelijke periode veel herstelboekingen 
gedaan. Dit zijn boekingen die op basis van de interne organisatie en de ADR tot stand komen in de periode tot medio 
februari van het volgende jaar, waarbij terugwerkend voor t-1 correcties worden aangebracht. Dit kengetal biedt inzicht in 
het tijdig op orde hebben van de financiële administratie. Met het tijdig op orde hebben van de financiële administratie zou 
je geen herstelboekingen nodig hebben in de laatste fase van het opstellen van de verantwoording, vandaar dat de norm 0 
is. Inzet is het aantal correctieboekingen en het daarbij behorende budgettaire beslag in 2021 te beperken, zeker ten 
opzichte van het aantal en budgettair beslag over 2020. Met het tijdig op orde hebben van de financiële administratie 
zouden er geen herstelboekingen nodig zijn in de laatste fase van het opstellen van de verantwoording, vandaar dat de 
norm 0 is.   
3
 In 2020 is het Parlement niet altijd tijdig geïnformeerd over aangegane verplichtingen. In 2021 zijn door middel van een 
handleiding (bij nieuw beleid tijdig het Parlement informeren en toepassing artikel 2.27, tweede lid, CW) en opstellen van 
meerdere incidentele suppletoire begrotingen minder begrotingsonrechtmatigheden. Er is op dit moment bekend dat 98,7% 
tijdig is gemeld aan het Parlement, voor € 116 miljoen is dit nog onzeker. Indien voor het gehele bedrag het Parlement niet 
tijdig is geïnformeerd, is 98% tijdig gemeld. De norm is evident 100%, het informatie- en budgetrecht van het Parlement is 
vastgelegd in wet- en regelgeving en dient te worden nageleefd.  
4
 Het overschrijden van de tolerantiegrens op begrotingsartikelniveau is een belangrijke indicator voor het financieel beheer 
en de rechtmatigheid van de uitgaven. Daarmee wordt aangegeven of er binnen de begroting van VWS geen toleranties in 
de rechtmatigheid worden overschreven (per artikel). In het verantwoordingsonderzoek van de Algemene Rekenkamer over 
het jaarverslag 2020 is opgenomen dat er in 2020 7 artikelen waren waar de tolerantiegrens is overschreden. Ook hiervoor 
geldt een norm van 0.    
5
 Binnen de overheid is de norm voor het tijdig betalen van facturen 95%. Met deze indicator kan ook worden bezien of de 
financiële administratie ten aanzien van het betaalproces op orde is.  
PaginaPagina 1  13 vanva 13n 13

16
- Ingerichte kennisbank 
Afwezig Opzet  Werkend 
- Ex-ante, ex-durante en ex-post evaluaties 
- Ex-ante Uitgevoerd 
structurele borging financieel beheer VWS 
uitgevoerd 
17
door externe partij 
(KPMG) 
 
heeft in 2020 niet gewerkt. Ook in 2021 is de P&C cyclus onvoldoende in werking gekomen. Met de P&C cyclus wordt het 
financieel beheer binnen de VWS organisatie ingekaderd. Vanuit het project structurele borging wordt ingezet op de gereed 
maken van de opzet van de P&C cyclus zodat deze in 2022 weer in werking gaat. 
16
 In het verbeterplan was opgenomen dat er een kennisbank zou worden opgezet. Er zijn enkele producten gemaakt, zoals 
aangegeven in deze brief en besproken in de interne gremia. De kennisbank is nog niet gereed, maar producten moeten 
hierin worden opgenomen. Het overleg, en daarmee kennisdeling en -overdracht, is risicogericht versterkt de afgelopen 
periode. Voor de structurele borging is het echter ook nodig om naast mondelinge overdracht ook documenten centraal 
beschikbaar te stellen en daarmee de kennisbank te verwezenlijken.    
17
 Er is door KPMG een ex-ante opdracht uitgevoerd. Gegeven dat de structurele borging ook ingaat op wat er nodig is om 
het financieel beheer binnen het ministerie van VWS structureel op orde te brengen wordt met deze indicator voorgesteld 
om niet alleen vooraf, maar ook tijdens en na uitvoering van het programma een toets te laten doen. Tussentijds zodat 
geleerd en bijgestuurd kan worden en achteraf om te beoordelen of de structurele borging is bereikt.  
PaginaPagina 1  13 vanva 13n 13

