Jaarverslag 2022
Jaarverslag 2022 1

Ook hebben de RIEC’s geïnvesteerd in het aanjagen van bestuurlijk Specialistische ondersteuning aan de RIEC’s 
afpakken door gemeenten en provincie. Het LIEC biedt als netwerkorganisatie specialistische ondersteuning aan de 
RIEC’s. Zo bood het LIEC de RIEC’s ook in 2022 communicatieadvies en –
Landelijke resultaten producten, juridisch advies, organiseerde het LIEC verschillende 
evenementen en bijeenkomsten en verzorgde het LIEC de ICT-systemen. 
Landelijk loket Bestuurlijke Signalen Voorbeelden van deze specialistische ondersteuning zijn de door het LIEC 
Bij het LIEC is het Landelijk loket Bestuurlijke Signalen ingericht. In 2022 georganiseerde evenementen, zoals de burgemeestersbijeenkomsten over 
zijn via het LIEC twee bestuurlijke signalen bij de verantwoordelijke de OMG’s en over ondermijning in de vastgoedketen. Juridisch advies werd 
ministeries ingediend. Het eerste is begin mei ingediend en ziet op in 2022 onder andere gegeven bij verschillende juridische procedures zoals 
gegevensuitwisseling met de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland verzoeken op basis van de Wet Open Overheid (WOO) en de Algemene 
(RVO). De indieners zijn nog in afwachting van de reactie van de betrokken verordening gegevensbescherming (AVG). Ook werd er dit jaar door het 
ministers. Het tweede is medio mei ingediend en gaat over misbruik van de LIEC onder meer juridisch beleidsmatige inbreng geleverd op nieuwe wet- 
Nederlandse visum- en asielprocedure door personen met de Iraanse en regelgeving, bijvoorbeeld op het Besluit gegevensverwerking door 
nationaliteit. Begin december is hierop de reactie van de minister van samenwerkingsverbanden.
Buitenlandse Zaken en de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid 
ontvangen. Daarnaast is eind juni de reactie ontvangen op een eind 2021 Internationale resultaten
ingediend bestuurlijk signaal over de behoefte aan een (landelijk) register Het pilotproject EURIEC is een samenwerking tussen Nederland, België en 
voor (technische) voertuiggegevens zoals e-SIM en/of IMEI-gegevens. de Duitse deelstaat Noordrijn-Westfalen. Dit project is in 2019 opgericht 
en in 2021 verlengt tot 2023. Het EURIEC speelt een belangrijke rol in de 
Landelijke aanpak fenomenen samenwerking tussen de drie landen op het gebied van bestuurlijke 
De Landelijke Fenomeentafels (LFT’s) zijn in 2021 officieel van start gegaan. aanpak. Dit gebeurt bijvoorbeeld door het ondersteunen en adviseren van 
In 2022 waren de LFT Outlaw Motorcycle Gangs (OMG’s) en LFT onder andere de RIEC’s bij grensoverschrijdende samenwerking met de 
Ondermijning in de vastgoedketen operationeel. In 2021 is ook gestart met buurlanden. 
de verkenning rond de mogelijkheden tot oprichting van een LFT Transport 
en Logistiek. Ontwikkelingen in 2022 hebben ertoe geleid dat er op dit Naast samenwerking met buurlanden en binnen Europa zijn in 2022 
thema voor een verdiepend onderzoek naar de meerwaarde gekozen is. belangrijke stappen gezet om het RIEC Caribisch Nederland op te richten. 
Meer hierover leest u in paragraaf 3.3 van het jaarverslag.
Kennisplatform Ondermijning 
In november 2020 is het Kennisplatform Ondermijning (verder: KPO) Resultaten van versterken en doorontwikkelen 
gelanceerd. In 2022 is de kennisbank verder gevuld met praktische 
documenten en nieuwe initiatieven. Vanaf dit jaar is de overgang van het Versterking regionale aanpak
KPO naar het LIEC als beheersorganisatie ingezet en zal het platform De toegekende structurele versterkingsgelden worden onder andere 
worden doorontwikkeld. Eind 2022 hadden bijna 3000 van de professionals gebruikt om eerdere incidentele versterkingsprojecten voort te zetten of 
binnen de ondermijningsaanpak zich op het KPO geregistreerd; dit is een verder te brengen en nieuwe projecten te starten, maar ook om het 
stijging van circa 800 ten opzichte van 2021. RIEC-LIEC-bestel zelf te versterken. In paragraaf 3.4 van het jaarverslag treft 
u voorbeelden aan van de versterkingen die door de RIEC’s in 2022 zijn 
Next Level gerealiseerd of in gang zijn gezet.
Via de landelijke werkwijze Next Level werken de RIEC’s en het LIEC 
gezamenlijk aan het verbeteren, initiëren en uitvoeren van producten en Versterking RIEC-LIEC-bestel
diensten. Zo heeft bijvoorbeeld de Werkplaats E-learning eind 2022 op De strategische agenda is voor RIEC-LIEC voor 2021-2023 het kader 
verzoek van de RIEC-LIEC-hoofden een leermodule ‘RIEC-convenant en waarbinnen het bestel wordt versterkt en doorontwikkeld. Daarbinnen 
privacyprotocol’ opgeleverd. wordt gefocust op vier strategische doelen, te weten: eenduidige integrale 
informatiepositie, één sterke en weerbare overheid, weerbare samenleving 
en een professionele RIEC-LIEC-organisatie. Deze strategische doelen 
Jaarverslag 2022 3

• Het verzamelen, delen en analyseren van informatie is een kernactiviteit 
voor het RIEC-LIEC-bestel. De techniek achter de huidige 
informatievoorziening in het RIEC-LIEC-bestel is verouderd en kan in de 
toekomst onvoldoende blijven voorzien in de combinatie van groei, 
vernieuwing, privacy, transparantie en beveiliging. In 2020 is besloten 
om de informatievoorziening te vernieuwen in een samenwerking 
tussen RIEC-partners. Onder de portefeuille vernieuwing 
informatievoorziening is in 2022 onderzocht en bepaald welke 
functionaliteit gewenst is voor het vervangen van het bestaande 
RIEC-IS. Realisatie van de nieuwe informatievoorziening zal plaatsvinden 
in samenwerking met overheidspartners en commerciële partijen. 
Jaarverslag 2022 5

 
Voorwoord
Voor u ligt het RIEC-LIEC jaarverslag 2022. Hierin leggen de tien Regionale samen vooruit te kijken werken we aan een toekomstbestendige integrale 
Informatie- en Expertisecentra (RIEC’s) en het Landelijke Informatie- en aanpak. Samen weten en kunnen we zoveel meer. Niet alleen binnen ons 
Expertisecentrum (LIEC) verantwoording af over hun werkzaamheden van eigen bestel, maar zeker ook door daarbuiten samen op te treden.
het afgelopen jaar. 
Zoals elk jaar is het RIEC-LIEC jaarverslag mede gebaseerd op de informatie 
2022 stond in het teken van de toekomst, waarin de in 2021 toegekende uit de jaarverslagen van de RIEC’s. In dit jaarverslag ligt de nadruk op de 
structurele gelden een belangrijke rol spelen. Dit geeft een dubbel gevoel. gezamenlijke resultaten van RIEC-LIEC en onze doorontwikkeling. 
Enerzijds geeft het vrijgemaakte budget aan dat de urgentie van ons werk Belangrijke onderdelen hiervan zijn de inzet van de regionale 
onverminderd hoog is. De georganiseerde ondermijnende criminaliteit in versterkingsgelden bij de RIEC’s en de strategische agenda van RIEC-LIEC, 
ons land verhard en is in onze hele maatschappij verweven. Dit vraagt om dat tot uitvoering komt in een aantal portefeuilles. U leest hier meer over 
een robuust, wendbaar en goed toegerust RIEC-LIEC-bestel, dat in hoofdstuk 3. Daarnaast wordt er in paragraaf 3.4 ook een kleine inkijk 
meebeweegt met de ontwikkelingen in het veld, criminele processen gegeven in de regionale resultaten van de afzonderlijke RIEC’s. Hier vindt u 
duurzaam verstoort en de samenleving weerbaar maakt. van ieder RIEC een voorbeeld van een resultaat van de structurele 
versterkingsgelden en een specifiek initiatief dat een relatie heeft met één 
Anderzijds konden we ons in 2022 meer dan ooit op de verduurzaming van van de thema’s van de portefeuilles van de strategische agenda. Voor een 
deze taken richten. Het vrijkomen van de structurele gelden is essentieel compleet beeld op regionaal niveau kan ik u de jaarverslagen van de RIEC’s 
om onze kennis en expertise duurzaam in te zetten in de van harte aanbevelen. 
ondermijningsaanpak. In de eerste plaats door succesvolle projecten uit de 
versterkingsprogramma’s 2019-2021 door te zetten en breder uit te rollen. Om de werkzaamheden en resultaten van RIEC-LIEC meer inzichtelijk te 
Hiermee is in de afgelopen jaren een basis gelegd om verdere uitbreiding maken hebben we in dit jaarverslag weer een aantal stappen gezet in het 
van de georganiseerde ondermijnende criminaliteit een halt toe te roepen. toepassen van de methode Rijker Verantwoorden. Met onder andere 
Daarnaast werden nieuwe projecten gestart. Op organisatorisch niveau concrete voorbeelden uit de praktijk willen voor u zichtbaar maken hoe 
werd geïnvesteerd in de vaste capaciteit van de RIEC’s en het LIEC. onze strategie naar de uitvoering wordt vertaald. 
Beschikbare expertise wordt hiermee beter geborgd. Ook is er structureel 
geïnvesteerd in de verdere ontwikkeling van een toekomstbestendige Ik wens u veel leesplezier!
informatievoorziening van de RIEC-partners. De aandacht is, kortom, 
verlegd van een tijdelijke versterking, naar een structurele aanpak op Nadine Vaes
lokaal, regionaal, landelijk en internationaal niveau. Hoofd LIEC
Niet alleen de criminele wereld is in beweging, ook het landschap waarin 
het RIEC-LIEC-bestel opereert verandert. Bijvoorbeeld met de komst van 
het Programma Directoraat-Generaal Ondermijning (DGO), de Nationale 
Samenwerking tegen Ondermijnende Criminaliteit (NSOC) en het 
Strategisch Kennis Centrum (SKC). Dit biedt voor alle partners binnen de 
ondermijningsaanpak een goede aanleiding om de eigen opgaven, kennis, 
kwaliteiten en verantwoordelijkheden te her profileren. Door ook hier 
Jaarverslag 2022 7

1 
Het RIEC-LIEC-bestel
1.1 Wat we doen De RIEC’s vormen het samenwerkingsplatform voor de regionale partners. 
Aanvullend stellen zij in gezamenlijkheid handhavingsadviezen op en 
De tien Regionale Informatie- en Expertisecentra (RIEC’s) en het Landelijk bevorderen projectmatige bestuursrechtelijke, strafrechtelijke en fiscale 
Informatie- en Expertisecentrum (LIEC) ondersteunen bij de aanpak van afstemming van interventies met regionale partners.
georganiseerde en ondermijnende criminaliteit in Nederland. Dit doen zij door: 
• Het vergroten van het bewustzijn over de problematiek bij de overheid De rol van het LIEC is het ondersteunen van de de RIEC’s en van de 
en private partijen. landelijke partners door het verkennen, verbinden en versterken van dit 
• Het ondersteunen en versterken van samenwerking binnen de overheid netwerk bij de ondermijningsaanpak. Dat bereikt het LIEC door regio en 
en met private partners. land, beleid en uitvoering te verbinden en kennis en expertise ter 
• Het delen van kennis en expertise op het gebied van de bestuurlijke en beschikking te stellen aan het netwerk. Op deze wijze stelt het LIEC het 
1
integrale aanpak van ondermijnende criminaliteit. netwerk nog beter in staat om op lokaal, regionaal en (inter)nationaal 
niveau ondermijnende criminele processen systeemgericht en duurzaam te 
Het landelijk vastgestelde ‘Convenant ten behoeve van Bestuurlijke en verstoren en de samenleving weerbaarder te maken tegen ondermijning. 
Geïntegreerde Aanpak Georganiseerde Criminaliteit, Bestrijding Bij regio-overstijgende criminaliteitsproblemen, zoals bij criminele 
2
Handhavingsknelpunten en Bevordering Integriteitsbeoordelingen (verder: motorbendes, coördineert het LIEC de landelijke aanpak via de Landelijke 
RIEC-LIEC-convenant) geeft invulling aan de samenwerking tussen de Fenomeentafels (zie hiervoor de Landelijke Aanpak Fenomenen in 
publieke partners. Meer informatie over de reguliere inzet van onze regionale, hoofdstuk 3.2). Het LIEC geeft daarbij specialistische ondersteuning aan de 
landelijke en internationale instrumenten leest u in hoofdstuk 3.1-3.3. RIEC’s, onder andere op het gebied van juridisch advies, communicatie en 
informatievoorziening.
1.2 Samenwerking
1.3 Over de samenwerking tussen partners
Het RIEC-LIEC-bestel vormt een landelijk dekkend netwerk in de aanpak 
van georganiseerde ondermijnende criminaliteit. Aangezien de De RIEC’s en het LIEC bevorderen en ondersteunen de samenwerking 
georganiseerde ondermijnende criminaliteit vrijwel altijd haar wortels op tussen de volgende convenantpartners:
lokaal niveau in de samenleving heeft, begint een aanpak van dit soort • Gemeenten
criminaliteit in principe altijd lokaal. Elk RIEC werkt binnen regionale • Provincies
3 4
grenzen en onder aansturing van een zelfstandige regionale stuurgroep . • Belastingdienst (waaronder de onderdelen MKB en Toeslagen ) 
• Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst (FIOD)
• Douane
1 
In de integrale aanpak van ondermijnende criminaliteit wordt strafrechtelijke 
• Nederlandse Arbeidsinspectie (NLA) 
opsporing en vervolging door politie en justitie gecombineerd met bestuurlijke en 
• Politie
fiscale middelen. De aanpak is gericht op de inzet van preventieve bestuursrechte-
lijke, privaatrechtelijke, fiscale en/of strafrechtelijke instrumenten. • Koninklijke Marechaussee (KMar)
2 
Het convenant is te vinden op www.riec.nl
• Openbaar Ministerie (OM, waaronder arrondissementsparketten, 
3 
Ieder RIEC wordt bestuurd door een regionale stuurgroep RIEC met daarin een 
afvaardiging van de partners. Deze stuurgroepen overlappen in sommige regio’s 
4 
(gedeeltelijk) met de sturing van regionale veiligheidssamenwerkingsverbanden, Toeslagen is convenantpartner, maar kan vanuit het wettelijk kader gezien (nog) 
lokale driehoeksoverleggen of regionale bestuurlijke overleggen. geen informatie verstrekken.
Jaarverslag 2022 9

Kijkend naar de integrale samenwerking in de aanpak van 
georganiseerde ondermijnende criminaliteit: wat voegt RIEC-LIEC 
hieraan toe?
“De grootste winst is dat je met heel verschillende spelers aan tafel 
bezig bent met dat ene doel. Iedereen zit er positief in en ziet het 
belang. Met de RIEC-LIEC samenwerking kun je niet elke vorm van 
criminaliteit weghalen. Maar je kan wel degelijk structuren 
onderuithalen en grenzen stellen. En dan heb je de specifieke 
RIEC-taken. De ondermijningsbeelden die gemaakt worden zijn heel 
waardevol. Maar ook bepaalde casussen, die hebben we hier 
bijvoorbeeld gehad op het gebied van verloederde recreatieterreinen 
en vastgoed. Je kunt hiermee een focus aanbrengen in jouw specifieke 
gebied. Dat werkt goed.”
Wat betekent de in 2022 toegekende structurele versterking voor 
RIEC-LIEC voor de integrale samenwerking in de aanpak van 
georganiseerde ondermijnende criminaliteit?
“Dat is echt een gouden kans om het naar een nog hoger professioneel 
niveau te brengen. En ik voel dat dat ook aan het gebeuren is. In het 
noorden gaan we nu werken met flexibele teams die gemeenten gaan 
ondersteunen met uitvoeringswerk waar gemeenten soms niet aan 
toekomen. Zoals Bibob-beleid maken. Maar ook de handhaving op 
bijvoorbeeld drugspanden. En in de versterkingsgelden zit ook het 
structureel maken van incidenteel geld voor medewerkers. Die dreigden 
we allemaal te verliezen, wat al lang van tevoren onrust geeft. Het heeft 
een enorme rust en stabiliteit gegeven. En je kan echt bouwen.” 
Wat is het belangrijkste dat u zelf heeft geleerd op het gebied van 
integraal samenwerken?
“Uiteindelijk is elkaar kennen en elkaars motieven goed doorgronden 
het belangrijkste. Als je je laat meeslepen door de casuïstiek, dan lijkt 
in de hectiek soms het besef te verdwijnen dat we verschillend zijn, 
maar hetzelfde doel voor ogen hebben. Dan loopt het vast. Dus je 
moet elkaar regelmatig zien en even de zaken doornemen. Hoe zien 
we het, wat willen we doen? Zodat je samen weet: dit is belangrijk en 
we willen samen dat doel bereiken. Dan kan je heel ver komen.”
Het hele interview met Sybrand Buma over integraal samenwerken is dit 
najaar in het online RIEC-LIEC magazine Code Geel te lezen.
Jaarverslag 2022 11

3. De samenwerking in RIEC-verband is geprofessionaliseerd en zeer toetreders brengen hun eigen dynamiek, opgaven, kwaliteit, kennis, 
divers. inzichten, verantwoordelijkheden en informatiebehoeften met zich mee.  
4. De informatiepositie van gemeenten is de achilleshiel bij de Een uitstekende aanleiding voor de partners binnen de ondermijningsaanpak 
doorontwikkeling van de bestuurlijke aanpak. om de onderlinge samenwerking in de nieuwe constellatie te bezien. 
5. Er is een kentering te zien in de aanpak van zaakgericht naar preventie.
6. De heroriëntatie op de bestuurlijke aanpak vraagt ook om een Ook voor het RIEC-LIEC-bestel betekent deze nieuwe werkelijkheid een 
heroriëntatie van het strafrecht en het Rijk. verandering. Er ontstaan nieuwe samenwerkingsvormen, het deelnemers-
7. Er is een aanscherping nodig van de beleidstheorie achter de veld in verschillende gremia verandert en door nieuwe inzichten en 
bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit. analyses kunnen andere keuzes in de aanpak worden gemaakt. Het LIEC 
stimuleert en faciliteert de samenhang in deze nieuwe samenwerking.  
Op die manier worden ook de behoeften van de partners in het netwerk 
geïdentificeerd en versterkt. Daarnaast worden knelpunten en kansen in 
de samenwerking gesignaleerd met als doel deze samen met de partners 
weg te nemen of te benutten. Door permanent te anticiperen op 
veranderingen en ontwikkelingen binnen het landschap van ondermijning, 
is de vernieuwde integrale aanpak toekomstbestendig.
2.2  Landelijke versterking van de aanpak in 2022 en 
verder 
De versterking van de aanpak na 2022 zal nog nader vorm moeten worden 
gegeven, maar een aantal elementen zijn al wel bekend. Zo wordt er door de 
genoemde structurele investeringen in het RIEC-LIEC-bestel in de eerste 
plaats geïnvesteerd in vaste capaciteit van de RIEC’s. Hierdoor kan de 
beschikbare expertise op het gebied van onder andere privacywetgeving, 
beleidsadvies, intelligence en communicatie (afhankelijk van de regionale 
behoefte) beter worden geborgd. Ook wordt – deels structureel en deels 
2.1.2 Breed offensief tegen ondermijnende criminaliteit incidenteel – extra geïnvesteerd in de verdere ontwikkeling van de 
Al meer dan 10 jaar werken overheidsorganisaties samen binnen de 10 informatievoorziening van de partners. Op deze manier wordt, binnen de 
Regionale Informatie- en Expertisecentra (RIEC’s) om ondermijnende kaders voor informatiebeveiliging en privacy, de informatie-uitwisseling en 
criminaliteit zo effectief mogelijk aan te pakken. De RIEC’s betrekken bij de effectieve samenwerking tussen partners op een toekomstbestendige wijze 
integrale aanpak ook branches, ondernemers en inwoners. Deze integrale gefaciliteerd. Hierbij wordt ook aangesloten op maatschappelijke ontwikke-
samenwerking en informatiedeling is één van de sleutels tot het succesvol lingen op dit gebied die hun weerslag hebben op dit lastige en belangrijke 
en duurzaam verstoren van de criminele industrie en het aanpakken en onderwerp. Meer specifiek is voor informatiedeling in 2022 ook aandacht 
12
voorkomen van ondermijning. Het LIEC biedt daarin een platform waar al geweest door de uitvoering van de motie Michon-Derkzen c.s. die opriep 
deze netwerkpartners elkaar kunnen ontmoeten en kunnen samenwerken om knelpunten rond informatiedeling in de ondermijningsaanpak in beeld te 
en waar zij informatie, kennis en ervaring kunnen delen. Op die manier brengen. Hiervoor is o.a. door het LIEC samen met de RIEC’s en partners 
ontstaat er overzicht en krijgt de gezamenlijke aanpak op het gebied van vanuit het bestel een eerste inventarisatie gemaakt.
regio-overstijgende fenomenen vorm, dit gebeurt bijvoorbeeld door middel 
van de Landelijke Fenomeentafels (LFT´s). Dit is een gewaardeerde en 
beproefde werkwijze. Echter, met de recente komst van onder andere het 
Programma Directoraat-Generaal Ondermijning (DGO), de Nationale 
12 
Samenwerking tegen Ondermijnende Criminaliteit (NSOC) en het 
Motie Michon-Derkzen c.s. Bestrijding georganiseerde criminaliteit. Tweede Kamer, 
Strategisch Kennis Centrum (SKC) verandert het landschap. Deze nieuwe vergaderjaar 2021-2022, 29 911, nr. 365.
Jaarverslag 2022 13

3 
Activiteiten en resultaten
RIEC-LIEC werkt op drie typen thema’s, te weten: ook gevraagd van de integrale aanpak. In paragraaf 3.4 staat op welke wijze 
• landelijk spelende thema’s; RIEC-LIEC werkt aan het verder versterken en doorontwikkelen van de aanpak.
• focusgebieden die per regio kunnen verschillen;
• portefeuilles op thema’s waarvan de RIEC-LIEC-hoofden hebben bepaald 3.1 Regionale instrumenten en resultaten 
dat zij deze gezamenlijk willen doorontwikkelen.
De belangrijkste reguliere werkzaamheden en resultaten van het RIEC 
Dit jaarverslag focust met name op de gezamenlijke doorontwikkeling in staan hieronder beschreven. Aan het einde van deze paragraaf treft u twee 
de RIEC-LIEC-portefeuilles, (paragraaf 3.4). Deze portefeuilles zijn vooral tabellen met de cijfermatige resultaten over 2022 aan. Voor meer 
gericht op een kwaliteitsverbetering van het RIEC-LIEC-bestel (waaronder informatie over de regionale resultaten kunt u de regionale jaarverslagen 
ook meer uniformering in aanpak en uitvoering) en het samenbrengen en van de RIEC’s raadplegen.
versterken van de expertisefunctie op deze onderwerpen. Dit gebeurt 
samen met de partners waar mogelijk. 3.1.1 Reguliere instrumenten
De reguliere werkzaamheden van RIEC-LIEC ten behoeve van de aanpak van Casusoverleg 
de georganiseerde criminaliteit zijn gericht op de volgende thema’s: De samenwerkende partners binnen de RIEC’s voeren casusoverleggen voor 
• mensenhandel en –smokkel; het bepalen en uitvoeren van gezamenlijke strategieën voor de uitoefening 
• georganiseerde hennepteelt; van hun wettelijke taken en de inzet van hun wettelijke bevoegdheden.  
• fraude en misbruik binnen de vastgoedsector; De aanleiding voor het voeren van een casusoverleg kan zijn gelegen in een 
• witwassen en daaraan gerelateerde vormen van financieel-economische signaal dat door één of meer deelnemers wordt ingebracht in het RIEC, in 
criminaliteit; opschaling vanuit de activiteiten van het aanwijzen en analyseren van 
• andere per regionale stuurgroep RIEC te bepalen verschijningsvormen handhavingsknelpunten of in het verrichten van een gebieds- of 
van georganiseerde criminaliteit. Dit zijn de regionale thematische scan. Het casusoverleg gebeurt met ondersteuning van het 
handhavingsknelpunten. RIEC-bureau, in de vorm van een informatieoverleg waaraan betrokken 
partners deelnemen of in de vorm van een thematische werkgroep.  
Een intensievere en versterkte integrale aanpak van georganiseerde Het casusoverleg resulteert in een interventie-advies. Dit advies wordt 
ondermijnende criminaliteit vraagt om het stellen van de juiste prioriteiten gebruikt om te bepalen of interventie noodzakelijk is. Daarnaast wordt 
binnen deze thema’s en het maken van de juiste keuzes. Dat kan alleen op bepaald of interventie in afstemming tussen bepaalde deelnemers moet 
basis van voldoende relevante informatie. Daarbij is een compleet en actueel gebeuren, welke deelnemers betrokken moeten zijn, welke deelnemer 
beeld van het probleem onmisbaar. De regionale, landelijke en internationale verantwoordelijk is voor de te verrichten interventie of interventies en tot 
instrumenten die RIEC-LIEC tot zijn beschikking heeft, geven de slot wie de coördinatie daarvan op zich neemt. 
samenwerkende partners zicht op en inzicht in de problematiek, trends en 
fenomenen. Dit stelt de samenwerkende partners in staat goed te kunnen 
prioriteren en gericht, proactief en preventief op te treden als één overheid.  
In paragraaf 3.1 t/m 3.3 staan de reguliere regionale, landelijke en 
internationale instrumenten en resultaten opgenomen. Omdat de 
georganiseerde misdaad zich permanent blijft doorontwikkelen, wordt dit 
Jaarverslag 2022 15

Gebiedsgebonden aanpak en aanpakken vrijplaatsen economie en het functioneren van de woningmarkt, maar pakt ook 
Een deel van de ondermijnende criminele activiteiten is gebiedsgebonden. eventuele uitwassen en problematiek van de vakantieparken aan. 
RIEC’s focussen zich daarom veelal op specifieke locaties of sleutelplaatsen. 
Dat zijn gebieden of knooppunten die kwetsbaar zijn voor criminaliteit, Een gebiedsgebonden aanpak wordt gestart op basis van een 
zoals sommige winkelstraten. Daarnaast ligt de focus op gebieden die handhavingsknelpunt. Een handhavingsknelpunt is een door een regionale 
kenmerken van vrijplaatsen vertonen zoals haven- en winkelgebieden, stuurgroep RIEC aangewezen persoon, groep van personen, gebied of 
bedrijventerreinen, woonwagencentra en vakantieparken. In het kader van branche, waarover bij de deelnemers van het RIEC dusdanige aanwijzingen 
de aanpak van vrijplaatsen droeg een aantal RIEC’s en het LIEC onder meer zijn dat de geldende wet- en regelgeving structureel niet wordt nageleefd, 
bij aan de uitvoering van de nieuwe nationale Actie-agenda vakantieparken wat duidt op verschijningsvormen van georganiseerde ondermijnende 
2021-2022. De Actie-agenda is een samenwerking van gemeenten, criminaliteit. Deze aanwijzing maakt het partners mogelijk om onder het 
provincies, maatschappelijke organisaties en het Rijk. De Actie-agenda kijkt RIEC-LIEC-convenant integraal samen te werken en informatie te delen. 
naar kansen die deze parken bieden voor bijvoorbeeld de regionale Handhavingsknelpunten kunnen vanwege de regionale verscheidenheid per 
Jaarverslag 2022 17

locaties is geïntervenieerd door de desbetreffende gemeente. De andere 
twee samenkomstlocaties zijn succesvol beëindigd na de inzet van 
onder meer het bestuurlijk instrumentarium. 
In de tabellen hieronder vindt u een overzicht van het aantal casussen en 
Bibob-adviezen voor 2022.
Tabel 1: Operationele resultaten RIEC’s
1 Totaal opgeleverde ondermijningsbeelden 0 0 0 0 0 2 0 0 0 2
2 Totaal aantal behandelde RIEC-casussen 97 68 57 103 168 53 243 450 84 1323
a Voortgekomen uit ondermijningsbeelden 0 0 0 0 5 0 0 0 5
b Ingebracht door gemeenten 20 28 40 38 36 29 67 266 24 548
c Ingebracht door OM 5 2 0 0 1 4 3 2  1 18
d Ingebracht door politie 55 29 10 61 79 15 141 71 47 508
e Ingebracht door Belastingdienst 7 3 2 3 7 8 13 3 4 50
f Ingebracht door overige partners 10 6 5 1 5 3 19 4 8 61
          
3 Aantal maal dat een thema speelde in een          
RIEC-casus 
a Mensenhandel en/of smokkel 12 10 10 13 12 12 11 22 4 106
b Georganiseerde hennepteelt/drugs 8 25 23 41 55 13 83 179 14 441
c Witwassen 28 34 38 63 77 35 56 138 17 486
d Vastgoed 5 21 15 7 0 14 * 7 10 79
e OMG's 1 3 1 0 * 2 16 8 1 32
f Regionale thema's 40 34 10 57 41 36 77 134 1 430
          
4 Totaal aantal interventieadviezen n.a.v. RIEC- gg* 302 * 162 502 133 gg* gg*  gg* 1099
casussen 
a I. Bestuurlijk gg* 115 43 37 143 52 24 414
II. Bibob nvt* 122 nvt* 57 2 108 87 246 gg* 622
b Strafrechtelijk gg* 32 20 23 74 27 5 181
c Fiscaal gg* 33 45 20 110 20 11 239
d Overige adviezen gg* 0 16 25 97 34 2 174
* gg: geen gegevens, nvt: niet van toepassing.
Jaarverslag 2022 19
RIEC 
Amsterdam-
Amstelland
RIEC Den Haag
RIEC Limburg
RIEC Midden- 
Nederland
RIEC Noord-
Holland
RIEC Noord-
Nederland
Taskforce-RIEC 
Brabant-
Zeeland
 RIEC Oost-
Nederland 
RIEC 
Rotterdam 
Totaal

Het totaal aantal bij RIEC Limburg betreft integrale rapportages Toelichting tabel 2: Totaalbedrag integraal afgepakte gelden
en interventieadviezen vanaf invoering Integraal Intelligence 
Overleg medio maart 2021. Afzonderlijke thema's worden niet ad 1-3 Bij RIEC Limburg zijn de werkelijke afpakbedragen vele malen 
apart geregistreerd. Bij RIEC Limburg zijn onder het kopje hoger. Echter is dit niet in deze cijfers terug te zien, omdat zij 
´Overige adviezen´ de integrale adviezen meegenomen. niet altijd de  informatie ontvangen van de partners.
ad 4 a II Hier staat het aantal interventieadviezen met de strekking dat ad 1 Dit betreft het totaalbedrag van alle fiscale, strafrechtelijke en 
de Wet Bibob kan worden ingezet en het aantal adviezen dat in bestuurlijke maatregelen die in RIEC-verband zijn opgelegd in 
het kader van de uitvoering van de Wet Bibob door het RIEC in het verslagjaar (opgelegde aanslagen, ontnemingsmaatregelen, 
het verslagjaar is afgegeven aan bestuursorganen. bestuurlijke boetes etc.).
Ondersteuning van gemeenten in de uitvoering van de Wet 
Bibob is een specifieke RIEC-taak. Bibob-adviezen worden in  Het bedrag bij RIEC Rotterdam bestaat voor het grootste deel uit 
Limburg niet apart geregistreerd maar zijn onderdeel van gelden die door het Integraal Afpakteam ConfisQ geregistreerd zijn 
bestuurlijk advies (4.a.I). Het RIEC Amsterdam Amstelland en waarop door het OM beslag is gelegd. In 2022 is door ConfisQ 
vervult geen adviserende expertrol op het gebied van voor een bedrag van €4.237.116,50  beslag gelegd. Beslag wordt 
(opgeschaalde) Bibob (-dossiers). Voor RIEC Rotterdam zijn er in incasso zodra dat beslag/vermogen is opgenomen in een 
2022 geen inteventieadviezen inhoudende dat de Wet Bibob (onherroepelijke) rechterlijke uitspraak of wanneer er afstand is 
kan worden toegepast geregistreerd. gedaan van crimineel geld/vermogen middels een 
transactie(overeenkomst) of strafbeschikking. Door ConfisQ is in 
Tabel 2: Totaalbedrag integraal afgepakte gelden 2022 €3.057.245  geïncasseerd. Dit bedrag is in deze tabel niet 
meegerekend, omdat daarbij deels sprake is van overlap met het 
1. Integraal 2. Geïnd en/of 3. Aanslagen 
geregistreerde beslag. In kolom 2 en 3 zijn de bedragen zoals 
opgelegd verrekend waar geheel/
gerapporteerd door de Belastingdienst vermeld. Deze bedragen 
gedeeltelijk 
zijn in kolom 1 bij het door ConfisQ geregistreerde beslag opgeteld.
beslag voor is 
gelegd
 Niet in alle regio's kan dit bedrag (volledig) geregistreerd 
RIEC Amsterdam-
 *  € 451.000,00  € 299.000,00 
worden; derhalve is het daar niet opgenomen. De bedragen voor 
Amstelland
alle regio’s zijn overigens wel meegenomen in de landelijke 
RIEC Den Haag € 4.086.067,00  € 216.000,00  € 3.870.067,00 
cijfers van de Belastingdienst/directie MKB. Door verschillen in 
RIEC Limburg *  € 99.621,00 
regionale registratie is het niet mogelijk de cijfers in deze tabel 
RIEC Midden-
één op één te vergelijken met de landelijke cijfers van de 
 € 64.000,00  € 417.000,00 
Nederland
Belastingdienst/directie MKB.
RIEC Noord-Holland € 4.380.362,00 € 1.230.953,00 € 616.980,00
 In RIEC Noord-Nederland geldt voor bestuurlijke maatregelen 
RIEC Noord-
 € 1.647.000,00  € 525.000,00  € 1.092.000,00 
dat alleen het totale bedrag bekend is.  Bestuurlijke maatregelen 
Nederland
zijn in kolom 2 en 3 niet meegenomen.
Taskforce-RIEC 
 *  € 3.021.000,00  € 25.509.000,00 
Brabant- Zeeland 
ad 2 Dit betreft bedragen die de Belastingdienst/directie MKB naar 
RIEC Oost-Nederland *  € 4.742.000,00  € 4.134.000,00 
aanleiding van de opgelegde aanslagen heeft ontvangen via 
RIEC Rotterdam  € 4.237.116,50 € 3.057.245,00
betalingen en/of verrekeningen. Door uit te gaan van de 
daadwerkelijk geïnde en/of verrekende bedragen wordt een zo 
Totaal € 14.350.545,50 € 13.406.819,00 € 35.938.047,00 
zuiver mogelijk beeld gegeven van de resultaten van de fiscale 
interventies in het kader van de LIEC/RIEC-samenwerking.
Jaarverslag 2022 21

Bestuurlijk signaal ‘Misbruik van de Nederlandse visum- en het mogelijk trends vroegtijdig te onderkennen en onderzoek naar 
asielprocedure door personen met de Iraanse nationaliteit’ eventueel misbruik te doen.Zodat er zo snel mogelijk maatregelen 
genomen kunnen worden om misbruik zo veel mogelijk te voorkomen 
Het bestuurlijk signaal ‘Misbruik van de Nederlandse visum- en of te bestrijden, aldus het EMM. Ten tweede, waar misbruik van de 
asielprocedure door personen met de Iraanse nationaliteit’ is door het Nederlandse visum- en asielprocedure reeds wordt bestreden, door de 
Expertisecentrum Mensenhandel en Mensensmokkel (EMM) facilitators die zich schuldig maken aan mensensmokkel waar 
ingediend bij de minister van Buitenlandse Zaken en bij de mogelijk te vervolgen, wordt aanbevolen om ook actief ruimte te 
staatssecretaris van Justitie en Veiligheid. De aanleiding voor het zoeken binnen bestaande wettelijke kaders voor de vervolging van 
indienen van het bestuurlijk signaal was de signalering door het EMM asielzoekers die zich schuldig maken aan frauduleuze handelingen.
van een sterke toename in 2018 van het aantal asielaanvragen van In zijn reactie op het signaal geeft de staatssecretaris van Justitie en 
Iraniërs in Nederland. Een groot deel van deze asielzoekers is op basis Veiligheid, mede namens de minister van Buitenlandse zaken, onder 
van een door Nederland afgegeven kort verblijf visum (hierna: kvv) meer aan dat ze de ontwikkeling van het relatief hoge percentage 
Nederland ingereisd. Het vermoeden van het EMM is dat het kvv, Iraanse asielzoekers dat Nederland met een kort verblijf visum (kvv) 
wanneer de visumhouders eenmaal in Nederland zijn, in bepaalde inreist, inclusief de asielaanvragen op basis van kvv die door andere 
gevallen wordt misbruikt voor het aanvragen van een asielvergunning Schengenlanden zijn afgegeven, zullen aankaarten in relevante 
gericht op permanent verblijf. Uit onderzoek van het EMM is gebleken Brusselse overleggen waarbij vertegenwoordigers van alle 
dat sprake is van georganiseerde mensensmokkel van structurele aard: Schengenlanden aansluiten. De aantallen personen die een andere 
personen met de Iraanse nationaliteit worden door zakelijke dan de Iraanse nationaliteit hebben, zoals de door het EMM meer 
dienstverleners tegen betaling geïnstrueerd hoe zij een onjuiste specifiek benoemde Egyptische en Oegandese nationaliteit, die met 
voorstelling van zaken kunnen geven om de visum- en asielprocedure een door Nederland afgegeven kvv Nederland inreizen en hier 
in Nederland te misbruiken. vervolgens asielaanvragen zijn, op basis van de data waarover het 
ministerie van Buitenlandse Zaken op dit moment beschikt, niet 
Het EMM heeft geconstateerd dat door de direct betrokken opmerkelijk en er zijn daarbij geen opvallende of afwijkende 
overheidsorganisaties, binnen hun beperkte interventie- ontwikkelingen te zien.
mogelijkheden, al diverse maatregelen genomen zijn om het 
geconstateerde misbruik te voorkomen dan wel te bestrijden. Door Verder geeft de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid, mede 
deze maatregelen en de reisbeperkingen als gevolg van COVID-19 is namens de minister van Buitenlandse zaken, aan dat de eerste 
het aantal asielaanvragen van Iraniërs dat voorafgegaan is door een aanbeveling van het EMM om de informatie-uitwisseling tussen BZ en 
door Nederland afgegeven kvv sinds 2019 aanzienlijk gedaald, aldus de IND te intensiveren wordt onderschreven door de IND en BZ en dat 
het EMM. Het EMM stelt echter dat het percentage Iraanse zij stellen dat de privacywetgeving hierbij moet zijn geborgd. Om het 
asielzoekers dat Nederland met een kvv is ingereisd nog steeds relatief gezamenlijke belang te adresseren heeft de IND ook een aantal 
hoog is, omdat ook wordt ingereisd met kvv’s die niet door Nederland maatregelen voorgesteld, aldus de staatssecretaris van Justitie en 
maar andere Schengenlanden zijn afgegeven. Bovendien ziet de IND Veiligheid, mede namens de minister van Buitenlandse zaken.
recent personen met andere dan de Iraanse nationaliteit met een kvv 
Nederland inreizen en hier asiel aanvragen. De tweede aanbeveling van het EMM om de bestaande wettelijke 
kaders verder te verkennen om ook asielzoekers die zich schuldig 
Met het bestuurlijk signaal verzoekt het EMM de minister van maken aan frauduleuze handelingen strafrechtelijk te vervolgen, 
Buitenlandse Zaken (BZ) en de staatssecretaris van Justitie en wordt op dit moment niet opportuun bevonden. Bovendien bestaat al 
Veiligheid om twee aanbevelingen door te voeren. Allereerst om de mogelijkheid om een asielvergunning te weigeren of in te trekken 
misbruik van de Nederlandse visum- en asielprocedure in den brede, indien de vreemdeling onjuiste gegevens heeft verstrekt dan wel 
ook door andere nationaliteiten, zoveel mogelijk te voorkomen, is er gegevens heeft achtergehouden.
behoefte aan het intensiveren van informatie-uitwisseling tussen BZ 
en de IND. Structurelere, op wekelijkse basis, uitwisseling van 
asieldata, in overeenstemming met de privacywetgeving AVG, maakt 
Jaarverslag 2022 23

ontwikkeld om spookbewoning te detecteren — landelijk beschikbaar De resultaten die zijn geboekt zijn divers. Een eerste mooi resultaat in 
gesteld op het Kennisplatform Ondermijning (KPO), zodat alle 2022 voor de LFT OMG is de uitspraak van de Hoge Raad geweest.  
gemeenten hier gebruik van kunnen maken. Zo biedt de LFT een nieuw Zij hebben een civiel verbod voor de Hells Angels MC uitgesproken. 
handelingsperspectief waarmee gemeenten het misbruik van woningen Hiermee is de oudste motorclub in Nederland nu verboden, omdat zij 
nog effectiever kunnen detecteren en aanpakken. Hiermee versterkt de worden aangemerkt als een criminele organisatie. 
LFT de aanpak en komt het gezamenlijke doel in de strijd tegen 
georganiseerde, ondermijnende criminaliteit weer een stap dichterbij. Verder is door de landelijke werkgroep gewerkt aan een herijking van 
de strategie voor de landelijke integrale aanpak OMG/OG. Het concept 
Het LSO-lid namens RIEC-LIEC: hiervan is in december 2022 opgeleverd. De herijking was nodig 
“In de regio´s en uitvoeringspraktijk zien we vanuit de RIEC’s dat omdat mede door de landelijke integrale aanpak het fenomeen OMG/
vastgoed een belangrijke rol speelt voor criminelen voor hun OG is veranderd en vernieuwd. Wil de landelijke integrale aanpak 
bedrijfsvoering - bijvoorbeeld drugsproductie, mensenhandel - en ook OMG/OG blijvend effect hebben, dan moet haar strategie 
om hun crimineel vermogen te investeren of wit te wassen. Door meebewegen met het fenomeen en de organisatie van de aanpak.  
vervolgens vanuit deze kennis en ervaringen via de samenwerking In de organisatie van de aanpak spelen de RIEC-samenwerkings-
binnen de LFT te kijken hoe we knelpunten kunnen oplossen of nieuwe verbanden een grote rol. De RIEC’s en de handhavingsknelpunten 
barrières kunnen realiseren, versterken we de landelijke aanpak en leidt OMG/OG zijn cruciaal in de aanpak, omdat daardoor vroegtijdig kan 
dit hopelijk tot minder misbruik van de vastgoedketen. In 2022 hebben worden gereageerd en interventies kunnen worden ondernomen.  
we hiervoor vanuit de LFT de eerste stappen met elkaar gezet”. Naast de Om tot de herijking te komen zijn er door het LIEC twee strategie-
bijdrage van een aantal RIEC’s aan de LFT, hebben de RIEC’s vanuit hun dagen georganiseerd, waarbij gebruik is gemaakt van analyse-
afzonderlijke regionale prioriteiten in 2022 verschillende projecten technieken zoals die bij defensie gebruikelijk zijn. Daarnaast is 
gedraaid, producten ontwikkeld (handreikingen, tools) en is gewerkt gewerkt aan het updaten van de handreikingen van de landelijke 
aan meer bewustwording rond ondermijning in de vastgoedketen. integrale aanpak OMG/OG. Deze updates zijn nodig omdat in deze 
Bijvoorbeeld door (voorlichtings)bijeenkomsten en webinars. handreikingen de geleerde lessen, handelingsperspectieven, en tips en 
trucs worden beschreven. In het kader van het delen van kennis en 
expertise is dit een belangrijk element om te komen tot samen leren 
in integraal samenwerken.
Tenslotte heeft het LIEC, zoals gebruikelijk, een Burgemeesters-
bijeenkomst georganiseerd voor de LFT OMG. Bij deze bijeenkomst 
hield de voorzitter van het LSO een vlammend betoog met daarin de 
oproep aan zijn collega-burgemeesters “geef OMG/OG geen vrijplaats” 
om vervolgens nogmaals het belang van integraal samenwerken en 
aanpakken te benadrukken. Dat de voorzitter van het LSO daarin niet 
alleen staat, bleek uit het verhaal van een collega-burgemeester over 
het sluiten van een clubhuis van een OMG in zijn gemeente. Of zoals 
LFT Outlaw Motorcycle Gangs (OMG) één van de workshopleiders het formuleerde “bij het fenomeen OMG 
In 2022 bestond de LFT OMG tien jaar. De LFT OMG is een voorbeeld moet je het gras kort houden en kort op de bal spelen”.
voor integraal samenwerken doordat er sprake is van een landelijke 
integrale aanpak Outlaw Motorcycle Gangs/Outlaw Gangs (OMG/OG). 
Ook in 2022 is er door het LSO OMG gewerkt aan het uitvoeren en 
verbeteren van deze landelijke integrale aanpak OMG/OG. 
Jaarverslag 2022 25

Een aantal voorbeelden van producten van verschillende werkplaatsen zijn: Evenementen
• De Werkplaats Handleidingen & Bronnenboek stelde in samenwerking Het LIEC organiseerde in 2022 verschillende landelijke bijeenkomsten en 
met de betrokken organisaties handleidingen op voor het gebruik van evenementen. Voorbeelden hiervan zijn de jaarlijkse RIEC-LIEC-
informatie van TRACK, iCOV, FIU en BFT. Deze zijn gedeeld met de medewerkersdag, in het voor- en najaar een burgemeestersbijeenkomst over 
RIEC-partners en staan op het Kennisplatform Ondermijning (KPO). de OMG’s, een burgemeestersbijeenkomst over ondermijning in de 
• De Werkplaats Interventiematrix heeft een integraal interventieoverzicht vastgoedketen, de maandelijkse (online) koffie-brandstofbijeenkomsten voor 
opgesteld. Dit bleek een grotere opdracht dan gedacht, door de vele medewerkers van de RIEC’s, LIEC en partners, een webinar over Trade based 
interventies en het verifiëren daarvan bij de RIEC-partners die wilden money laundering-automotive in samenwerking met het CCV en een 
meewerken. Omdat verificatie van het gehele overzicht (nog) niet bijeenkomst over ondermijning in samenwerking met Taskforce-RIEC 
mogelijk was, is ervoor gekozen om het interventieoverzicht in eerste Brabant-Zeeland en TNO. 
instantie alleen intern binnen de RIEC’s te gebruiken. Mogelijk dat hier in 
2023 een vervolg aan wordt gegeven, zodat het overzicht breder Juridische ondersteuning
inzetbaar is. Eén van de belangrijkste randvoorwaarden voor de informatie-uitwisseling in 
• De Werkplaats E-learning heeft eind 2022 op verzoek van de RIEC-LIEC- het RIEC-LIEC-bestel is privacybescherming en de rechtmatigheid van 
hoofden een leermodule ‘RIEC-convenant en privacyprotocol’ opgeleverd. gegevensverwerkingen en uitwisseling van persoonsgegevens. De RIEC’s en 
In samenwerking met het LIEC en op basis van het beschikbaar gestelde het LIEC hebben de taak de partners te adviseren over de mogelijkheden van 
budget hebben de juristen van de RIEC’s Noord-Hollland, Den Haag en veilige en rechtmatige informatiedeling onder het RIEC-LIEC-convenant en 
Amsterdam-Amstelland een praktijkgerichte leermodule ontwikkeld in de de randvoorwaarden en waarborgen daarbij. Dit vraagt veel inzet en vergt 
vorm van een interactieve pdf. Het doel van deze leermodule is het continu onderhoud. 
bevorderen van de kennis over het RIEC-convenant, privacyprotocol en 
inherent daaraan de privacyregels. De leermodule is geschreven voor Er is in dit kader ook weer in 2022 de nodige juridische ondersteuning en 
nieuwe medewerkers, verbonden aan het RIEC-samenwerkingsverband. advies verleend bij verschillende juridische procedures. Dan gaat het 
Deze module is ook te gebruiken door bestaande medewerkers, zodat zij bijvoorbeeld om de verzoeken op basis van de Wet Open Overheid (WOO) en 
na het doorlopen van de leermodule (verbeterd) in staat zijn om de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) die bij de RIEC’s en de 
rechtmatig en effectief hun werk te doen. Dit is ook van essentieel belang convenantpartners worden ingediend. Op basis van deze wetten mag 
voor het publieke vertrouwen in de overheid. De module is geplaatst op iedereen overheden vragen om documenten over een bepaald onderwerp 
het besloten gedeelte van het KPO en is na inloggen hier te downloaden. openbaar te maken dan wel inzage te krijgen in verwerkte persoons-
• De Werkplaats Bibob heeft de toolkit tweede tranche Bibob opgeleverd, gegevens. De RIEC’s en het LIEC vervullen een begeleidende rol in de 
met daarin enkele factsheets over de wetswijziging, een handreiking afhandeling van dit soort verzoeken. Voorts zijn partners bijvoorbeeld 
informatiedeling met de Belastingdienst en een nieuw model geadviseerd betreffende de mogelijke juridische instrumentaria die ingezet 
beleidsregel voor het toepassen van de Wet Bibob. Deze toolkit staat op kunnen worden in het kader van de aanpak van ondermijning. Denk aan de 
het besloten gedeelte van het KPO en is na inloggen hier te downloaden mogelijkheden die de Algemene Plaatselijke Verordening aan gemeenten 
Sinds eind 2021 wordt Next Level ook ingezet voor de uitvoering van de in dit kader biedt zoals het sluiten van panden in verband met verstoring 
strategische agenda. In hoofdstuk 3.4 vindt u meer informatie over de van de openbare orde en de invoering van een (exploitatie)
uitvoering van deze agenda en de rol van een aantal werkplaatsen hierbij. vergunningplicht. 
3.2.5 Shared service-taken ten behoeve van de RIEC’s Daarnaast is in 2022 juridisch beleidsmatige inbreng geleverd op nieuwe 
Het LIEC biedt specialistische ondersteuning aan de RIEC’s. Zo bood het LIEC wet- en regelgeving. In dit kader is aan het Ministerie van Justitie en 
de RIEC’s ook in 2022 communicatieadvies en –producten, juridisch advies, Veiligheid input gegeven op het Besluit gegevensverwerking door 
organiseerde het LIEC verschillende evenementen en bijeenkomsten en samenwerkingsverbanden. Dit besluit geeft nadere invulling aan het 
verzorgde het LIEC de ICT-systemen. wetsvoorstel Wet gegevensverwerking door samenwerkingsverbanden 
(WGS). Dit wetsvoorstel beoogt de juridische basis onder de 
gegevensverwerking door de RIEC’s in de toekomst te versterken. Het 
wetsvoorstel ligt op dit moment ter behandeling voor aan de Eerste Kamer.
Jaarverslag 2022 27

reeds bestaande toolkits. De communicatietoolkits zijn te vinden op het KPO. overschrijdende casuïstiek met de buurlanden. Daarnaast identificeert en 
Het LIEC beheert en onderhoudt de RIEC-LIEC website en de RIEC-LIEC agendeert het EURIEC knelpunten in wetgeving rond de grens-
accounts op Twitter en LinkedIn. Een aantal RIEC’s heeft daarnaast ook hun overschrijdende samenwerking, werken zij aan het vergroten van het 
eigen social media accounts. Onder hoofdredactie van het LIEC en in bewustzijn over de noodzaak van grensoverschrijdende samenwerking en 
samenwerking met de RIEC’s zijn in 2022 drie edities van Code Geel zetten zij structurele grensoverschrijdende overlegplatformen op.
uitgebracht; het online magazine over georganiseerde ondermijnende 
criminaliteit. Het magazine is primair gericht op burgemeesters, maar sluit Het LIEC ondersteunt de internationale samenwerking in EU-verband 
aan op de informatiebehoefte van alle partners in de aanpak van onder meer door deelname aan het Europees Netwerk voor Bestuurlijke 
ondermijning. Het LIEC nam, namens RIEC-LIEC, deel aan het Aanpak. Dit netwerk heeft tot doel de bestuurlijke aanpak in EU-landen te 
Communicatieoverleg GOC (Georganiseerde Ondermijnende Criminaliteit). promoten en de internationale samenwerking te stimuleren. 
3.3 Internationale instrumenten en resultaten Niet alleen de samenwerking van de RIEC’s en het LIEC met Europese landen 
is in ontwikkeling. Er zijn in 2022 ook belangrijke stappen ondernomen om 
Criminaliteit houdt zich niet aan landsgrenzen. Om te voorkomen dat het RIEC Caribisch Nederland op te richten. Lees voor meer informatie 
criminelen onder de radar blijven is een goede samenwerking over de Voorbereiding start RIEC Caribisch Nederland en eerste activiteiten.
grenzen heen van groot belang. Het gaat hierbij niet alleen over 
informatiedeling tussen landen, maar ook over bijvoorbeeld kennis over 
elkaars instanties, werkwijze en bevoegdheden en kennis over nieuwe 
criminaliteitsfenomenen die zich mogelijk over de grens kunnen 
verplaatsen. Dit is vooral een urgent probleem in relatie tot onze directe 
buurlanden, omdat daar dit waterbedeffect het snelst plaatsvindt.
De RIEC’s zijn zich in toenemende mate bewust van deze problematiek. 
Inmiddels hebben alle RIEC s en het LIEC een contactfunctionaris 
internationaal die als eerste aanspreekpunt fungeert. Deze contact-
functionarissen komen enkele keren per jaar samen om ervaringen uit te 
wisselen en knelpunten te bespreken. De mate van internationale 
samenwerking verschilt per RIEC en is mede afhankelijk van de ligging van 
het RIEC ten opzichte van de landsgrenzen. In alle gevallen geldt dat de 
internationale samenwerking een wezenlijk ander karakter heeft dan de 
samenwerking binnen Nederland. De samenwerking met andere landen ziet 
op het bespreken van informatie over zaken als criminaliteitsfenomenen, 
bevoegdheden en beleid en methodes van aanpak. Bij sommige RIEC’s is de 
samenwerking meer ad hoc op basis van voorkomende casussen, terwijl in 
andere RIEC’s er vaste samenwerkingsvormen zijn en er bijvoorbeeld 
structurele grensoverschrijdende expertplatforms en internationale 
informatiepleinen met het buurland zijn opgericht.
Het EURIEC is een pilotproject voor samenwerking tussen Nederland, 
België en de Duitse deelstaat Noordrijn-Westfalen dat in 2019 werd 
opgericht en in 2021 werd verlengd tot 2023. Het EURIEC speelt een 
belangrijke rol in de samenwerking tussen de drie landen op het gebied 
van bestuurlijke aanpak. Eén van de taken van het EURIEC is het 
ondersteunen en adviseren van onder andere de RIEC’s bij grens-
Jaarverslag 2022 29

Versterking regionale aanpak
Zoals in hoofdstuk 2 beschreven, worden de structurele versterkingsgelden 
onder andere gebruikt om eerdere incidentele versterkingsprojecten voort 
te zetten of verder te brengen en nieuwe projecten te starten. Maar ook 
om het RIEC-LIEC-bestel zelf te versterken. Hieronder volgen voorbeelden 
van deze versterkingen die door de RIEC’s in 2022 zijn gerealiseerd of in 
gang zijn gezet.
RIEC Oost-Nederland
Binnen het samenwerkingsverband RIEC Oost-Nederland is de aanpak van 
zorgcriminaliteit al enige tijd een speerpunt. In 2022 is gewerkt aan het 
verhogen van het kennisniveau en het doorbreken van handelings-
verlegenheid door onder meer (juridische) expertmeetings, het delen van 
ervaringen, trainingen en opleidingen. Daarnaast is de samenwerking met 
de benodigde partners verbeterd en is gewerkt aan meer uniformering van 
de aanpak door het ontwikkelen van handreikingen en draaiboeken. Dat 
beter kijken ook leidt tot meer zien bleek uit de negentien nieuwe signalen 
van zorgcriminaliteit die in de informatiepleinen zijn opgepakt. Dat heeft 
geleid tot het stopzetten van geldstromen, het terugvorderen van meerdere 
miljoenen aan onterecht verkregen zorggelden, fiscale aanslagen van 
meerdere tonnen en stopzetten en terugvorderen van uitkeringen. In 
minstens zes gevallen zijn de contracten volledig ontbonden en in een aantal 
gevallen is de zorgaanbieder zelf gestopt nadat onderzoek werd ingesteld. 
RIEC Noord-Nederland
RIEC Noord-Nederland heeft de middelen voor de regionale versterking, 
zoals voorzien in het regionale versterkingsplan, in 2022 nog maar beperkt 
ingezet. Deze middelen zijn benut door het Openbaar Ministerie ten 
behoeve van twee beleidsmedewerkers RIEC en door de politie voor de 
inzet van een analist en projectsecretaris ten behoeve van de RIEC-
samenwerking. Daarnaast is het RIEC eind 2022, met het vooruitzicht van 
de toekenning, gestart met de werving van nieuwe medewerkers voor een 
aantal functies, te weten: een programmaregisseur havens, buitengebied 
en jonge aanwas, twee projectleiders voor de havens (onder verant-
woordelijkheid van betrokken gemeenten), een kwartiermaker Bestuurlijk 
ondersteuningsteam (BOT) en een kwartiermaker internationalisering.
3.4 Resultaten versterken en doorontwikkelen
RIEC Midden-Nederland
Zoals eerder beschreven ligt de nadruk in dit jaarverslag vooral op de Het RIEC Midden-Nederland investeerde in de versterking van de 
versterking en doorontwikkeling die binnen RIEC-LIEC plaatsvond. Twee uitvoeringskracht van de 38 gemeenten. Er wordt steeds vaker en 
belangrijk onderdelen hiervan zijn de regionale versterkingsgelden die indringender een beroep gedaan op meer bestuurlijk zicht, toezicht en 
worden ingezet bij individuele RIEC’s en daarnaast de strategische agenda handhaving als barrières tegen criminele inmenging in de bovenwereld. 
van RIEC-LIEC waarin de gezamenlijke ontwikkelingsdoelen gesteld zijn. Maar men mist vaak capaciteit, expertise of kwaliteit. Daarom helpt het RIEC 
Beiden komen aan de orde in deze paragraaf. hen bij de uitvoering: Team Operationele Versterking (TOV) biedt 
Jaarverslag 2022 31

solide intelligencebeeld bij gemeenten versterkt de lokale bestuurlijke wordt gefocust op vier strategische doelen, te weten: eenduidige integrale 
aanpak van ondermijning en draagt bij aan het integrale beeld. De focus in informatiepositie, één sterke en weerbare overheid, weerbare samenleving 
het nieuwe versterkingsprogramma ligt op de aanpak van de cocaïnemarkt en een professionele RIEC-LIEC-organisatie. Deze strategische doelen 
in deze regio. Daartoe brengen zij informatie van de partners bij elkaar, worden uitgevoerd via de vormgeving van een aantal portefeuilles. Het 
geven zij die betekenis en zullen zij van daaruit verder kiezen. Daarvoor RIEC-LIEC-hoofdenoverleg is hiervoor opdrachtgever en bepaalde RIEC-
gebruiken zij onder andere de methodiek die daarvoor is ontwikkeld in het hoofden zijn opdrachtnemer. Uitvoering en ondersteuning is belegd bij 
voormalig versterkingsprogramma. Dit integrale intelligencebeeld wordt medewerkers van het LIEC en de RIEC’s, wat soms ook vorm krijgt in een 
binnen de grenzen van de privacyregels van de partners vormgegeven.  werkgroep of Next Level Werkplaats. Deze portefeuilles zijn vooral gericht 
Op langere termijn realiseren ze aldus een steviger integraal intelligence op een kwaliteitsverbetering van het RIEC-LIEC-bestel (waaronder ook 
beeld over de criminele (cocaïne)netwerken in deze regio. Daardoor kunnen meer uniformering in aanpak en uitvoering) en het samenbrengen en 
zij deze netwerken maximaal frustreren en crimineel verdiend vermogen versterken van de expertisefunctie op deze onderwerpen. Dit gebeurt 
nog effectiever afpakken. samen met de partners waar mogelijk.
RIEC Amsterdam-Amstelland Eind 2021 is een eerste start gemaakt met de portefeuilles en deze 
In de regio Amsterdam-Amstelland is in 2022 fors geïnvesteerd in publiek- werkwijze is in 2022 verder ontwikkeld en uitgebouwd. Afgelopen jaar 
private samenwerkingen. Zo is een convenant afgesloten tussen de liepen onder de vier strategische doelen de volgende portefeuilles:
gemeente Amsterdam en Syntrus Achmea om gezamenlijk 1. Eenduidige informatiepositie: portefeuille integrale informatiepositie;
woningmisbruik door criminelen te voorkomen en aan te pakken. De 2. Weerbare samenleving: portefeuille mensenhandel, portefeuille jonge 
uitwerking van het convenant bestaat onder andere uit het verbeteren van aanwas, portefeuille criminele geldstromen (in voorbereiding);
de screening van huurders. Daarnaast is een start gemaakt met het 3. Eén sterke overheid: portefeuille bestuurlijke weerbaarheid;
platform ‘Tafel 020 – Weerbaar Vastgoed’ waarin ook het doel is om 4. Professionele organisatie: portefeuille actualisatie werkprocessen, 
crimineel misbruik van vastgoed in de regio tegen te gaan, samen met portefeuille sterk merk, portefeuille vernieuwing informatievoorziening.
onder andere notarissen, makelaars en vastgoedeigenaren. Aan beiden Hieronder leest u meer over de activiteiten per portefeuille. Naast de 
trajecten wordt vervolg gegeven in 2023. gezamenlijke resultaten waren ook het LIEC en de RIEC’s afzonderlijk actief 
op de portefeuillethema’s. In de kaderteksten treft u voorbeelden aan van 
Versterking RIEC-LIEC-bestel initiatieven van individuele RIEC’s op deze thema’s.
In 2021 werd de strategische agenda van RIEC-LIEC voor de periode 
2021-2023 opgesteld. In de agenda beschrijft RIEC-LIEC in drie stappen op 3.4.1. Eenduidige informatiepositie
welke wijze zij ondermijning de komende jaren nog beter kunnen De georganiseerde ondermijnende criminaliteit opereert van lokaal tot 
aanpakken: internationaal. De organisatiestructuur bestaat doorgaans uit fluïde 
1. Om criminelen een stap voor te blijven, wil RIEC-LIEC de partners helpen contacten en samenwerkingsverbanden, waarin de onderwereld nauw 
om expertise en instrumenten doorlopend te vernieuwen en verweven is met de economische en logistieke processen in de 
maatschappelijke coalities steeds verder uit te breiden. bovenwereld. De modus operandi vernieuwt zich permanent. Dit vraagt 
2. De versterking van de aanpak van ondermijning in de regio’s met om een robuust, wendbaar en goed toegerust overheidsnetwerk, dat goed 
behulp van de incidentele versterkingsgelden willen we vasthouden en zicht heeft op dit grote en complexe werkveld en de zich steeds 
verstevigen. vernieuwende ondermijnende criminele samenwerkingsverbanden en 
3. Een goede informatiepositie is een van de belangrijkste wapens tegen processen, en daarop snel en effectief kan inspringen. Het RIEC-LIEC-bestel 
ondermijning. Door nieuwe analysetechnieken maken we onze kan hier van groot nut zijn, omdat zij een platform is waar informatiedeling 
informatiepositie steeds dynamischer. Hiervoor hebben we een veilige door partners mogelijk is. Hierdoor kan worden gekomen tot een robuuste 
basis nodig, waarin integrale informatie op een rechtmatige wijze en uitstekende integrale informatiepositie. Onder de portefeuille integrale 
wordt vastgelegd. informatiepositie wordt gewerkt aan analyseproducten die als een 
wegwijzer kunnen dienen voor het nemen van besluiten met betrekking 
De strategische agenda is voor RIEC-LIEC voor 2021-2023 het kader tot de aanpak van georganiseerde ondermijnende criminaliteit.
waarbinnen het bestel wordt versterkt en doorontwikkeld. Daarbinnen 
Jaarverslag 2022 33

datagedreven aanpak van ondermijning op bedrijventerreinen heeft Om de kennis en expertise van het ROBT duurzaam uit te leren is er 
geleid tot het ontvangen van de Ondermijning Innovatie Award 2022. bovendien geïnvesteerd in de ontwikkeling van workshops, 
bewustwordingssessies en lesmodules. Door middel van theorie en 
Vanuit het Project Verhogen Informatiepositie Gemeenten zijn fictieve controles krijgen studenten en toezichthouders inzicht in 
gemeenten ondersteund die met de handreiking aan de slag wilden. signalen van ondermijnende criminaliteit en een handelingskader 
Deze ondersteuningstrajecten begonnen met een intakegesprek en aangereikt. Vanwege grote interesse worden de lesmodules 
eventueel met het afnemen van de Datavolwassenheidsscan momenteel doorontwikkeld tot 5-daagse opleidingen voor boa’s, 
Ondermijning Gemeenten. Ruim twintig gemeenten in de regio toezichthouders maar ook politiemedewerkers. Zo zijn workshops van 
hebben een van de ontwikkelde handreikingen voor het bouwen van het ROBT sinds dit jaar een onderdeel van de Handhaver, Toezicht- en 
een informatiebeeld toegepast. Een voorbeeld is gemeente Veiligheids-MBO opleiding van het Zadkine en Albeda-college, de 
’s-Hertogenbosch, waar vervolgens controles zijn uitgevoerd op politie oriëntatiesessies en opleidingssessies voor net afgestudeerde 
bedrijventerreinen en gemeente Sint-Michielsgestel, die de politiemedewerkers. In 2022 werden 48 van dergelijke lesdagen 
handreiking informatiebeeld Buitengebied heeft uitgevoerd. gegeven en er wordt een toename verwacht in 2023. Het ROBT 
probeert de lessen en workshops altijd af te stemmen op de aanvrager. 
Alle handreikingen zijn te raadplegen op het Kennisplatform Zo maakt het ROBT gebruik van een escaperoom en escapeboot om 
Ondermijning. het leren ook een beleving te laten zijn. 
Tot slot heeft het ROBT desgevraagd en net als in 2021, voorlichting 
gegeven aan andere RIEC’s, bijvoorbeeld via de landelijke analistendag, 
samen met RIEC Midden-Nederland en aan Taskforce-RIEC Brabant-
Regionaal Operationeel Bestuurlijk Team – RIEC Rotterdam Zeeland. Het ROBT draagt sinds kort ook bij aan een Landelijk Overleg 
Het Regionaal Operationeel Bestuurlijk Team (ROBT) is sinds november Uitvoeringsteams RIEC.
2019 actief in de regio Rotterdam. Het team is opgestart vanuit de 
voormalige versterkingsgelden en inmiddels opgenomen in het 
nieuwe Versterkingsplan 2023 e.v. van het RIEC Rotterdam. 3.4.2 Weerbare samenleving
Het ROBT bestaat uit 6 gespecialiseerde toezichthouders en boa’s en Ondermijnende criminaliteit zorgt voor een gevaarlijke parallelle wereld 
richt zich op de doorontwikkeling van de operationele die onze rechtsstaat en samenleving infiltreert en aantast. Deze 
ondermijningsaanpak van 23 gemeenten uit de regio Rotterdam. Het vermenging van de onder- en bovenwereld gebeurt onder meer door het 
team bestaat uit toezichthouders met verschillende specialismen: rekruteren van kwetsbare mensen en jongeren. Daarnaast worden ook 
bijvoorbeeld de automotive sector, recreatie en woonfraude. bedrijven en dienstverleners, vaak zonder dat zij zich dat realiseren, 
gebruikt om criminele activiteiten te faciliteren. Voor de effectieve 
Het ROBT ondersteunt gemeenten bij de aanpak van ondermijning bestrijding van ondermijning is een brede maatschappelijke aanpak 
door concrete handvatten aan te bieden gericht op operationele noodzakelijk. Het is noodzakelijk dat organisaties, private partijen en 
kennis en het versterken van de informatiepositie. Bijvoorbeeld op een individuen zich bewust zijn van de mogelijke risico’s en weten wat zij 
bedrijventerrein of bij een specifieke onderneming, als er signalen of kunnen doen wanneer zij, of iemand in hun omgeving, door criminelen 
vermoedens zijn van ondermijnende criminaliteit. Medewerkers van benaderd worden. Daarnaast kunnen zij ook een rol spelen bij het 
de gemeenten werden het afgelopen jaar bij 132 integrale signaleren van ondermijnende criminaliteit. Het is daarbij van belang dat 
controledagen begeleid. De gehele controle komt aan bod: briefing, signalen herkend worden en dat men weet waar men met een melding 
gesprekstechnieken voor gesprekken met ondernemers, herkennen terecht kan. RIEC-LIEC streeft ernaar de weerbaarheid van de samenleving 
van signalen, bevoegdheden, debriefing en afhandeling of opvolging. tegen verschillende vormen van ondermijnende criminaliteit te vergroten. 
Daarnaast nam het ROBT 30 maal namens gemeenten deel aan het We doen dat onder andere door ons te richten op het vergroten van 
Regionaal Controleteam Prostitutie, dat controles uitvoert op bewustwording en weerbaarheid van burgers, (semi)overheidsorganisaties 
onvergunde seksinrichtingen. en private partijen. Binnen de strategische doelstelling weerbare 
samenleving richten wij ons primair op een drietal thema’s, te weten, 
Jaarverslag 2022 35

Portefeuille jonge aanwas 
In 2022 zijn de regionale versterkingsplannen gemaakt en uitgewerkt in 
een uitvoeringsplan per regio. Bijna alle regio’s hebben jonge aanwas 
geprioriteerd in de plannen. Met onze partners streven we in onze 
gezamenlijke plannen naar een effectieve aanpak op dit thema. Het is 
echter een complexe problematiek. We zitten in een fase van 
experimenteren, behouden en uitbreiden wat werkt en elkaar 
ondersteunen waar nodig, zowel binnen de regio’s als landelijk. 
Diverse interventies in de regio’s
De landelijke projectleidersgroep jonge aanwas heeft afgelopen jaar 
wederom goed samengewerkt en dit heeft onder andere geresulteerd in 
Campagne ‘Kijk op Mensenhandel’ – RIEC Den Haag een eenduidige definitie jonge aanwas voor alle RIEC’s. Dit initiatief heeft 
De campagne ‘Kijk op Mensenhandel’ is door RIEC Den Haag, samen onder andere tot doel, dat de projectleiders gebruik kunnen maken van 
met het Regionale Samenwerkingsverband Integrale Veiligheid (RSIV) elkaars projecten om zo de onderlinge samenwerking uit te kunnen 
Den Haag en de regio Rotterdam ontwikkeld voor alle gemeenten die breiden. Naast de genoemde gezamenlijke landelijke samenwerking, 
binnen de eigen organisatie willen werken aan bewustzijn rond het hebben de projectleiders mooie resultaten geboekt in de eigen regio. Een 
thema mensenhandel. Op de hiervoor ontwikkelde website  aantal voorbeelden van projecten/interventies in de verschillende regio’s 
14 15
http://www.kijkopmensenhandel.nl worden medewerkers van zijn: #Alertprogramma , de communicatiecampagnes , Film en lespakket 
16 17 18
verschillende afdelingen van gemeenten op laagdrempelige wijze Buit , website Dealbrekers , Haltmodules/MBO lesprogramma , 
19 20 21
geïnformeerd over arbeidsuitbuiting, criminele uitbuiting en seksuele Beslisboom , Credible Messengers en de Risk Factory . Dit is slechts een 
uitbuiting. Zo krijgen medewerkers antwoord op vragen als: wat greep uit de vele interventies die het afgelopen jaar lokaal zijn ontwikkeld, 
kunnen zij signaleren in bepaalde situaties? En welke vragen kunnen worden bestendigd in de lopende aanpak en worden uitgeleerd/gedeeld op 
zij stellen in gevallen waarin ze twijfelen of er mogelijk sprake is van aanvraag vanuit andere regio’s.
mensenhandel? 
Voor het komend jaar willen de landelijke projectleiders een visiedocument 
Deze campagne heeft als doel bewustwording van functionarissen opstellen met gezamenlijke doelen voor een samenwerking op jonge 
binnen de gemeentelijke organisatie te stimuleren. Gemeenten in het aanwas, waarbij de projectleiders landelijk optrekken in het geheel, maar 
hele land zijn via de RIEC’s gevraagd aandacht te besteden aan de waarbij de gemaakte regionale plannen leidend zijn in de uitvoering. 
website op hun intranet. De uitrol van de campagne loopt door in 2023. 
Zij hebben daarbij aandacht voor de verbinding met de Preventie met 
De campagne is onderdeel van de inzet van het RIEC Den Haag op het Gezag (PmG) gemeenten met een grote uitdaging op jonge aanwas. Maar 
geprioriteerde thema mensenhandel/arbeidsuitbuiting. De ook voor de kleinere niet PmG gemeenten, die in bepaalde wijken kampen 
gemeenten in de regio Den Haag hebben inmiddels allen een met jonge aanwas in de ondermijnende criminaliteit en hierbij de 
aandachtsfunctionaris. Deze aandachtsfunctionarissen weten RIEC slagkracht kunnen gebruiken van de landelijke projectleiders in de regio.
Den Haag te vinden bij algemene vragen over het thema en bij 
concrete of juist zachte signalen. Dit gaat hand in hand met een 
14 
https://www.youtube.com/watch?v=ebr7jdfbljk&t=2s
15 
betere samenwerking tussen gemeenten, de NLA en RIEC Den Haag. 
https://www.crimitalk.nl/ en https://www.crimitest.nl/
16 
www.buitindeklas.nl
Dit geeft een signaal af van een georganiseerde overheid die 
17 
home - dealbreakers
arbeidsuitbuiting, of de schijn daarvan, niet tolereert en naast 
18 
Weerbare Samenleving - Taskforce-RIEC Brabant-Zeeland (taskforce-riec-brabant-
strafrechtelijk ook bestuurlijk en fiscaal de problematiek aanpakt.
zeeland.nl) 
19 
feit of onderbuikgevoel: wat te doen bij drugs op school? - veiligheidscoalitie
20 
www.crediblemessengers.nl
21 
www.riskfactorytwente.nl
Jaarverslag 2022 37

Investeringen in de recreatiesector kunnen de crimineel bovendien een 
positie geven in de bovenwereld, bijvoorbeeld door samen te werken 
met de lokale overheid voor de realisatie of renovatie van een 
vakantiepark. Omdat dit vaak gunstig is voor de lokale economie en 
het toerisme, kan dit leiden tot een minder kritische houding van de 
gemeente ten opzichte van de investeerder.
Ook blijkt uit het onderzoek dat veel geld kan worden verdiend door 
recreatiewoningen of -parken te gebruiken voor de huisvesting van 
arbeidsmigranten of andere kwetsbare doelgroepen, of door 
recreatieobjecten in te zetten voor drugsproductie, illegale prostitutie 
of de opslag van illegale goederen.
Het onderzoek heeft daarnaast aangetoond dat er nog te weinig zicht 
is op dit fenomeen om criminele investeringen te voorkomen of tegen Aanpak criminele geldstromen – RIEC Amsterdam-
te gaan. Cijfers over de omvang van dit probleem ontbreken dan ook. Amstelland
Dit heeft onder meer te maken met: Het RIEC AA richt zich binnen de aanpak van criminele geldstromen op 
1. De koop en verkoop van chalets en stacaravans (niet ondergronds bankieren. Ondergronds bankieren wordt gebruikt voor 
registergoederen) vindt buiten het zicht van de overheid plaats. het verplaatsen en witwassen van criminele gelden. Crimineel 
Deze worden immers niet geregistreerd bij het Kadaster. ondergronds bankieren kan op verschillende manieren plaatsvinden: 
2. De koop en verkoop van recreatieobjecten kan in contanten  door middel van geldhandel, smokkel van bulk cash, trade based 
worden gedaan. money laundering (TBML) en cryptovaluta. 
3. Als criminelen hun geld in (recreatief) vastgoed investeren en dit 
niet op tijd wordt onderkend, dan kunnen zij met dit vastgoed Afgelopen jaar is een groot succes behaald. Op basis van een 
meer geld verdienen en valt op een gegeven moment niet meer te strafrechtelijk onderzoek is in samenwerking met de gemeente 
achterhalen wat de herkomst van het geld is geweest. Amsterdam en de Belastingdienst een groot ondergronds bankieren-
4. Criminele investeringen in vakantieparken staan niet als dusdanig netwerk duurzaam verstoord. Meerdere panden – waarin onder 
geregistreerd in de bekende bronnen. andere een reisbureau was gevestigd - zijn door de burgemeester 
5. Veel gemeenten hanteren geen realistische en consequente lijn in gesloten op basis van openbare orde problematiek rondom witwassen. 
handhaving op de parken. Ook is in deze zaak gebruik gemaakt van een TNO Scientist on the Job, 
waardoor met een inventieve interventiestrategie maximale impact 
Een vervolgonderzoek van RIEC Oost-Nederland zal binnenkort nog op het netwerk is gemaakt. 
meer inzicht geven in dit probleem.
Naast deze repressieve aanpak, is preventie ook een belangrijk 
De publicatie van het onderzoek heeft veel stof doen opwaaien in de onderdeel van de ondergronds bankieren aanpak. Een belangrijk 
media en het bestuur. In vrijwel alle landelijke en regionale media aandachtspunt hierin is om de opgedane kennis over ondergronds 
verschenen artikelen en reportages over het rapport. Ook was er bankieren naar een volgend niveau te tillen. Dit hebben we afgelopen 
aandacht voor in diverse talkshows. Deze aandacht leidde tot moties jaar gedaan door informatie over ondergronds bankieren in een 
en vragen in de Tweede Kamer. Ook hebben verschillende publieke en openbaar kennisdocument te vatten. Het openbare kennisdocument is 
private organisaties het thema nu geprioriteerd. Provincies, het CCV en gepubliceerd op het KPO. Met dit kennisdocument kan de doelgroep 
verschillende banken verkennen momenteel wat zij kunnen betekenen (politiek, gemeenten, politie, rechterlijke macht, de journalistiek, 
in de aanpak van dit probleem. financiële instellingen en brancheverenigingen) ondernemingen waar 
risico’s zijn voor ondergronds bankieren gaan signaleren en aanpakken.
Jaarverslag 2022 39

Vanaf mei 2021 is er door de gemeenten en provincie hard gewerkt Quickscans Gemeentelijke Weerbaarheid –  
om de ambitiepunten te behalen. In de ambtelijke Districtelijke RIEC Noord-Holland
Werkgroep Ondermijning, gefaciliteerd door het RIEC Midden- Samen met de provincie Noord-Holland en een onderzoeks- en 
Nederland, zijn de resultaten gemonitord en gedeeld. De partners adviesbureau heeft het RIEC Noord-Holland de Quickscan 
wisten van tevoren dat de norm op sommige vlakken ambitieus was. Gemeentelijke Weerbaarheid ontwikkeld. In 2021 en 2022 heeft het 
Tijdens de gesprekken in het Districtelijke Veiligheidscollege is door RIEC Noord-Holland gemeenten de mogelijkheid geboden om hun 
verschillende burgemeesters ook begrip gevraagd dat sommigen eigen interne weerbaarheid tegen ondermijnende criminaliteit 
ambitiepunten later opgepakt worden vanwege onder andere minder inzichtelijk te maken. Met behulp van de scan zijn de kwetsbare 
en verschil in capaciteit. processen van verreweg de meeste gemeentelijke organisaties in de 
eenheid Noord-Holland in beeld gebracht en is duidelijk geworden 
Ondanks dat niet alles gehaald is, kijken de partners met trots terug welke risico’s gemeenten lopen om zelf ondermijnd te worden. 
op het traject. In totaal is namelijk voldaan aan 83% van de 
Flevolandse norm. Er zitten daarin ook geen grote verschillen tussen Ondersteuningsaanbod gemeenten 
de partners, aangezien de lacunes vooral zitten op specifieke Op basis van de uitkomsten en aanbevelingen van de Quickscan 
ambitiepunten die moeilijk haalbaar bleken. Vooral op het gebied van Gemeentelijke Weerbaarheid geeft het RIEC Noord-Holland 
integriteit bleken ambitiepunten te ambitieus, waren er landelijke gemeenten advies op maat. Zo ondersteunt het RIEC gemeenten bij 
ontwikkelingen waar partners geen invloed op hadden of waren het opstellen van een actieplan dat zich richt op het weerbaarder 
gemeentelijke afdelingen nog niet klaar om van hun vastgestelde maken van de ambtelijke organisatie. Het gaat daarin bijvoorbeeld 
beleid af te wijken. Dit thema blijft een ontwikkelpunt. over bewustwording en de aanpak van kwetsbare werkprocessen, 
maar bijvoorbeeld ook om de inrichting van een informatieknooppunt, 
Bij de successen mogen we ook wel even stilstaan. Daar hebben waar alle informatie over (mogelijke) ondermijning in een gemeente 
verschillende ambtenaren hard aan gewerkt: samenkomt. Een ander voorbeeld is het inrichten van een overleg 
• Alle gemeenten hebben actief gewerkt aan bewustwording waar medewerkers van verschillende afdelingen van de gemeenten 
middels trainingen en voorlichtingssessies. samen signalen over ondermijning bespreken. Al dit soort zaken zijn 
• Alle gemeenten hebben hun toolbox ondermijning gevuld (APV). belangrijk om een goede gemeentelijke informatiepositie te kunnen 
• Alle gemeenten zijn aan de slag gegaan met hun Bibob-beleid. opbouwen en een effectieve lokale en regionale aanpak van 
• Alle gemeenten hebben een meldpunt ondermijning. ondermijnende criminaliteit te kunnen ontwikkelen.
• Alle gemeenten zijn aangesloten bij Meld Misdaad Anoniem.
• Alle gemeenten hebben een lokaal ondermijningsoverleg.
• Alle gemeenten zijn in staat om monodisciplinaire controles uit te 3.4.4. Professionele organisatie
voeren. De georganiseerde ondermijnende criminaliteit beschikt over een bijna 
ongelimiteerde hoeveelheid (crimineel verkregen) geld en kan daardoor 
Daarnaast is er tussen de gemeenten informatie-uitwisseling op gang steeds gebruikmaken van de nieuwste technieken. Maatschappelijke 
gekomen rondom nieuwe aanpakken, draaiboeken, voorbeelden van ontwikkelingen zoals digitalisering en internationalisering maken deze 
raadsvoorstellen, rechtelijke uitspraken en andere zaken die men van criminele tussenwereld nog complexer. Dit vraagt om een robuust, 
elkaar kan benutten. Dit is geen ambitiepunt uit de Flevolandse norm, wendbaar en goed toegerust RIEC-LIEC-samenwerkingsverband, dat kan 
maar een direct gevolg van de goede samenwerking die er is ontstaan inspringen op verandering en deze ondermijnende criminele processen 
tussen de gemeenten en provincie. systeemgericht en duurzaam verstoort en de samenleving weerbaar 
maakt. Met hun lokale, regionale, nationale en internationale netwerk en 
Omdat stilstand leidt tot achteruitgang, is in opdracht van het door de ontkleurde structuur zijn de RIEC’s en het LIEC een platform voor 
Districtelijk Veiligheidscollege besloten om te werken aan een de samenwerking tussen de convenantpartners. Om effectief te kunnen 
Flevolandse norm 2.0 waarin de lat weer verlegd gaat worden in het blijven ondersteunen en de samenwerkende partners te helpen om 
jaar 2023. expertise en instrumenten doorlopend te vernieuwen, moeten de RIEC’s en 
het LIEC zelf ook robuust, wendbaar en goed toegerust zijn en blijven. 
Jaarverslag 2022 41

Portefeuille sterk merk Portefeuille vernieuwing informatievoorziening
De structurele gelden die in 2021 werden toegekend maakten het mogelijk Het verzamelen, delen en analyseren van informatie is een kernactiviteit 
structureel te investeren in de versterking van het RIEC-LIEC-bestel. De voor het RIEC-LIEC-bestel. De mogelijkheden van de informatievoorziening 
structurele versterking en verdere professionalisering van de RIEC’s en het groeien voortdurend in hoog tempo, maar tegelijk groeien ook de risico’s 
LIEC bracht ook de verantwoordelijkheid met zich mee om gezamenlijk tot op schending van privacy en het ongewenst lekken van informatie. De 
een efficiënte en toekomstbestendige samenwerking te komen. Hier liggen techniek achter de huidige informatievoorziening in het RIEC-LIEC-bestel is 
een duidelijke positionering en uitstraling aan ten grondslag. Om deze verouderd en kan in de toekomst onvoldoende blijven voorzien in de 
positionering vorm te geven ging in 2022 de portefeuille sterk merk van combinatie van groei, vernieuwing, privacy, transparantie en beveiliging. 
start met de hoofden van RIEC Amsterdam-Amstelland en RIEC Midden-
Nederland als portefeuillehouder. Hun opdracht was om met de RIEC’s en In 2020 is besloten om de informatievoorziening te vernieuwen in een 
het LIEC een RIEC-LIEC merkidentiteit en richtlijnen voor een huisstijl te samenwerking tussen RIEC-partners. Na consultaties en een proof of 
ontwikkelen. Om deze opdracht te realiseren kreeg in 2022 een extern concept is in 2022 door inhoudelijk betrokkenen geconcludeerd welke 
bureau de opdracht om een sterke RIEC-LIEC merkidentiteit en nieuwe functionaliteit gewenst is voor het vervangen van het bestaande RIEC-IS. 
huisstijl te ontwikkelen. In 2022 zijn hiervoor in een werkgroep, waarin alle Vanuit het programma ‘1 smart overheid’, dat aanvankelijk regionaal is 
RIEC’s en het LIEC door een communicatieadviseur werden vertegen- opgezet, worden zoveel mogelijk lessen en resultaten met betrekking tot 
woordigd, de sterk gedeelde waarden en voorkeuren vastgesteld. Deze gegevensanalyse overgenomen. Met de RIEC-partners is overeenstemming 
vormen het vertrekpunt voor de collectieve identiteit en de richting voor bereikt over een aanpak voor de vervanging van het bestaande 
concept en huisstijl. informatiesysteem. 
In 2023 zal de portefeuille sterk merk de geïnventariseerde gedeelde Er is een organisatie en besturing voor de vernieuwing van de 
waarden, vertrekpunten voor positionering, merkidentiteit een nieuwe informatievoorziening opgezet. Deze besturing weerspiegeld de 
huisstijl opleveren. De communicatieadviseurs van de RIEC’s en het LIEC samenstelling van het RIEC-LIEC samenwerkingsverband en geeft de 
stemmen de implementatie en een eenduidige toepassing van de nieuwe partners binnen het RIEC-LIEC-bestel het vertrouwen dat zij voldoende 
huisstijl af. betrokkenheid en zeggenschap hebben over de vernieuwing van de 
informatievoorziening. 
Realisatie van de nieuwe informatievoorziening zal plaatsvinden in samen-
werking met overheidspartners en commerciële partijen. In 2023 wordt 
gestart met aanbesteding en het zoeken naar partners binnen de overheid.
Jaarverslag 2022 43

