u 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksreiaties 
lift 
IJl 
Het bestuurscollege en de eilandsraad van bet openbaar lichaam Saba Directie Arbeidszaken 
Publieke Sector 
Power St. 1 
afdeling Politieke 
The Botom 
Ambtsdragers 
Saba 
Schedeldoekshaven 2QQ 
Caribisch Nederiand 
2511 EZ Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
vrww.rijksoverheid.nl 
Contactpersoon 
C.J.P. 't Lam 
7 070-4266144 
circulaire 
Datum 
21 december 2011 
Kenmerk 
Aanpassing vergoedingen gezagdragers Saba 
Onderwerp 
2011-2000562919 
Informatie 
Doelstelling 
Rechtspositiebestuit gezaghebbers BES en 
Juridische grondslag 
Rechtspositiebesluit eilandgedeputeerden en 
eilandsraadsleden BES 
16 juni 2011, nr. 2011-2000218292 
Relaties met andere circulaires 
Ingangsdatum 1 januari 2012 
Geldig tot Nadere berichtgeving 
Door middel van deze circutaire wordt u geïnformeerd over de wijzigingen van de 
bezoldiging en de bedragen van de (onkosten)vergoedingen voor de gezaghebbers, 
eilandgedeputeerden, eilandsraadsteden en commissieleden van het openbaar 
lichaam Saba. 
1 . Arbeidsvoorwaardenovereenkomst Caribisch Nederland 
Inhoud arbeidsvoorwaardenoverkomst. 
Op 14 december 2011 is de arbeidsvoorwaardenovereenkomst Caribisch Nedertand 
ingaande 1 januari 2012 met een looptijd van 1 jaar (1 januari 2012 - 31 december 
2012) definitief vastgesteld. In het Rechtspositiebestuit eilandgedeputeerden en 
eilandsraadsleden BES en het Rechtspositiebesluit gezaghebbers BES is bepaatd dat 
de afspraken over wijzigingen in de bezoldiging van ambtenaren door middel van 
een ministeriëfe regefing worden doorgevoerd in de aanspraken van politieke 
gezagdragers van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Vooruitlopend op deze 
ministeriële regeling informeer ik u over deze wijzigingen en kunt u deze ook al 
doorvoeren. 
Het betreft de volgende afspraken: 
1. De salarissen worden per 1 januari 2012 verhoogd met 3,25%. 
2. De vakantie-uitkering wordt omgezet in een opbouwsysteem waarbij etke 
maand een percentage van dat maandinkomen wordt opgebouwd als recht 
op vakantie-uitkering. Tevens wordt de vakantie-uitkering enkel nog 
berekend over het maandsalaris en pensioengevende toelagen. Het 
maandetijkse opbouwpercentage wordt per 1 jun i 2012 verhoogd met 0,5% 
tot 7,5%. 
3. De in 2011 ingevoerde eindejaarsuitkering van $ 300, die per gewerkte 
maand voor 1/12 wordt opgebouwd, wordt ingaande januari 2012 verhoogd 
met $ 200 tot totaat jaariijks $ 500 bruto. 
Pagina 1 van 4 

^3 
O 
G 
in 
Datum 
De vakantie-uitkering geldt niet voor eilandsraadsleden, omdat het lidmaatschap ^^ december zou 
van de eilandsraad in beginsel een nevenfunctie is. Kenmerk 
2011-2000562919 
8. Eindejaarsuitkering 
Op grond van artikel 3a van het,Rechtspositiebesluit gezaghebbers BES en artikel 
2d van het Rechtspositiebesluit eilandgedeputeerden en eilandsraadsleden BES 
ontvangen de gezaghebbers resp. de eilandgedeputeerden een eindejaarsuitkering. 
Ingaande januari 2012 wordt de bestaande eindejaarsuitkering van $ 300 verhoogd 
met $ 200 tot totaal $ 500 bruto. Dit laatste bedrag wordt in 2012 per gewerkte 
maand voor 1/12 opgebouwd. De eindejaarsuitkering wordt uitbetaald in de maand 
december. De eindejaarsuitkering maakt als vast inkomensbestanddeel deel uit van 
de berekeningsgrondslag voor het pensioen. 
De eindejaarsuitkering geldt niet voor eilandsraadsleden, omdat het lidmaatschap 
van de eilandsraad in beginsel een nevenfunctie is. 
9. Wijziging in het Pensioenbesluit politieke gezagdragers BES 
Op grond van de oorspronkelijke redactie van artikel 2, onder a, van het 
Pensioenbesluit politieke gezagdragers BES kregen politieke gezagdragers die na 
hun aftreden opnieuw een politiek ambt bekleden geen recht op een uitkering. Dat 
kan bijvoorbeeld betekenen dat een eilandgedeputeerde die na de verkiezingen 
aftreedt, maar wel is gekozen als lid van de eilandsraad, geen uitkering ontvangt. 
Dat leidt in een dergelijk geval tot een aanzienlijke inkomstenvermindering. 
Een soortgelijke functionaris zoals een wethouder krijgt na aftreden op grond van 
de Algemene pensioenwet politieke ambtsdragers wel een uitkering, ook als hij na 
zijn aftreden het lidmaatschap van de gemeenteraad aanvaardt. De formulering van 
artiket 2 van het Pensioenbesluit is daarom zodanig aangepast, dat ook de 
afgetreden gezagdrager die opnieuw als politieke gezagdrager aantreedt zijn 
uitkeringsrecht behoudt. Vanzelfsprekend wordt dan wel de vergoeding of 
bezoldiging van de nieuwe functie verrekend met de uitkering. 
10. Aanspraken waarnemend gezaghebber 
Als een gezaghebber tijdetijk zijn ambt niet kan vervullen, treedt de 
vervangingsregeUng van artikel 90 WolBES in werking. Bij korte afwezigheid 
vervangt een eilandgedeputeerde die als zodanig is aangewezen de gezaghebber; 
een lid van de eilandsraad vervangt de gezaghebber als voorzitter van de 
eilandsraad. Er is dan geen financiële vergoeding voor de duur van de vervanging. 
Bij vervanging langer dan 30 dagen treedt het Rechtspositiebesluit gezaghebbers 
BES in werking. 
Naast deze reguliere wijze van vervanging kan de Rijksvertegenwoordiger op grond 
van artikel 91 WolBES een externe waarnemer benoemen. Beoogd was dat die 
situatie zich zou voordoen bij langdurige verhindering van de gezaghebber, 
bijvoorbeeld wegens ziekte, of wanneer het ambt vacant is (ontstentenis); vergelijk 
de benoeming van een waarnemend burgemeester door de commissaris van de 
Koningin. 
De openbare lichamen gaan echter uit van een permanent benoemde waarnemer 
die van tijd tot tijd de gezaghebber vervangt. 
Pagina 3 van 4 

