u 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksreiaties 
m 
in 
Het bestuurscollege en de eilandsraad van het openbaar lichaam Bonaire 
Directie Arbeidszaken 
Publieke Sector 
Plasa Reina Withelmina 1 
afdeling Politieke 
Kralendijk 
Ambtsdragers 
Bonaire 
Caribisch Nederiand 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
www. rij ksoverheid. n I 
Contactpersoon 
C.J.P. 'tLam 
T 070-4266144 
circulaire 
Datum 
21 december 2011 
Kenmerk 
2011-2000566549 
Onderwerp Aanpassing vergoedingen gezagdragers Bonaire 
Doelstelling Informatie 
Juridische grondslag Rechtspositiebestuit gezaghebbers BES en 
Rechtspositiebestuit eilandgedeputeerden en 
eilandsraadsleden BES 
Relaties met andere circulaires 16 juni 2011, nr. 2011-2000218900 
Ingangsdatum 1 januari 2012 
Geldig tot Nadere berichtgeving 
Door middel van deze circulaire wordt u geïnformeerd over de wijzigingen van de 
bezoldiging en de bedragen van de (onkosten)vergoedingen voor de gezaghebbers, 
eilandgedeputeerden, eilandsraadsleden en commissieleden van het openbaar 
lichaam Bonaire. 
1 . Arbeidsvoorwaardenovereenicomst Caribisch Nederland 
Inhoud arbeidsvoorwaardenoverkomst 
Op 14 december 2011 is de arbeidsvoorwaardenovereenkomst Caribisch Nederiand 
ingaande 1 januari 2012 met een tooptijd van 1 jaar (1 januari 2012 - 31 december 
2012) definitiefvastgesteld. In het Rechtspositiebestuit eilandgedeputeerden en 
eilandsraadsleden BES en het Rechtspositiebesluit gezaghebbers BES is bepaald dat 
de afspraken over wijzigingen in de bezoldiging van ambtenaren door middel van 
een ministeriële regeling worden doorgevoerd in de aanspraken van politieke 
gezagdragers van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Vooruitlopend op deze 
ministeriële regeling informeer ik u over deze wijzigingen en kunt u deze ook al 
doorvoeren. 
Het betreft de volgende afspraken: 
1. De salarissen worden per 1 januari 2012 verhoogd met 3,25%. 
2. De vakantie-uitkering wordt omgezet in een opbouwsysteem waarbij elke 
maand een percentage van dat maandinkomen wordt opgebouwd als recht 
op vakantie-uitkering. Tevens wordt de vakantie-uitkering enkel nog 
berekend over het maandsalaris en pensioengevende toelagen. Het 
maandelijkse opbouwpercentage wordt per l juni 2012 verhoogd met 0,5% 
tot 7,5%. 
3. De in 2011 ingevoerde eindejaarsuitkering van $ 300, die per gewerkte 
maand voor 1/12 wordt opgebouwd, wordt ingaande januari 2012 verhoogd 
met $ 200 tot totaal jaariijks $ 500 bruto. 
Pagina 1 van 4 

i,3 
i>,A 
(3 
Datum 
21 december 2011 
De vakantie-uitkering geldt niet voor eilandsraadsleden, omdat het lidmaatschap 
Kenmerk 
van de eilandsraad in beginsel een nevenfunctie is. 
2011-2000566549 
8. Eindejaarsuitkering 
Op grond van artikel 3a van het Rechtspositiebesluit gezaghebbers BES en artikel 
2d van het Rechtspositiebesluit eilandgedeputeerden en eilandsraadsleden BES 
ontvangen de gezaghebbers resp. de eilandgedeputeerden een eindejaarsuitkering. 
Ingaande januari 2012 wordt de bestaande eindejaarsuitkering van $ 300 verhoogd 
met $ 200 tot totaal $ 500 bruto. Dit laatste bedrag wordt in 2012 per gewerkte 
maand voor 1/12 opgebouwd. De eindejaarsuitkering wordt uitbetaald in de maand 
december. De eindejaarsuitkering maakt ats vast inkomensbestanddeel deel uit van 
de berekeningsgrondslag voor het pensioen. 
De eindejaarsuitkering geldt niet voor eilandsraadsleden, omdat het lidmaatschap 
van de eilandsraad in beginsel een nevenfunctie is. 
9. Wijziging in het Pensioenbesluit politieke gezagdragers BES 
Op grond van de oorspronkelijke redactie van artikel 2, onder a, van het 
Pensioenbesluit politieke gezagdragers BES kregen politieke gezagdragers die na 
hun aftreden opnieuw een poUtiek ambt bekleden geen recht op een uitkering. Dat 
kan bijvoorbeeld betekenen dat een eilandgedeputeerde die na de verkiezingen 
aftreedt, maar wel Is gekozen als lid van de eilandsraad, geen uitkering ontvangt. 
Dat teidt in een dergelijk gevat tot een aanzienlijke inkomstenvermindering. 
Een soortgelijke functionaris als een wethouder krijgt na aftreden op grond van de 
Algemene pensioenwet politieke ambtsdragers wel een uitkering, ook ats hij na zijn 
aftreden het lidmaatschap van de gemeenteraad aanvaardt. De formulering van 
artikel 2 van het Pensioenbestuit is daarom zodanig aangepast, dat ook de 
afgetreden gezagdrager die opnieuw als politieke gezagdrager aantreedt zijn 
uitkeringsrecht behoudt. Vanzelfsprekend wordt dan wet de vergoeding of 
bezoldiging van de nieuwe functie verrekend met de uitkering. 
10. Aanspraken waarnemend gezaghebber 
Als een gezaghebber tijdelijk zijn ambt niet kan vervullen, treedt de 
vervangingsregeling van artiket 90 WolBES in werking. Bij korte afwezigheid 
vervangt een eilandgedeputeerde die als zodanig is aangewezen de gezaghebber; 
een lid van de eilandsraad vervangt de gezaghebber ats voorzitter van de 
eilandsraad. Er is dan geen financiële vergoeding voor de duur van de vervanging. 
Bij vervanging langer dan 30 dagen treedt het Rechtspositiebestuit gezaghebbers 
BES in werking. 
Naast deze reguliere wijze van vervanging kan de Rijksvertegenwoordiger op grond 
van artikel 91 WolBES een externe waarnemer benoemen. Beoogd was dat die 
situatie zich zou voordoen blj langdurige verhindering van de gezaghebber, 
bijvoorbeetd wegens ziekte, of wanneer het ambt vacant is (ontstentenis); vergelijk 
de benoeming van een waarnemend burgemeester door de commissaris van de 
Koningin. 
De openbare lichamen gaan echter uit van een permanent benoemde waarnemer 
die van tijd tot tijd de gezaghebber vervangt. 
Pagina 3 van 4 

