Nederlands
luchtvaartveiligheids-
programma 2020-2024
Continu verbeteren van veiligheid door beheersen van risico’s
Derde editie
Datum: februari 2020

Inhoud
Samenvatting  05
Inleiding 07
1  Veiligheidsbeleid en inrichting van het systeem 10
1.1  Veiligheidsbeleid burgerluchtvaart 11
1.2  Wet- en regelgeving  13
1.3  Luchtvaartsysteem 16
1.4  Kwalificaties technisch personeel 19
1.5  Technische leidraden, uitrusting en verstrekking van informatie 19
2  Beheersing van veiligheidsrisico’s 20
2.1  Toelating luchtvaartmarkt 21
2.2  Veiligheidsmanagement-systemen van luchtvaartorganisaties 21
2.3  Analyse van voorvallen en ongevallenonderzoek  22
2.4  Nationale veiligheidsanalyse 24
3  Veiligheidsborging 26
3.1  Toezicht op luchtvaartorganisaties 27
3.2  Nationale veiligheidsborging  30
4  Veiligheidspromotie 32
4.1  Doelen, organisatie en middelen  33
4.2  Thema’s en activiteiten 34
Bijlage A OVV-aanbevelingen Schiphol 35
Bijlage B Overzicht SMS-verplichtingen  36
Lijst met afkortingen  37
Begrippenlijst 38
Eindnoten 40
Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 | 03

Samenvatting 
Vliegen is een van de veiligste vormen van regierol en is eindverantwoordelijk voor het 
transport. Veiligheid is en blijft een topprioriteit functioneren van dit systeem. De (door)ontwikke-
om dit hoge niveau van veiligheid te behouden. ling van de Systeemmonitor luchtvaartveiligheid 
Ontwikkelingen in de burgerluchtvaart mogen niet past in het versterken van deze regierol. Binnen 
ten koste gaan van de veiligheid. Nederland zet in IenW zijn het Directoraat-generaal Luchtvaart en 
op een hoge compliance met de ICAO- Maritieme Zaken en de Inspectie Leefomgeving en 
verplichtingen en heeft de ambitie om voortdurend Transport (ILT) belangrijke spelers. Het Analyse-
tot de best presterende landen te behoren. Het bureau Luchtvaartvoorvallen is binnen de ILT onder 
gewenste resultaat is dat in de Nederlandse andere verantwoordelijk voor het verzamelen, 
luchtvaart geen ongevallen gebeuren. IenW streeft onderzoeken en beoordelen van voorvallen die 
naar een continue verbetering van de veiligheid van vanuit de sector worden gemeld en daarover te 
de Nederlandse burgerluchtvaart door de inter- rapporteren. De ILT borgt de kwalificaties van haar 
nationaal voorgeschreven proactieve aanpak. Het technisch personeel en legt haar procedures vast in 
nationale veiligheidsdoel is het continu verbeteren haar kwaliteitsmanagementsysteem. 
van luchtvaartveiligheid door het kennen van de 
grootste nationale risico’s en deze te beheersen tot Pijler 2: beheersing van veiligheidsrisico’s
een acceptabel niveau. Het NLVP maakt onder- Het beheersen van de veiligheidsrisico’s begint bij 
scheid tussen drie domeinen: commerciële, kleine de toelating van organisaties en personen tot het 
en onbemande luchtvaart. Om het nationale luchtvaartsysteem als aantoonbaar aan alle eisen is 
veiligheidsdoel te realiseren zijn twee voorwaarden voldaan. Verschillende luchtvaartorganisaties zijn 
van belang. Het actueel houden en naleven van alle verplicht tot de implementatie van veiligheidsma-
wet- en regelgeving en het behouden en bevorde- nagementsystemen. Het leren van voorvallen en 
ren van een goede veiligheidscultuur. ongevallen helpt bij het verbeteren van het 
 luchtvaartsysteem. Daarnaast identificeert IenW 
Het Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma met behulp van de periodieke nationale veilig-
(NLVP) is gebaseerd op de tweede editie van de ICAO heidsanalyse de potentiële gevaren en risico’s van 
Annex 19 en de EU-basisverordening. Het beschrijft nationaal belang en ontwikkelt IenW maatregelen 
het veiligheidsmanagementsysteem van de om deze te beheersen. IenW betrekt de luchtvaar-
Nederlandse overheid. Periodiek werkt IenW dit torganisaties bij dit proces. De potentiële gevaren, 
programma uit in een Nederlands actieplan voor risico’s en maatregelen zijn uitgesplitst naar de drie 
luchtvaartveiligheid (NALV) waarvan de volgende domeinen. 
editie in 2021 verschijnt. Het ICAO-raamwerk voor veiligheids- 
managementsystemen bestaat uit vier pijlers. Pijler 3: veiligheidsborging
De veiligheidsborging is essentieel voor het continu 
Pijler 1: veiligheidsbeleid en inrichting van het   verbeteren van de veiligheid in de luchtvaart. De 
systeem luchtvaartorganisaties zijn zelf verantwoordelijk 
Het NLVP beschrijft de in Nederland geldende wet- voor hun veiligheidsprestaties. De ILT ziet erop toe 
en regelgeving en de rollen en verantwoordelijkhe- dat luchtvaartorganisaties en personen blijvend 
den van de verschillende organisaties binnen het voldoen aan de gestelde eisen. Tekortkomingen legt 
luchtvaartsysteem. De minister van IenW heeft een de ILT vast in een systeem en zij monitort  
Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 | 05

Inleiding
Dit document beschrijft het Nederlands luchtvaart- Het NLVP geeft invulling aan het veiligheidsma-
1
veiligheidsprogramma (NLVP). Deze derde editie nagement in de luchtvaart, zoals vastgelegd in de 
heeft betrekking op de periode 2020 tot en met meest recente internationale standaarden en 
2024. Luchtvaart is veilig door het kennen van de aanbevolen werkwijzen van de internationale 
risico’s en deze te beheersen tot een acceptabel burgerluchtvaartorganisatie (ICAO) en in de 
2
niveau. Dit proces heet veiligheidsmanagement. Europese regelgeving.
Het NLVP is het integrale veiligheidsmanagement- 
systeem van de Nederlandse overheid voor de 
Dit NLVP beschrijft het veiligheidsmanage-
burgerluchtvaart. Vliegen is een van de veiligste 
ment van Nederland. Periodiek werkt het 
vormen van transport. Veiligheid is en blijft een 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
topprioriteit om dit hoge niveau van veiligheid te 
(IenW) dit programma uit in een actieplan: 
behouden. Het NLVP beschrijft hoe de veiligheid 
het Nederlands actieplan voor luchtvaart-
van de burgerluchtvaart binnen Nederland, 
veiligheid (NALV). In 2021 publiceert IenW dit 
3
inclusief Caribisch Nederland, is geborgd in 
document. Medio 2023 evalueert IenW 
samenhang tussen beleid, toezicht en de 
tussentijds de uitvoering van dit NLVP.
luchtvaartorganisaties.
Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 | 07

Luchtverkeersleiding Nederland, luchtvaartmaat-
schappijen en de minister van Infrastructuur en 
Waterstaat. De OVV adviseerde de minister de rol en 
eindverantwoordelijkheid voor de veiligheid van het 
vliegverkeer op en rond Schiphol nader in te vullen. 
Ook adviseerde de OVV om periodiek openbaar 
verantwoording af te leggen over de rol van eindver-
antwoordelijke voor de veiligheid op Schiphol. In 
bijlage A is aangegeven aan welke paragrafen van dit 
NLVP de aanbevelingen zijn gerelateerd.
De bovenstaande ontwikkelingen hebben geleid tot
een aantal wijzigingen van dit NLVP ten opzichte
van de voorgaande editie.
Leeswijzer
Het NLVP beschrijft de wijze waarop Nederland de 
continue verbetering van de veiligheid van de 
Nederlandse burgerluchtvaart realiseert. De vier 
hoofdstukken van dit document behandelen de vier 
door ICAO gedefinieerde pijlers van een integraal 
luchtvaartveiligheidsprogramma. 
Hoofdstuk 1 beschrijft het veiligheidsbeleid en de 
inrichting van het systeem. Dit betreft onder andere 
de verdeling van verantwoordelijkheden binnen de 
13
overheid en het raamwerk van wet- en regelgeving. 
Hoofdstuk 2, beheersing van veiligheidsrisico’s, 
gaat in op de toelating tot het luchtvaartsysteem en 
het onderzoeken van voorvallen en ongevallen. 
Daarnaast beschrijft dit hoofdstuk de nationale 
veiligheidsanalyse, bestaande uit de identificatie 
van de risico’s en de beheersing daarvan. Hoofdstuk 
3 beschrijft de veiligheidsborging dat bestaat uit het 
toezicht op luchtvaartorganisaties en het vaststellen 
van een acceptabel niveau van veiligheid. 
Hoofdstuk 4 gaat tot slot in op de veiligheids- 
promotie die gericht is op bewustwording, 
kennisoverdracht en gedragsverandering.
Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 | 09

Belangrijkste prestaties pijler 1:
• IenW besteedt continu aandacht aan de volledige implementatie van de internationale 
verplichtingen en aanbevolen werkwijzen voor het borgen van de veiligheid. Nederland zet in 
op een hoge compliance met de ICAO-verplichtingen en heeft de ambitie om voortdurend tot 
de best presterende landen te behoren. 
•  IenW publiceert periodiek de Systeemmonitor luchtvaartveiligheid die inzicht geeft in het 
functioneren van het veiligheidssysteem waar IenW eindverantwoordelijk voor is. 
•  IenW waarborgt de kwalificaties van het technisch personeel werkzaam b ij de ILT en bij 
organisaties die taken in mandaat uitvoeren. 
•  Voor het uitvoeren van de wettelijke taken bepaalt de ILT het aantal benodigde mensen en 
middelen mede op basis van de omvang en complexiteit van de Nederlandse luchtvaartsector.
•  De ILT werkt op basis van procedures en checklists gebaseerd op de internationale 
verplichtingen en aanbevolen werkwijzen. De ILT houdt deze continu actueel in een 
kwaliteitsmanagementsysteem in overeenstemming met de geldende kwaliteitsnormen. 
Het doel is dat de partijen de veiligheid verbeteren 
1.1  Veiligheidsbeleid    door op de raakvlakken van hun activiteiten 
intensiever samen te werken. 
  burgerluchtvaart
Op Schiphol hebben de sectorpartijen daarvoor een 
integraal systeem voor veiligheidsmanagement 
Veiligheid blijft topprioriteit in de luchtvaart.  ontwikkeld. Onder meer op basis van de ervaringen 
IenW streeft naar een continue verbetering van  op Schiphol beslist de Rijksoverheid of het systeem 
de veiligheid in de luchtvaart . Nog beter kennen  ook op de regionale luchthavens met groot 
en beheersen van de risico’s en het samenwerken commercieel verkeer wordt ingevoerd. 
aan veiligheidsmanagement dragen daaraan bij.  
De ambitie is dat in de Nederlandse luchtvaart  1.1.1  Veiligheidsmanagement in de   
geen ongevallen gebeuren. Ontwikkelingen in    luchtvaart
de luchtvaart mogen niet ten koste gaan van  Veiligheid ontstaat niet vanzelf. Een hoog veilig-
de veiligheid. heidsniveau vraagt om een georkestreerde inspan-
ning van veel partijen, zowel internationaal als 
IenW neemt de regie om het Nederlandse lucht- nationaal. Nationaal is veiligheid het gezamenlijke 
vaartveiligheidssysteem te versterken en wil product van overheid en sector. Veiligheid kan niet 
continu tot de best presterende lidstaten behoren. alleen door wet- en regelgeving worden afgedwongen. 
Bij belangrijke besluiten over de luchtvaart laat Hiervoor is een systeemaanpak noodzakelijk. Als 
IenW een integrale veiligheidsanalyse uitvoeren.  alle onderdelen van het systeem functioneren, dan 
De analyse brengt de mogelijke gevolgen van de draagt dit optimaal bij aan het in stand houden en 
operationele veranderingen integraal in beeld. het continu verbeteren van de veiligheid in de 
Daarnaast zet IenW zich in om de samenwerking burgerluchtvaart. Het NLVP is het veiligheidsma-
tussen de sectorpartijen op de diverse luchthavens nagementsysteem van de Nederlandse overheid en 
te versterken. is bedoeld om dit te borgen. 
Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 | 11

len en slachtoffers in de luchtvaart daalt door veiligheid te reduceren. Nederland zet in op een 
systematische verbeteringen al decennia. Voor hoge compliance met de ICAO-standaarden, 
Nederland geldt dat eventuele ontwikkelingen in de -aanbevelingen en EU-verplichtingen. Nederland 
luchtvaart niet ten koste mogen gaan van veiligheid. heeft de ambitie om voortdurend tot de best 
De ongevalskans per jaar mag dus niet toenemen. presterende landen te behoren. De internationale 
De kans op een ongeval per jaar is gelijk aan het regelgeving is aan verandering onderhevig. Dit 
product van het aantal bewegingen per jaar en de vereist continu aandacht voor het actueel houden 
ongevalskans per beweging. en naleven van de in Nederland geldende wet- en 
 regelgeving. 
Binnen het beleid en de regelgeving voor de kleine 
luchtvaart ligt de nadruk meer op de eigen verant- Veiligheidscultuur
17 
woordelijkheid en de mogelijkheid om de risico’s  Een positieve veiligheidscultuurlevert een 
te beïnvloeden. IenW bevordert het gebruik van belangrijke bijdrage aan de veiligheid van de 
veiligheidsmanagementsystemen in de kleine luchtvaart. Een essentieel uitgangspunt voor zowel 
luchtvaart. het luchtvaartbeleid, de wetgeving, het toezicht en 
de veiligheidspromotie is dat deze bijdraagt aan het 
Het gebruik van onbemande luchtvaartuigen, waaron- behouden en stimuleren van de positieve veilig-
der drones, neemt sterk toe. De afgelopen jaren is heidscultuur in de luchtvaartsector.
de techniek en beschikbaarheid daarvan sterk 
ontwikkeld. Door het gebruik van onbemande Veiligheidsmanagement staat of valt bij het doen 
luchtvaartuigen ontstaan ook nieuwe risico’s. van meldingen van risico’s, potentiële gevaren en 
De internationale regelgeving is nog volop in alle soorten voorvallen door alle betrokkenen in de 
ontwikkeling. Het borgen van de veiligheid van luchtvaart. Het betreft verplichte en vrijwillige 
derden in de lucht en op de grond (externe meldingen. Deze meldingen komen alleen maar 
veiligheid) staat hierbij voorop. IenW verzamelt van medewerkers en bedrijven als men ze niet 
operationele informatie over deze nieuwe verzwijgt uit schaamte of angst voor bestraffing. 
luchtruimgebruikers en maakt relevante informatie Dit vereist een houding van bedrijven en overheid 
laagdrempelig toegankelijk. Duidelijk moet zijn dat die melden aanmoedigt en meldingen gebruikt om 
de wet- en regelgeving en de naleving daarvan van te leren. Daarnaast is het Huis voor 
18
noodzakelijk is voor de veiligheid. Klokkenluiders in de Wet luchtvaart aangewezen 
als het orgaan waar werknemers vermeende 
Paragraaf 3.2 gaat nader in op het acceptabele niveauinbreuken en voorvallen kunnen melden over hun  
van veiligheid voor deze drie domeinen en legt uit werkgever, zonder dat zij daar nadeel van mogen 
hoe IenW dit niveau in het actieplan zal beschrijven. ondervinden. 
1.1.3 Voorwaarden
Om het nationale veiligheidsdoel te kunnen 1.2  Wet- en regelgeving 
realiseren zijn twee voorwaarden van belang. 
Het actueel houden en naleven van alle wet- en 1.2.1 Mondiaal en Europees kader
regelgeving en het behouden en bevorderen van Door het internationale karakter van de luchtvaart 
een goede veiligheidscultuur. komt bijna alle regelgeving voor luchtvaartveilig-
heid in internationaal verband tot stand. Het 
Wet- en regelgeving Koninkrijk der Nederlanden heeft als ICAO-
Het internationale stelsel van wet- en regelgeving is verdragsstaat de verplichting om de standaarden 
opgesteld om risico’s tot een acceptabel niveau van opgenomen in de bijlagen bij het Verdrag van 
Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 | 13

Deze verordeningen werken rechtstreeks door in de De bevoegdheden van toezichthouders zijn vastgelegd 
Nederlandse rechtsorde en bevatten regels ten in de Algemene Wet Bestuursrecht. Enige aanvullende 
aanzien van de volgende onderwerpen: bevoegdheden en voorschriften zijn vastgelegd in de 
• certificering, ontwerp en productie; Wet luchtvaart en in de Luchtvaartwet.
• blijvende luchtwaardigheid; 
• milieubescherming; Wetgeving Caribisch Nederland
• luchtvaartbemanning; Nederland draagt zorg voor een juiste doorwerking 
• vluchtuitvoering; van de ICAO-verplichtingen in de Luchtvaartwet BES 
• luchthavens; (Bonaire, Sint Eustatius en Saba) en de daaronder 
• luchtverkeersbeheerdiensten en hangende lagere regelgeving (algemene maatregelen 
luchtvaartnavigatiediensten; van bestuur en ministeriële regelingen). Daarnaast 
• luchtverkeersleiders; zijn bepaalde delen van de Wet luchtvaart en de 
• melden, onderzoeken en opvolgen van daaronder hangende regelgeving ook van toepassing 
voorvallen; in Caribisch Nederland en zijn enkele 
• onderzoek naar ongevallen en ernstige EU-verordeningen in nationale regelgeving van 
incidenten; overeenkomstige toepassing verklaard in Caribisch 
• toezicht en handhaving. Nederland. De bevoegdheden van toezichthouders in 
Caribisch Nederland zijn vastgelegd in de 
Voor de onbemande luchtvaart is vanaf 1 juli 2020 Luchtvaartwet BES. 
21
EU-regelgeving van kracht Dit is een eerste en .
belangrijke stap in het realiseren van een gezamen- 1.2.3 Specifieke operationele regelgeving
lijke Europese markt die vrij verkeer van goederen Operationele regelgeving is te vinden in zowel Europese 
en diensten binnen de EU mogelijk maakt. De EU uitvoeringsverordeningen als in nationale regelgeving, 
ontwikkelt deze regelgeving stapsgewijs verder, waarbij de voorschriften zijn vastgelegd in algemene 
zodat op termijn ook grote onbemande luchtvaar- maatregelen van bestuur en ministeriële regelingen. 
tuigen veilig aan het luchtverkeer kunnen In paragraaf 1.2.2 zijn de onderwerpen waar deze 
deelnemen. regelgeving betrekking op heeft reeds genoemd.
Nationale regelgeving 1.2.4 Naleving verplichtingen van   
De regelgeving voor de luchtvaart in Nederland is,    Nederland
naast de rechtstreeks werkende Europese De ILT heeft een managementsysteem om continu de 
verordeningen, neergelegd in de Wet luchtvaart, de implementatie en naleving van de ICAO- en 
Luchtvaartwet en daarop gebaseerde lagere EU-verplichtingen in Nederland te borgen. ICAO en 
22
regelgeving . Deze nationale regelgeving betreft EASA houden door middel van audits toezicht op de 
zowel de nationale implementatie van ICAO- naleving van de internationale verplichtingen. 
voorschriften die niet in Europese regels gevat zijn, 
als nationale uitvoeringsvoorschriften op grond Managementsysteem
23
van de Europese verordeningen. Op basis van de geldende wet- en regelgeving heeft De 
ILT gedetailleerde procesbeschrijvingen en instructies 
Daarnaast bevat de Rijkswet Onderzoeksraad voor opgesteld. Deze zijn vastgelegd in het kwaliteitsma-
veiligheid het juridisch kader voor onderzoeken nagementsysteem voor de luchtvaart. Bij het inrichten 
door de OVV. De OVV is verantwoordelijk voor het van dit managementsysteem is rekening gehouden 
onderzoek naar ongevallen en (ernstige) incidenten met de Europese eisen die aan een luchtvaartautoriteit 
in de burgerluchtvaart in Nederland. zijn gesteld en de ISO-standaarden. Door middel van 
interne audits evalueert  de ILT periodiek of de 
Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 | 15

De minister van IenW is vanuit haar regierol 
Internationale 
verantwoordelijk voor het opstellen van het NLVP 
afspraken
en het bijbehorende Nederlands actieplan voor 
luchtvaartveiligheid (NALV). Onder haar verant-
Regelgeving
woordelijkheid vindt de feitelijke uitvoering plaats 
en kaders
in een samenwerking tussen beleid en inspectie. De 
coördinatie hiervan ligt bij het directoraat-generaal 
Toelating
en toezicht
Luchtvaart en Maritieme Zaken (DGLM), directie 
Luchtvaart. Ook is de minister van IenW verant-
Inrichting 
woordelijk voor de afstemming binnen en buiten Resultaat van de 
(vlieg)operatie
(vlieg)operatie
de overheid. Het Departementaal 
Coördinatiecentrum Crisisbeheersing is binnen 
IenW verantwoordelijk voor de coördinatie en Reectie
informatievoorziening bij een crisis in de luchtvaart 
of een dreiging daarvan. Systeemmonitor Staat van Schiphol
Luchtvaartveiligheid
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid 
IenW ontwikkelt de Systeemmonitor luchtvaart- Figuur 2: Systeemmonitor luchtvaartveiligheid (bron: IenW)
veiligheid als instrument om het functioneren van 
25
het veiligheidssysteem te monitoren. Deze 1.3.2 Beleid en wetgeving
monitor geeft inzicht in het functioneren van het Europese Unie
totaal aan regels, processen en activiteiten dat tot Het Agentschap van de Europese Unie voor de 
doel heeft de veiligheid tot stand te brengen. veiligheid van de luchtvaart (EASA) is verantwoorde-
Binnen de systeemmonitor is onderscheid gemaakt lijk voor de voorbereiding van EU-regelgeving. 
tussen: EASA doet dit onder andere op basis van de 
1. Regelgeving en kaders; ICAO-standaarden en -aanbevelingen. Nederland is 
2. Toelating en handhaving; actief betrokken bij het opstellen en beoordelen 
3. Inrichting (vlieg)operatie en van de wetgeving en de wijzigingen. 
4. Reflectie. 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
Figuur 2 illustreert het model van de Binnen IenW is de Hoofddirectie Bestuurlijke en 
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid. Juridische Zaken verantwoordelijk voor de wet- en 
regelgeving. DGLM en daarbinnen de directie 
In de eerste editie van deze systeemmonitor ligt de Luchtvaart is verantwoordelijk voor het beleid op 
focus op de veiligheid op Schiphol. Dit sluit aan bij het terrein van de veiligheid van de Nederlandse 
de aanbevelingen van de OVV om de eindverant- burgerluchtvaart. IenW neemt deel aan het 
26
woordelijkheid van de minister nader in te vullen. EASA-comité waar alle regelgeving moet passeren 
De komende jaren ontwikkelt IenW de systeem- en heeft zitting in verschillende advies- en 
monitor door om het luchtvaartveiligheidssysteem werkgroepen. IenW borgt op deze manier dat de 
in beeld te brengen van de hele Nederlandse regelgeving zoveel als mogelijk voorziet in de 
luchtvaart. Nederlandse situatie en belangen.
In aanvulling op de systeemmonitor brengt ILT 
jaarlijks de Staat van Schiphol uit waarmee inzicht 
wordt geboden in de ontwikkeling van veiligheid op 
en rondom Schiphol (zie verder paragraaf 3.1).
Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 | 17

1.3.4 Voorvallen- en ongevallenonderzoek NLVP en bijbehorend NALV
Analysebureau Luchtvaartvoorvallen IenW borgt dat het personeel dat belast is met de 
Op grond van de Regeling melden voorvallen in de totstandkoming en het uitvoeren van het NLVP en 
32 
burgerluchtvaart 2019is binnen ILT het het bijbehorende NALV beschikt over de daarvoor 
Analysebureau Luchtvaartvoorvallen (ABL) belast benodigde competenties en kwalificaties.
met de analyse van voorvallen.
Onderzoeksraad voor Veiligheid 1.5  Technische leidraden,   
De Onderzoeksraad voor Veiligheid is op grond van 
  uitrusting en verstrekking   
de Rijkswet Onderzoeksraad voor veiligheid belast 
met het onderzoek naar ongevallen en (serieuze)   van informatie
incidenten in de luchtvaart. In het belang van het 
behoud van een goede veiligheidscultuur heeft de ILT heeft voor de uitvoering van haar taken de 
OVV nadrukkelijk niet als taak de schuld of aanspra- vereisten die aan de autoriteit zijn gesteld vervat in 
kelijkheid vast te stellen. Paragraaf 2.3 beschrijft het procedures en checklijsten. Deze leidraden zijn 
voorvallen- en ongevallenonderzoek nader. vastgelegd in het managementsysteem van ILT. De 
leidraden actualiseert ILT bij wijziging van de wet- 
en regelgeving. ICAO en EASA zien toe op de 
1.4  Kwalificaties technisch   compleetheid, implementatie en juiste toepassing 
van deze leidraden. 
  personeel
Ten behoeve van de uitvoering van de taken van de 
Toelating en handhaving inspecteurs voert ILT een arbeidsomstandigheden-
ILT waarborgt de kwalificaties van haar technisch beleid op basis van een risico-inventarisatie en 
personeel (inspecteurs). Dit proces bestaat uit drie evaluatie voor arbeidsomstandigheden. Dit is 
elementen. Ten eerste zijn op basis van de eisen uit vastgelegd in het managementsysteem. Het betreft 
de regelgeving per functie de minimale kwalifica- onder andere de benodigde standaard- en persoon-
ties vastgesteld op het gebied van competenties, lijke uitrusting die noodzakelijk is voor een 
opleidingen en persoonlijke ontwikkeling. Ten effectieve en veilige uitvoering van een functie. 
tweede is op basis van deze minimale kwalificaties 
een opleidingstraject per medewerker opgesteld, ILT voorziet haar inspecteurs van de beschikbare 
gebaseerd op de specifieke kennis, competenties en veiligheidsinformatie en de uitkomsten van de 
werkervaring van die inspecteur. Voordat een risicoanalyses, zie verder hoofdstuk 2. 
inspecteur zelfstandig toezicht mag houden dient  
hij of zij te beschikken over de relevante autorisa-
ties. Tot slot bevat het jaarlijks opleidingsplan per 
inspecteur de opleidingen en trainingen die nodig 
zijn om de autorisatie te behouden. 
Organisaties die in mandaat taken uitvoeren voor 
de ILT in het kader van toelating moeten op 
overeenkomstige wijze de kwalificaties voor haar 
technisch personeel borgen. 
Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 | 19

Belangrijkste prestaties pijler 2:
• ILT borgt dat de toelating van luchtvaartuigen, individuen en organisaties tot het 
luchtvaartsysteem alleen plaatsvindt als aantoonbaar is voldaan aan alle veiligheidseisen.
• Als veiligheidsmanagementsystemen voor luchtvaartorganisaties verplicht zijn dan beoordeelt 
ILT of deze systemen goed zijn ingericht. 
• ABL maakt op basis van de meldingen van voorvallen hoogwaardige analyses voor 
beleidsmakers, toezichthouders en sectorpartijen.
• De OVV onderzoekt luchtvaartongevallen en (ernstige) incidenten en doet aanbevelingen voor 
het gericht oplossen van veiligheidsproblemen.
• IenW laat op basis van het Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma (NLVP) een methodiek 
ontwikkelen voor het uitvoeren van de nationale veiligheidsanalyse en zet de hiervoor 
benodigde organisatie op.
• De nationale veiligheidsanalyse van IenW geeft inzicht in de risico’s van n ationaal belang voor 
de drie domeinen. IenW formuleert maatregelen om deze te beheersen. 
• IenW publiceert het resultaat van de nationale veiligheidsanalyse in het Nederlands actieplan 
voor luchtvaartveiligheid (NALV). 
2.1  Toelating luchtvaartmarkt 2.2  Veiligheidsmanagement-  
  systemen van luchtvaart- 
Het voldoen aan de wet- en regelgeving is een 
belangrijke randvoorwaarde om een acceptabel   organisaties
niveau van veiligheid te realiseren. De vergunning- 
verlening en daarmee de toelating tot de luchtvaart- Veiligheidsmanagement maakt onderdeel uit van 
markt van luchtvaartuigen, individuen en organisa- het managementsysteem van een luchtvaartorgani-
33
ties vindt alleen plaats als aantoonbaar aan alle satie. ILT beoordeelt of deze systemen passend zijn 
voorgeschreven veiligheidseisen is voldaan. ILT voor de grootte van de organisatie en aansluiten bij 
beoordeelt of een organisatie alle veiligheidseisen de aard en complexiteit van de activiteiten. 
heeft geïmplementeerd en vastgelegd in een 
managementsysteem. ILT legt de procedures in haar Het is voor alle luchtvaartmaatschappijen, 
interne managementsysteem vast om een eenduidige trainingsorganisaties, luchthavens, luchtverkeers-
en correcte toelating te borgen. dienstverleners en onderhoudsmanagementorgani-
saties verplicht om een managementsysteem te 
Kiwa, CBR en STEBZ leggen hun toelatingsprocedures hebben. Voor de grote onderhoudsbedrijven en 
in een managementsystemen vast. ILT houdt toezicht voor luchtvaartontwerp- en productieorganisaties 
op de door Kiwa, CBR en STEBZ geleverde kwaliteit. introduceert de EU in 2020 de verplichting om een 
managementsysteem te hebben. In bijlage B is voor 
ILT, Kiwa, CBR en STEBZ toetsen bij alle aanvragen of elk van de genoemde organisaties de desbetreffen-
de geleverde documentatie voldoet aan de in de de EU-verordening opgenomen die een manage-
regelgeving gestelde eisen (compliance). Een van de mentsysteem verplicht stelt.
eisen kan zijn om een risicoanalyse ter beoordeling 
aan te leveren (performance).
Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 | 21

Toegang en verspreiding van Nadat het onderzoek naar een ongeval of incident is 
veiligheidsinformatie afgerond, stelt de OVV een eindrapport op. Een 
Het ABL publiceert regelmatig over haar analyses. dergelijk rapport bevat een analyse van de toe-
De analyses van het ABL zijn een belangrijke bron dracht, de vaststelling van de (vermoedelijke) 
voor de nationale veiligheidsanalyses en het oorzaken en gevolgen. Indien daartoe aanleiding 
toezicht. Hoofdstuk 4 beschrijft de veiligheidspro- bestaat bevat het rapport tevens de constatering van 
motie-activiteiten om de analyses binnen en buiten structurele veiligheidstekorten en eventuele 
de overheid te verspreiden. aanbevelingen. De OVV publiceert alle eindrappor-
ten op de website van de OVV. Voorafgaand aan 
2.3.2 Ongevallen en ernstige incidenten publicatie stelt de OVV betrokken partijen of 
De OVV heeft de verplichting een onderzoek in te personen in de gelegenheid om commentaar te 
stellen naar luchtvaartongevallen en (ernstige) leveren op het concept rapport.
incidenten met een luchtvaartuig op of boven het 
grondgebied van Nederland, met een Nederlands Opvolging onderzoek
luchtvaartuig boven volle zee of in het buitenland Organisaties waaraan een aanbeveling is gericht 
indien de betrokken staat geen onderzoek instelt. moeten de OVV binnen 90 dagen informeren over 
De OVV onderzoekt ook ongevallen en serieuze de ontvangst van de aanbeveling, de wijze van 
incidenten als de minister van IenW, de commissa- opvolging en de te verwachte termijn van afhande-
ris van de Koning, de burgemeester of de gezagheb- ling. Hierop dient de OVV vervolgens binnen 60 
ber van het Openbare Lichaam Bonaire, Sint dagen aan te geven of ze de opvolging adequaat 
Eustatius of Saba een verzoek daartoe doet. Met de acht. Als een organisatie geen opvolging geeft aan 
onafhankelijke positie van de OVV is geborgd dat aanbevelingen, moet de desbetreffende organisatie 
alle betrokkenen bij een ongeval of (ernstig) dat onderbouwen. De OVV moet aangeven of zij de 
incident onderwerp kunnen zijn van het onder- onderbouwing accepteert. 
zoek. Dit kan leiden tot aanbevelingen aan de 
betrokken luchtvaartorganisaties en overheden. De OVV is bevoegd een onderzoek in te stellen naar 
de stand van zaken met betrekking tot de uitvoering 
Inhoud onderzoek van aanbevelingen die de OVV in eerder onderzoek 
37
Op basis van EU-verordening 996/2010 kan de OVV heeft gedaan. Ook van deze onderzoeken worden 
een afweging maken over de diepgang van een de rapporten gepubliceerd. De oorzaken, conclu-
onderzoek. Hierbij moet de OVV de te verwachten sies en aanbevelingen van de OVV worden opgeno-
verbeteringen ten aanzien van de luchtvaartveilig- men in de databank van het ABL. 
heid in overweging nemen. In dit kader hanteert de 
OVV drie categorieën: De minister van JenV stuurt jaarlijks de Staten-
• een volledig onderzoek; Generaal een overzicht van de aanbevelingen van de 
• een verkort onderzoek of OVV, de daarop bepaalde standpunten en de wijze 
• een vermelding in de kwartaalrapportage. waarop de aanbevelingen zijn opgevolgd. JenV doet 
De OVV kan ervoor kiezen incidenten of een dit in afstemming met de minister van IenW.
combinatie daarvan te onderzoeken als het 
verwachte leereffect groot zal zijn.
Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 | 23

Risico’s in de oranje categorie vragen een nadere 
afweging tussen het te bereiken veiligheidseffect en 
onder andere de kosten en neveneffecten van de 
additionele maatregelen. Risico’s in de groene 
categorie vereisen geen additionele maatregelen en 
zijn daarmee acceptabel. 
IenW neemt in het NALV voor de drie domeinen de 
grootste risico’s op, bijvoorbeeld een top 5, die 
beheersing op nationaal niveau vereisen. 
2.4.2 Beheersen van nationale 
veiligheidsrisico’s
Om de nationale veiligheidsrisico’s te beheersen 
ontwikkelt IenW maatregelen. Dit draagt bij aan het 
bereiken van een acceptabel niveau van veiligheid. 
Periodiek evalueert IenW deze maatregelen 
inclusief het effect daarvan op de veiligheidsrisico’s
Beheersmaatregelen
De kans van optreden vermenigvuldigd met het 
effect van de gevolgen bepaalt het risico 
(risico = kans x effect). Maatregelen om de risico’s 
te beheersen zijn te verdelen in drie categorieën:
1. Vermijden: risico geheel wegnemen door 
beëindigen of aanpassen van de activiteit;
2. Reduceren: kans van optreden verlagen of het 
verminderen van het effect;
3. Segregeren: isoleren van het effect of inbouwen 
van redundantie. 
Ten behoeve van veiligheidsverbetering identifi-
ceert IenW per veiligheidsrisico één of meerdere 
maatregelen. IenW betrekt de relevante luchtvaart- 
organisaties bij dit proces. Bij het bepalen van de 
maatregelen is het van belang om een balans te 
vinden tussen effectiviteit, kosten, tijd, uitvoerbaar-
heid en neveneffecten. Voorbeelden van maatrege-
len kunnen zijn: ontwikkeling of aanscherping van 
wet- en regelgeving, aanpassing van toelating en 
toezicht en aanscherping van procedures van een 
luchtvaartorganisatie of veiligheidspromotie. 
Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 | 25

Belangrijkste prestaties pijler 3:
• Met een toezichtprogramma ziet de ILT erop toe dat luchtvaartorganisaties en personen 
blijvend voldoen aan de gestelde eisen die aan de toelating zijn verbonden. De ILT legt 
tekortkomingen vast in een systeem en de ILT monitort de implementatie van maatregelen. 
• Op basis van risicoprofielen van individuele luchtvaartorganisaties bep aalt de ILT haar 
prioriteiten binnen het toezichtsprogramma. 
• De ILT voert inspecties uit op buitenlandse luchtvaartmaatschappijen die op Nederlands 
grondgebied landen. 
• De ILT brengt jaarlijks de Staat van Schiphol uit, die inzicht geeft in de ontwikkeling van 
veiligheid, duurzaamheid en leefomgeving op en rondom Schiphol. 
• IenW werkt aan een aanpak om het nationale acceptabele niveau van veiligheid vast te stellen 
op basis van indicatoren en streefwaarden voor de drie domeinen. IenW zet de hiervoor de 
benodigde organisatie op. 
• IenW monitort de nationale veiligheidsprestaties en evalueert de uitvoering van dit Nederlands 
luchtvaartveiligheidsprogramma (NLVP).
3.1  Toezicht op luchtvaart-  3.1.1 Planning van het toezicht
Conform de internationale verplichtingen voert de 
  organisaties
ILT haar toezicht planmatig uit. De ILT rapporteert 
en documenteert de resultaten. Zij monitort het 
Als uitgangspunt geldt dat elk individu en elke implementeren van de verbetermaatregelen door 
luchtvaartorganisatie primair verantwoordelijk is de luchtvaartorganisaties naar aanleiding van 
voor zijn eigen veiligheidsprestaties. De naleving bevindingen uit het toezicht. 
van de wet- en regelgeving is een belangrijke 
randvoorwaarde om een acceptabel niveau van De veiligheidsrisico’s zijn in de toelatingseisen 
veiligheid te realiseren. Veiligheid kan niet alleen meegenomen. De regelgeving vereist afstemming 
door wet- en regelgeving worden afgedwongen. van het toezicht op de omvang en complexiteit van 
Luchtvaartorganisaties moeten continu potentiële de luchtvaartdomeinen (commerciële, kleine en 
gevaren en risico’s identificeren en maatregelen onbemande luchtvaart) en de luchtvaartorganisa-
nemen om deze te beheersen. Dit is onderdeel van ties die daarbinnen opereren. Op hoofdlijnen gaat 
het veiligheidsmanagement van luchtvaart- het bijvoorbeeld om de volgende soorten luchtvaar-
organisaties. torganisaties met bijbehorende regelgeving:
• productieorganisaties; 
De ILT controleert onder andere op basis van de • luchtvaartmaatschappijen;
regelgeving of de veiligheidsprestatie van de • onderhoudsbedrijven;
luchtvaartorganisaties voldoende is. De ILT houdt • luchthavens;
ook toezicht op de naleving van de meldplicht voor • grondafhandelingsbedrijven;
bedrijven om voorvallen met een veiligheidsrisico • luchtverkeersleiding;
te melden aan het ABL. De ILT houdt op Schiphol • opleidingsinstituten;
tevens toezicht op het functioneren van het ISMS. • organisaties van vluchtsimulators;
• medische keuringsinstanties en
• instanties die taken in mandaat uitvoeren.
Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 | 27

3.1.2 Methoden van toezicht hoeveel van deze veiligheidsinspecties de ILT moet 
De methoden om toezicht uit te oefenen omvatten uitvoeren. Ook is vastgelegd hoe vaak de 
inspecties en audits, geplande en ongeplande Nederlandse luchtvaartmaatschappijen in het 
bedrijfsbezoeken, thematische onderzoeken en het buitenland een SAFA-inspectie kunnen verwachten. 
opvragen van informatie. Het toezicht heeft Deze SAFA-inspecties volgen een standaard 
betrekking op vliegtuigen, producten, personen en checklist, onderdelen zijn de technische staat van 
operaties van luchtvaartorganisaties. Op basis van het vliegtuig, bemanning, documentatie, appara-
de uitkomsten van de risicoanalyses en/of signalen tuur, veiligheidsuitrusting en vracht aan boord.
uit de praktijk, voert de ILT thematische onderzoe-
ken uit om bijvoorbeeld meer inzicht te krijgen in 3.1.5 Oplossen van tekortkomingen
de omvang en aard van de problematiek. Na een inspectie of audit stuurt de ILT het rapport 
naar de luchtvaartorganisatie. Dit bevat onder 
3.1.3 Toezichtprogramma Schiphol andere de tekortkomingen die geclassificeerd zijn. 
Specifiek voor Schiphol bundelt de ILT de komende De organisatie stelt op basis van de tekortkomingen 
jaren haar toezicht in het programma ‘Veilig en de benodigde maatregelen op en legt deze voor aan 
38
duurzaam Schiphol’. Het programma richt zich de ILT. De ILT beoordeelt of de maatregelen 
onder andere op vliegveiligheid. De ILT verbreedt voldoende zijn en monitort de implementatie, 
het klassieke toezicht op toegelaten organisaties voortgang en effectiviteit daarvan.
naar álle op en rondom Schiphol werkzame  
luchtvaartorganisaties en de raakvlakken daartus- Interventiemogelijkheden
sen. Het programma is risico-gestuurd en daardoor Als de ILT constateert dat luchtvaartorganisaties of 
dynamisch. Afhankelijk van veranderingen in personen de wet niet naleven, dan kan de ILT 
39
risico’s verschuiven de accenten in het programma. interveniëren. De ILT heeft de interventieladder 
opgesteld om te kunnen beoordelen welke 
Staat van Schiphol interventie passend is bij verschillende vormen van 
De ILT brengt jaarlijks de Staat van Schiphol uit niet-naleving. Dit strekt van het onbewust, maar te 
waarmee de ILT inzicht geeft in de ontwikkeling van goeder trouw verkeerd toepassen van de regelge-
veiligheid, duurzaamheid en leefomgeving op en ving tot bewust negeren daarvan. Het doel van een 
rondom Schiphol. Deze rapportage geeft naast interventie is om een situatie van overtreding te 
algemene feitelijke informatie onder andere een voorkomen, te beëindigen, te herstellen of te 
breed en actueel inzicht in het thema ‘veilig vliegen’. bestraffen. 
De komende jaren zal de Staat van Schiphol verder 
ontwikkeld worden, waarbij de ILT een oordeel zal 3.1.6 Politie
uitspreken over wat ze waarneemt. In samenwerking De politie houdt strafrechtelijk toezicht op 
met stakeholders verbetert de ILT daarnaast continu commerciële, kleine en onbemande luchtvaart. 
de indicatoren en de beschikbare data. De politie is onder andere verantwoordelijk voor 
het controleren op alcoholgebruik, belading, 
3.1.4 Buitenlandse     luchtwaardigheid, vluchtuitvoering, brevetten en 
  luchtvaartmaatschappijen vliegverboden. Daarnaast hebben ze als taak het 
De ILT kan buitenlandse luchtvaartmaatschappijen strafrechtelijke onderzoeken van luchtongevallen 
die op Nederlands grondgebied landen inspecteren en incidenten voor het OM. ILT en de politie maken 
op basis van een door de EU voorgeschreven afspraken over de toezichtverdeling ten aanzien van 
programma: Safety Assessment Foreign Aircraft (SAFA). onbemande luchtvaartuigen.
Het programma is gebaseerd op de minimale eisen, 
Figuur 4: Proces risicogestuurd toezicht (bron: ICAO) zoals vastgesteld door ICAO. Europees is vastgelegd 
Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 | 29

Inhoudelijke indicatoren 3.2.4 Monitoren en evaluatie
De indicatoren die aan de inhoudelijke prestaties Het monitoren van de veiligheidsprestaties aan de 
zijn verbonden, richten zich op omstandigheden hand van de vastgestelde indicatoren en 
die een ongewenste uitkomst kunnen veroorzaken. streefwaarden draagt bij aan de nationale 
De inhoudelijke indicatoren zijn sterk verbonden veiligheidsanalyse die IenW periodiek uitvoert. Het 
aan de risico’s van de operatie van de kan aanleiding geven voor het bijwerken van de 
luchtvaartorganisaties. maatregelen om de risico’s te beheersen in het 
NALV. 
Procesindicatoren
De indicatoren die aan de procesprestaties zijn In aanvulling op het monitoren van de 
verbonden, richten zich op de effectiviteit van de veiligheidsprestaties evalueert IenW ook de 
middelen en processen die noodzakelijk zijn om de uitvoering van dit NLVP. Hierbij is onder andere 
operationele risico’s te beheersen. Deze indicatoren aandacht voor het proces om de veiligheidsrisico’s 
zijn gerelateerd aan het functioneren van het te bepalen en de beheersing daarvan. De 
luchtvaartsysteem. Dit betreft beleid, toezicht en de verwachting is dat de voortschrijdende inzichten op 
operatie. het gebied van risico- en data-analysemethode 
bijdragen aan de verbetering van het beheersen van 
3.2.2 Streefwaarden veiligheidsrisico’s in de luchtvaart.
Het bereiken van het nationale veiligheidsdoel is 
lastig te meten. Zodoende formuleert IenW bij een 
indicator, indien gepast, ook een streefwaarde. 
Om een streefwaarde te kunnen bepalen is 
informatie over de indicator nodig om de huidige 
status vast te stellen. Indien onvoldoende 
informatie beschikbaar is, kan het nodig zijn om de 
prestaties van de indicator over een periode te 
monitoren. Het realiseren van deze streefwaarden 
draagt zo bij aan de continue verbetering van de 
luchtvaartveiligheid. 
Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 | 31

Belangrijkste prestaties pijler 4:
• In het Nederlands actieplan voor luchtvaartveiligheid (NALV) werkt IenW uit hoe de 
veiligheidspromotie concreet vorm krijgt voor de drie domeinen en zet hiervoor de benodigde 
organisatie op. 
• IenW organiseert jaarlijks een netwerkdag luchtvaartveiligheid voor de luchtvaartorganisaties en 
overheden. 
• IenW informeert luchtvaartorganisaties over (wijziging van) wet- en regelgeving en ondersteunt 
bij de naleving daarvan. 
• In de kleine luchtvaart stimuleert IenW het vrijwillig gebruik van veiligheidsmanagementsystemen.
• ABL publiceert over haar analyses, zodat luchtvaartorganisaties en overheden deze kunnen 
benutten voor hun veiligheidsmanagement.
• IenW deelt de uitkomsten van de nationale veiligheidsanalyse (risico’s en maatregelen) en het 
acceptabele niveau van veiligheid (indicatoren en streefwaarden).
• De ILT signaleert veiligheidsproblemen in signaal- en handhavingsrapportages.
4.1  Doelen, organisatie en   luchtvaart. Relevante stakeholders betreffen onder 
andere luchtvaartorganisaties, medeoverheden, 
  middelen 
koepelorganisaties en burgers. 
De veiligheidspromotie is gericht op bewustwor- Organisatie
ding, kennisoverdracht en gedragsverandering, De veiligheidspromotie vraagt een inspanning van 
zowel binnen als buiten de overheid. IenW maakt beleid en inspectie. Afhankelijk van het promotie-
41
gebruik van de Europese initiatieven en erva- doel voert beleid en/of inspectie de veiligheidspro-
ringen op het gebied van veiligheidspromotie. motie uit. Ook kan IenW een organisatie buiten de 
overheid benaderen, zoals een luchtvaartorganisa-
Doelen tie, een trainings- of onderzoeksinstituut. Beleid en 
Veiligheidspromotie draagt bij aan het intern en de inspectie stemmen de veiligheidspromotie per 
extern actief delen van de nationale veiligheidsana- doelgroep en thema onderling af, inclusief de 
lyse (risico’s en maatregelen) en het acceptabele momenten waarop de promotie activiteiten 
niveau van veiligheid (indicatoren en streefwaar- plaatsvinden. Beleid en inspectie werken samen 
den). Daarnaast faciliteert IenW het onderling vanuit hun eigen verantwoordelijkheid.
delen van de praktijkervaringen binnen de drie 
domeinen. De veiligheidspromotie richt zich verder Communicatiemiddelen
op thema’s die in paragraaf 4.2 zijn uitgewerkt. Ten behoeve van veiligheidspromotie zet IenW 
onder andere de volgende middelen in:
IenW stelt in het NALV vast hoe de veiligheidspromo- • promotiemateriaal en trainingssyllabus;
tie concreet vorm krijgt. Hierbij werkt IenW uit hoe • persberichten en sociale media;
de veiligheidspromotie in de drie domeinen vorm • De ILT-signaalrapportages, handhavingsrappor-
krijgt en ontwikkelt daarbij de in te zetten middelen. tages en ABL-factsheets;
De komende jaren gaat bijzondere aandacht uit naar • onderzoeksrapporten;
veiligheidspromotie voor de kleine en onbemande • websites en 
• apps.
Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 | 33

Bijlage A OVV-     
aanbevelingen Schiphol
De OVV heeft in 2017 een rapport gepubliceerd over de veiligheid van het vliegverkeer op en rond 
42
Schiphol. Aanbeveling 1 tot en met 6 zijn gericht aan de luchtvaartorganisaties.
43
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de aanbevelingen aan de minister van IenW met een 
verwijzing naar de paragrafen binnen dit NLV die hiermee een relatie hebben.
OVV-aanbeveling Paragraaf
7. Vul de rol en eindverantwoordelijkheid voor de veiligheid van het 1.3
vliegverkeer op een rond Schophol nader in door onder andere:
a. Het opstellen van een helder controleerbaar criterium voor de veiligheid van 3.2
het vliegverkeer op en rond Schiphol, en het formuleren van een 1.2, 2.1 en 3.1
transparante werkwijze van hoe veiligheid als randvoorwaarde wordt ingevuld. 2.4 en 3.2
b. -
c. -
d. handhaafbare normen en doelen voor veiligheid op en rond de luchthaven 3.2
vast te stellen en deze te gebruiken om de veiligheid permanent te 
verbeteren.
e. veiligheidsaspecten van het vliegverkeer actief te monitoren en regelmatig 2.4 en 3.2 
trendanalyses uit te voeren.
f. effectiviteit van het toezicht op het vliegverkeer op en rond Schiphol te 2.1 en 3.1 
vergroten door meer menskracht en middelen in te zetten door te investeren 1.4 en 1.5 
in de inhoudelijk kennis van toezichthouders, door meer inhoudelijke 1.4 
inspecties te laten plaatsvinden en door het functioneren van het Analyse 3.1 en 2.3
Bureau Luchtvaartvoorvallen te verbeteren.
g. -
h. De organisatie en het functioneren van het Veiligheidsplatform Schiphol 3.1
(ISMS) te bewaken en zo nodig bij te sturen.
i. -
8. Leg periodiek openbaar verantwoording af over de rol van 1.3.1
eindverantwoordelijke voor veiligheid op Schiphol.
NB. De genoemde paragrafen in kolom 2 verwijzen naar het cursief gedrukte deel van de aanbeveling in dezelfde regel.
Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 | 35

Lijst met afkortingen 
ABL Analysebureau Luchtvaartvoorvallen 
CE Critical Elements
CMA Continuous Monitoring Approach
DGLM Directoraat-Generaal Luchtvaart en Maritieme Zaken
EASA  European Aviation Safety Agency
ICAO  International Civil Aviation Organisation
IenW  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
ILT Inspectie Leefomgeving en Transport 
ISMS Integraal veiligheidsmanagementsysteem
JenV  Ministerie van Justitie en Veiligheid 
MLA Militaire Luchtvaart Autoriteit 
NALV  Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid
NLVP  Nederlands Luchtvaartveiligheidsprogramma
OM  Openbaar Ministerie
OVV  Onderzoeksraad voor de Veiligheid
SAFA Safety Assessment Foreign Aircraft
SMS Safety Management System 
SSP  State Safety Programme
STEBZ Stichting Theorie Examens Ballonvaren en Zweefvliegen
USOAP Universal Safety Oversight Audit Programme 
Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 | 37

Veiligheidsborging op nationaal niveau: Het met indicatoren en streefwaarden zeker stellen dat 
maatregelen om de nationale risico’s te beheersen leiden tot een acceptabel niveau van veiligheid. 
Veiligheidsinformatie: Verwerkte, geordende of geanalyseerde veiligheidsdata te gebruiken voor het 
beheersen van veiligheidsrisico’s. 
Veiligheidsrisico: De geschatte kansen en gevolgen van de consequenties van een gevaar. 
Veiligheidsmanagement of -beheersing: Het proces om veiligheidsrisico’s te identificeren en met 
maatregelen te beheersen tot een acceptabel niveau.
Veiligheidsmanagementsysteem: Een veiligheidsmanagementsysteem heeft tot doel om een systemati-
sche werkwijze risico’s te identificeren en deze te beheersen tot een acceptabel niveau van veiligheid. Het 
beschrijft het beleid en doelstellingen, de beheersing van veiligheidsrisico’s, de veiligheidsborging en 
veiligheidspromotie.
Veiligheidsprestatie: Het niveau van veiligheid dat een luchtvaartorganisatie of land realiseert op basis 
van de vastgestelde indicatoren en streefwaarden.
Veiligheidspromotie: Het totaal aan activiteiten gericht op bewustwording, kennisoverdracht en 
gedragsverandering ter bevordering van de veiligheid. 
Vergunning: Een certificaat, goedkeuring, licentie, vergunning, attest of ander document dat is afgegeven 
als resultaat van een toelating en waarin de naleving van de toepasselijke eisen wordt erkend.
Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 | 39

 7 december 2015. 
20 Zie: eur-lex.europa.eu.
21 De eisen voor operaties met onbemande luchtvaartuigen zijn vastgelegd in EU-verordening 2019/945  
 en EU-verordening 2019/947.
22 Dit betreffen algemene maatregelen van bestuur en ministeriële regelingen.
23 Alle Nederlandse wet- regelgeving is te vinden op de website www.wetten.nl.
24 Deze standaardisatie-inspecties voert EASA uit op basis van de EU-verordening 628/2013.   
 Uitvoeringsverordening (EU) nr. 628/2013 van de Commissie van 28 juni 2013 inzake de    
 werkmethoden van het Europees Agentschap voor de Veiligheid van de luchtvaart voor de uitvoering  
 van normaliseringsinspecties en het toezicht op de toepassing van de regels van Verordening (EG)  
 nr. 216/2008 van het Europees Parlement en de Raad, en houdende intrekking van Verordening (EG)  
 nr. 736/2006 van de Commissie, PbEU 2013, L 179 
25 Het rapport ‘Opzet Systeemmonitor luchtvaartveiligheid’ beschrijft de opzet van de systeemmonitor , 
 zie Kamerstukken II, 2019-2020, 29665, nr. 379.
26 Committee for the application of common safety rules in the field of civil aviation  
27 Stcrt. 2011, 23871, zoals gewijzigd
28 Besluit mandaat en machtiging Kiwa N.V. (luchtvaart), stcrt. 2014, 24347
29 Dit betreft het schriftelijk examen voor A TPL, CPL, IR, EIR, PPL, LAPL(A) en LAPL(H), zoals bedoeld in  
 Verordening (EU) nr. 1178/2011 van de Commissie van 3 november 2011 tot vaststelling van technische  
 eisen en administratieve procedures met betrekking tot de bemanning van burgerluchtvaartuigen,  
 overeenkomstig Verordening (EG) nr. 216/2008 van het Europees Parlement en de Raad, PbEU 2011, L  
 311. Zie het Examenreglement voor luchtvarenden 2004 (stcrt. 2004, 187, zoals gewijzigd) en het Besluit  
 mandaat en machtiging theorie-examens luchtvarenden 2016 (stcrt. 2016, 7520).
30 Dit betreft het theorie examen voor BPL, CPL(FB), SPL, LAPL (B) en LAPL (S), zoals bedoeld in   
 
 EU-verordening 1178/2011.Zie het Examenreglement voor luchtvarenden 2004 (BWBR0017237). 
31 Verordening (EG) nr. 549/2004 van het Europees Parlement en de Raad van 10 maart 2004 tot   
 vaststelling van het kader voor de totstandbrenging van het gemeenschappelĳke Europese luchtruim  
 (“de kaderverordening”), pbeu 2004, l 96
32 Stcrt. 2019, 35918
33 Safety management system (sms) is de internationale term voor een veiligheidsmanagementsysteem.
34 https://integralsafetyschiphol.nl/ 
35 Stcrt. 2018, 38844
36 Verordening (eu) nr. 376/2014 Van het europees parlement en de raad van 3 april 2014 inzake het  
 melden, onderzoeken en opvolgen van voorvallen in de burgerluchtvaart en tot wijziging van   
 verordening (EU) nr. 996/2010 Van het europees parlement en de raad en tot intrekking van richtlijn  
 2003/42/eg van het europees parlement en de raad en de verordeningen en uitvoeringsverordening  
 (eu) 2015/1018 van de commissie van 29 juni 2015 tot vaststelling van een lijst waarbij voorvallen in de  
 burgerluchtvaart die verplicht moeten worden gemeld overeenkomstig verordening (eu) nr. 376/2014  
 Van het europees parlement en de raad, worden ingedeeld in categorieën
37 Verordening (eu) nr. 996/2010 Van het europees parlement en de raad van 20 oktober 2010 inzake  
 onderzoek en preventie van ongevallen en incidenten in de burgerluchtvaart en houdende intrekking  
 van richtlijn 94/56/EG
38 Meerjarenplan Inspectie Leefomgeving en Transport 2020 - 2024, kamerstuk II 35300-XII, nr. A 
39 https://www .ilent.nl/over-ilt/handhaving-en-toezicht/interventie/interventieladder
Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 | 41

Colofon
Dit is een uitgave van het
Ministerie van Infrastructuur
en Waterstaat
Directoraat-generaal Luchtvaart en 
Maritieme Zaken
Directie Luchtvaart
Afdeling Luchtvaartveiligheid
Postbus 20901 | 2500 EX Den Haag  
www.rijksoverheid.nl/ienw  
Referentie IENW/BSK-2019/256381
Februari 2020
Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 | 43

