 
 
 
EUROPESE 
 COMMISSIE  
Brussel, 29.1.2020  
COM(2020) 37 final 
ANNEXES 1 to 5 
 
BIJLAGEN 
 
bij 
MEDEDELING VAN DE COMMISSIE AAN DE RAAD, HET EUROPEES 
PARLEMENT, HET EUROPEES ECONOMISCH EN SOCIAAL COMITÉ EN HET 
COMITÉ VAN DE REGIO'S 
Werkprogramma van de Commissie 2020     
       
       
Een Unie die de lat hoger legt 
 
NL   NL 

 
Nr. Beleidsdoelstelling Initiatieven 
8.  Duurzame en slimme mobiliteit Strategie voor duurzame en slimme mobiliteit (niet-wetgevend, 4e kwartaal 2020); 
ReFuelEU Luchtvaart – Duurzame brandstof voor de luchtvaart (wetgevend, incl. effectbeoordeling, artikel 100, lid 2, 
en/of artikel 192, lid 1, VWEU, 4e kwartaal 2020); 
FuelEU Zeevaart - Groene Europese maritieme ruimte (wetgevend, incl. effectbeoordeling, artikel 100, lid 2, en/of 
artikel 192, lid 1, VWEU, 4e kwartaal 2020) 
Een Europa dat klaar is voor het digitale tijdperk 
9. . Een strategie voor Europa – Klaar voor het digitale tijdperk (niet-wetgevend, 1e kwartaal 2020);  
Een Europa dat klaar is voor het digitale 
tijdperk Actieplan voor digitaal onderwijs (update) (niet-wetgevend, 2e kwartaal 2020) 
10.  Witboek over artificiële intelligentie (niet-wetgevend, 1e kwartaal 2020); 
Een Europese aanpak van artificiële 
intelligentie Europese strategie inzake gegevens (niet-wetgevend, 1e kwartaal 2020); 
Follow-up van het witboek over artificiële intelligentie, onder meer inzake veiligheid, aansprakelijkheid, 
grondrechten en gegevens (wetgevend, incl. effectbeoordeling, artikel 114 VWEU, 4e kwartaal 2020) 
11.  Rechtshandeling inzake digitale diensten (wetgevend, incl. effectbeoordeling, artikel 114 VWEU, 4e kwartaal 2020) 
Digitale diensten 
12.  Betere cyberbeveiliging Evaluatie van de richtlijn inzake de beveiliging van netwerk- en informatiesystemen (NIS-richtlijn) (wetgevend, incl. 
effectbeoordeling, artikel 114 VWEU, 4e kwartaal 2020) 
13.  Digitaal voor consumenten Universele laders voor mobiele telefoons en soortgelijke toestellen (wetgevend, incl. effectbeoordeling, artikel 114 
VWEU, 3e kwartaal 2020); 
Herziening van de roamingverordening (wetgevend, incl. effectbeoordeling, artikel 114 VWEU, 4e kwartaal 2020) 
14. . Industriële strategie (niet-wetgevend, 1e kwartaal 2020);  
Een nieuwe industriële strategie voor Europa 
Verslag over belemmeringen voor de eengemaakte markt (niet-wetgevend, 1 kwartaal 2020);  
Actieplan voor de handhaving van de eengemaakte markt (niet-wetgevend, 1e kwartaal 2020);  
MKB-strategie (niet-wetgevend, 1e kwartaal 2020);  
Witboek over een instrument voor buitenlandse subsidies (niet-wetgevend, 2e kwartaal 2020) 
15.  Pakket luchtvaartdiensten Herziening op het gebied van de luchthavengelden (wetgevend, incl. effectbeoordeling, artikel 100, lid 2, VWEU, 4e 
kwartaal 2020); Herziening op het gebied van het verrichten van luchtdiensten (wetgevend, incl. effectbeoordeling, 
artikel 100, lid 2, VWEU, 4e kwartaal 2020) 
16.  Mededeling over de toekomst van onderzoek en innovatie en de Europese onderzoeksruimte (niet-wetgevend, 2e 
Naar een Europese onderzoeksruimte 
kwartaal 2020);  
Mededeling over onderzoeks- en innovatiemissies in het kader van Horizon Europa (niet-wetgevend, 4e kwartaal 
2020) 
2 

 
Nr. Beleidsdoelstelling Initiatieven 
27.  Uitbreiding Versterking van het toetredingsproces – Een geloofwaardig EU-perspectief voor de Westelijke Balkan (niet-
wetgevend, 1e kwartaal 2020); 
Versterking van de betrokkenheid van de EU bij de Westelijke Balkan – Bijdrage van de Commissie aan de Top 
EU-Westelijke Balkan (niet wetgevend, 2e kwartaal 2020) 
28.  Oostelijk partnerschap  Oostelijk Partnerschap na 2020 (niet-wetgevend, 1e kwartaal 2020) 
29.  Mensenrechten, democratie en Actieplan inzake mensenrechten en democratie (2020-2024) (wetgevend en niet-wetgevend, 1e kwartaal 2020); 
gendergelijkheid EU-actieplan inzake gendergelijkheid en de versterking van de positie van de vrouw in de externe betrekkingen 
voor 2021-2025 (niet-wetgevend, 4e kwartaal 2020) 
30.  Hervorming WTO Initiatief inzake de hervorming van de WTO (niet-wetgevend, 4e kwartaal 2020) 
Bevordering van onze Europese levenswijze 
31.  Bijgewerkte vaardighedenagenda voor Europa (niet-wetgevend, 1e kwartaal 2020); 
Vaardigheden, onderwijs en inclusie stimuleren 
Totstandkoming van de Europese onderwijsruimte (niet-wetgevend, 3e kwartaal 2020);  
Actieplan inzake integratie en inclusie (niet-wetgevend, 4e kwartaal 2020) 
32.  Een nieuw migratie- en asielpact Nieuw migratie- en asielpact en begeleidende wetsvoorstellen (niet-wetgevend en wetgevend, artikelen 78 en 79 
VWEU, 1e kwartaal 2020) 
 
33.  Nieuwe strategie voor de Veiligheidsunie (niet-wetgevend, 2e kwartaal 2020);  
De veiligheid van Europa bevorderen 
Versterking van het mandaat van Europol (wetgevend, incl. effectbeoordeling, artikel 88 VWEU, 4e kwartaal 2020);  
Voorstel voor aanvullende maatregelen inzake de bescherming van kritieke infrastructuur (wetgeving, incl. 
effectbeoordeling, 4e kwartaal 2020); 
Nieuwe EU-strategie voor de uitroeiing van mensenhandel (niet-wetgevend, 4e kwartaal 2020) 
EU-strategie voor een doeltreffendere bestrijding van seksueel misbruik van kinderen (niet-wetgevend, 2e 
kwartaal 2020)  
34.  De gezondheid beschermen Europees kankerbestrijdingsplan (niet-wetgevend, 4e kwartaal 2020); 
Farmaceutische strategie voor Europa (niet-wetgevend, 4e kwartaal 2020) 
Een nieuwe impuls voor Europese democratie 
35.  Consumentenagenda Nieuwe consumentenagenda (niet-wetgevend, 4e kwartaal 2020) 
36.  Aanpak van de gevolgen van de demografische Verslag over de gevolgen van de demografische veranderingen (niet-wetgevend, 1e kwartaal 2020); 
veranderingen Groenboek inzake ouder worden (niet-wetgevend, 4e kwartaal 2020)  
4 

 
2
Bijlage II: Refit-initiatieven 
Vereenvoudigingsdoelstelling / -potentieel (korte toelichting bij de Refit-doelstelling van de herzieningen, en het 
Nr. Titel 
vereenvoudigingspotentieel voor evaluaties en geschiktheidscontroles) 
Een Europese Green Deal 
1. Evaluatie van de handelsnormen (vervat in de Deze evaluatie zal helpen bij de beoordeling van de vraag of de verschillende wetgevingsinstrumenten onderling 
samenhangend zijn en eventueel kunnen worden vereenvoudigd. Op basis van de resultaten van de evaluatie kan 
verordening tot vaststelling van een 
gemeenschappelijke marktordening (GMO), de worden bekeken of de regelgeving met betrekking tot de handelsnormen gewijzigd dient te worden. 
“ontbijtrichtlijnen”, en het secundair recht 
inzake de GMO) 
2. Evaluatie van in de EU beschermde geografische Deze evaluatie zal helpen bij de beoordeling van de vraag of de verschillende wetsinstrumenten inzake de 
aanduidingen en gegarandeerde traditionele kwaliteitsregelingen van de EU onderling samenhangend zijn en eventueel kunnen worden verbeterd (modernisering, 
vereenvoudiging en stroomlijning). Op basis van de resultaten van de evaluatie kan worden bekeken of de regelgeving 
specialiteiten 
inzake de kwaliteitsregelingen van de EU gewijzigd dient te worden. 
De lidstaten kunnen sommige elektriciteitsintensieve gebruikers compenseren voor een deel van de hogere 
3. Herziening van de richtsnoeren betreffende 
bepaalde staatssteunmaatregelen in het kader elektriciteitskosten die voortvloeien uit de EU-regeling voor de handel in emissierechten. Het doel van deze 
van de regeling voor de handel in compensatie is het risico op koolstoflekkage te beperken dat ontstaat wanneer bedrijven vanwege de emissiekosten 
broeikasgasemissierechten na 2020  activiteiten uit de EU verplaatsen naar derde landen waar dergelijke beperkingen niet van toepassing zijn. De bestaande 
regels voor compensatie zullen worden herzien in het licht van de nieuwe regeling voor de handel in emissierechten 
voor de periode 2021-2030. (niet-wetgevend, incl. effectbeoordeling, 4e kwartaal 2020) 
Dit initiatief zal ervoor zorgen dat de TEN-E-verordening volledig in overeenstemming is met de Europese Green Deal 
4. Herziening van de verordening betreffende de 
trans-Europese energienetwerken (TEN-E)  en de langetermijndoelstellingen van de Unie op het gebied van het koolstofarm maken van de economie, en 
tegelijkertijd bijdraagt tot de integratie van de sector en de markt, de voorzieningszekerheid en de mededinging. 
(wetgevend, incl. effectbeoordeling, artikelen 170 en 171 VWEU, 4e kwartaal 2020) 
In het kader van deze evaluatie zal worden nagegaan of de procedure voor het vaststellen van beperkingen op het 
5. Evaluatie van Richtlijn 2011/65/EU betreffende 
beperking van het gebruik van bepaalde gebruik van stoffen en het verlenen van vrijstellingen van beperkingen doeltreffend en efficiënt is. Voorts zal worden 
gevaarlĳke stoffen in elektrische en elektronische bekeken of de richtlijn coherent is met en relevant is ten aanzien van andere EU-wetgeving, met name in het licht van 
apparatuur de evaluaties in het kader van REACH en de richtlijn inzake ecologisch ontwerp. 
                                                 
2
 Deze bijlage bevat de belangrijkste herzieningen, evaluaties en geschiktheidscontroles die de Commissie zal uitvoeren, met inbegrip van evaluatiewerkzaamheden als follow-up 
van de adviezen van het Refit-platform. Deze zullen eind 2020 klaar zijn. 
6 

 
Vereenvoudigingsdoelstelling / -potentieel (korte toelichting bij de Refit-doelstelling van de herzieningen, en het 
Nr. Titel 
vereenvoudigingspotentieel voor evaluaties en geschiktheidscontroles) 
13. Evaluatie van Richtlijn 2009/128/EC betreffende Bij deze evaluatie zal onder meer worden nagegaan in hoeverre de afhankelijkheid van pesticiden is afgenomen en het 
gebruik van alternatieven met een laag risico en niet-chemische alternatieven is toegenomen als gevolg van de richtlijn. 
duurzaam gebruik van pesticiden  
Voorts zal worden bekeken of de richtlijn kan worden vereenvoudigd, bijvoorbeeld met betrekking tot de voorschriften 
voor het keuren van de apparatuur voor de toepassing van pesticiden en de nieuwe officiële controleregels. 
14. Evaluatie van de EU-strategie voor dierenwelzijn Bij deze evaluatie zal worden nagegaan in hoeverre de strategie heeft bijgedragen tot de vereenvoudiging van het EU-
kader voor dierenwelzijn en of er nog ruimte is voor vereenvoudiging, rekening houdend met de ontwikkeling van de 
(2012-2015)  
behoeften op dit gebied. 
Deze evaluatie betreft de uitvoering en de werking van Verordening (EG) nr. 1107/2009 (betreffende 
15. Beoordeling van de toelating van 
gewasbeschermingsmiddelen en gewasbeschermingsmiddelen) en Verordening (EG) nr. 396/2005 (tot vaststelling van maximumresidugehalten in alle 
lidstaten) sinds deze verordeningen van toepassing zijn geworden, respectievelijk in juni 2011 en september 2008. In 
maximumresidugehalten voor 
bestrijdingsmiddelen het kader van de evaluatie worden voorstellen gedaan om de uitvoering van de verordeningen te verbeteren met het oog 
op de vereenvoudiging of versterking van het huidige regelgevingskader, bijvoorbeeld om de vertragingen aan te 
pakken en de transparantie te vergroten, het systeem van zones voor toelating en wederzijdse erkenning van toelatingen 
te verbeteren, duurzame gewasbescherming, oplossingen met een laag risico en doeltreffende risicobeperking te 
bevorderen, en de coherentie en consistentie tussen de verordeningen en andere EU-wetgeving te vergroten. 
In de evaluatie wordt ook gekeken naar de kwesties die aan de orde zijn gesteld in het advies van het Refit-platform 
XI.10.a over stoffen voor meerdere doeleinden/stoffen uit meerdere bronnen – chloor (goedgekeurd op 7.6.2017) en in 
het advies van het Refit-platform XI.22.a over de registratie van gewasbeschermingsmiddelen (goedgekeurd op 
14.3.2019). 
In deze evaluatie wordt ingegaan op de kwestie die aan de orde is gesteld in het advies van het Refit-platform XI.11.a-b 
16. Evaluatie van Verordening (EG) nr. 1924/2006 
inzake voedings- en gezondheidsclaims voor over de vaststelling van voedingsprofielen. In de evaluatie werden de gevolgen van de huidige situatie beoordeeld 
(waar er op EU-niveau geen voedingsprofielen bestaan). Onderzocht wordt of de voedingsprofielen hun functie nog 
levensmiddelen met betrekking tot 
voedingsprofielen en gezondheidsclaims voor steeds vervullen, gerechtvaardigd zijn en adequaat zijn om de doelstellingen van de verordening inzake 
planten en plantenbereidingen, en van het gezondheidsclaims te waarborgen. De resultaten van deze evaluatie zullen ook worden gebruikt bij de behandeling van 
algemene regelgevingskader voor het gebruik de door bedrijven aan de orde gestelde kwesties betreffende de richtlijn traditionele kruidengeneesmiddelen, zoals 
opgenomen in het advies van het Refit-platform XI.6.a-b. 
ervan in levensmiddelen 
17. Evaluatie inzake materiaal dat met In het kader van deze evaluatie worden alle aspecten van de huidige EU-wetgeving inzake voedselcontactmateriaal 
levensmiddelen in aanraking komt onderzocht, met inbegrip van de doeltreffendheid van de verklaring van overeenstemming, die momenteel vereist is 
voor specifieke maatregelen op EU-niveau. Op basis van deze evaluatie zal de Commissie nagaan of verdere 
maatregelen op EU-niveau nodig zijn, onder meer in het licht van verschillende kwesties zoals die welke aan de orde is 
gesteld in het advies van het Refit-platform in XI.1a , waarin wordt aanbevolen een gemeenschappelijke Europese 
vereiste vast te stellen voor een verklaring van overeenstemming voor alle soorten materialen die met levensmiddelen 
in contact komen. 
8 

 
Vereenvoudigingsdoelstelling / -potentieel (korte toelichting bij de Refit-doelstelling van de herzieningen, en het 
Nr. Titel 
vereenvoudigingspotentieel voor evaluaties en geschiktheidscontroles) 
23. Geschiktheidscontrole van het pakket voor de Als gevolg van de modernisering van het staatssteunbeleid is momenteel 96 % van de nieuwe steunmaatregelen in 
handen van de nationale autoriteiten. Hierdoor kunnen de lidstaten de uitvoering versnellen en kan de EU bij 
modernisering van het staatssteunbeleid van 
2012, richtsnoeren voor de spoorwegen en staatssteuntoezicht belangrijkere kwesties ambitieus aanpakken en zich bescheidener opstellen als het om kleinere 
kwesties gaat. De lopende geschiktheidscontrole heeft onder meer tot doel na te gaan in hoeverre de huidige regeling 
kortlopende exportkredietverzekering 
heeft bijgedragen tot een vermindering van de administratieve lasten en of er nog ruimte is om de regels inzake 
staatssteun te stroomlijnen en te vereenvoudigen. 
24. Evaluatie van de groepsvrijstellingsverordening De lopende evaluatie van deze groepsvrijstellingsverordening en de richtsnoeren inzake verticale beperkingen is met 
name bedoeld om te beoordelen in hoeverre de huidige regeling haar doel heeft bereikt, namelijk voorzien in een 
inzake verticale overeenkomsten 
veilige haven voor verticale overeenkomsten die over het algemeen efficiëntiebevorderend zijn, waardoor 
rechtszekerheid wordt gecreëerd en de nalevingskosten voor de belanghebbenden worden beperkt. In het kader hiervan 
wordt nagegaan waar de huidige regeling eventueel niet goed aansluit op nieuwe marktontwikkelingen of lacunes 
vertoont die mogelijk geleid hebben tot rechtsonzekerheid, inconsistenties in de handhaving van de verticale regels in 
de verschillende EU-lidstaten en bijgevolg hogere nalevingskosten voor de belanghebbenden. 
De lopende evaluatie is gericht op vereenvoudiging en het verminderen van bureaucratische rompslomp waar dat 
25. Evaluatie van procedurele en jurisdictionele 
aspecten van de EU-concentratiecontrole mogelijk is, de stroomlijning van het verwijzingssysteem en andere verbeteringen van technische aard. In het licht van 
het recente debat over de doeltreffendheid van de volledig op omzet gebaseerde jurisdictionele drempels die zijn 
opgenomen in de EU-concentratieverordening, wordt bij de evaluatie ook onderzocht of deze alle transacties dekken 
die een effect op de markt kunnen hebben. 
26. Gerichte wijziging van de algemene Dit voorstel voor een gerichte wijziging van de algemene groepsvrijstellingsverordening die bij het volgende meerjarig 
financieel kader hoort, zal ervoor zorgen dat de nationale financiering – afkomstig uit de middelen van de lidstaten of 
groepsvrijstellingsverordening met betrekking 
tot de EU-financieringsprogramma’s uit de op nationaal niveau beheerde ESI-fondsen – probleemloos met op EU-niveau beheerde middelen kan worden 
gecombineerd op de volgende gebieden: door het InvestEU-fonds ondersteunde financiële producten; OOI-projecten 
met een Excellentiekeur in het kader van H2020 of Horizon Europa, en gecofinancierde projecten en maatregelen voor 
teamvorming in het kader van H2020 of Horizon Europa; projecten voor Europese territoriale samenwerking. (3e 
kwartaal 2020) 
De bestaande groepsvrijstellingsverordening voor consortia wordt met vier jaar verlengd. Hierdoor kan de naleving van 
27. Groepsvrijstellingsverordening voor consortia 
(vrijstelling van artikel 101 VWEU voor de mededingingsregels door de consortia gemakkelijker worden geanalyseerd, wordt de afhankelijkheid van extern 
bepaalde soorten samenwerkingsovereenkomsten advies beperkt en dalen de juridische kosten.  (2e kwartaal 2020) 
voor containerrederijen)  
Deze richtlijn zorgt ervoor dat elektrisch materiaal voor gebruik binnen bepaalde spanningsgrenzen voldoet aan eisen 
28. Evaluatie van de laagspanningsrichtlijn 
(2014/35/EU) die de Europese burger een hoog niveau van bescherming bieden, en ten volle profiteert van de eengemaakte markt. De 
richtlijn is van toepassing sinds 20 april 2016. In het kader van de evaluatie wordt nagegaan of de richtlijn uit het 
oogpunt van doeltreffendheid, efficiëntie, relevantie, coherentie en EU-meerwaarde geschikt is voor het beoogde doel. 
De Commissie zal op basis van de conclusies over de werking van de richtlijn beoordelen welke stappen eventueel 
noodzakelijk zijn om deze werking te verbeteren.  
10 

 
Vereenvoudigingsdoelstelling / -potentieel (korte toelichting bij de Refit-doelstelling van de herzieningen, en het 
Nr. Titel 
vereenvoudigingspotentieel voor evaluaties en geschiktheidscontroles) 
Een economie die werkt voor de mensen 
Deze evaluatie betreft het gebruik van munten van één en twee eurocent en de mogelijkheid om gemeenschappelijke 
34. Uniforme afrondingsregels (follow-up van het 
afrondingsregels in te voeren. Een mogelijk voorstel zou erin bestaan gemeenschappelijke afrondingsregels in te voeren 
verslag over recente ontwikkelingen met 
om de problemen bij het gebruik van munten van één en twee eurocent aan te pakken. (wetgevend, incl. 
betrekking tot euromunten COM(2018) 787 
effectbeoordeling, artikel 133 VWEU, 4e kwartaal 2020) 
final/2) 
Deze geschiktheidscontrole heeft tot doel na te gaan of de EU-wetgeving inzake regelmatige en openbare 
35. Geschiktheidscontrole inzake openbare 
verslaglegging door ondernemingen verslaglegging door ondernemingen nog steeds voldoet aan de behoefte van de belanghebbenden aan informatie over 
de activiteiten, prestaties, risico’s en impact van ondernemingen. 
36. Evaluatie van de wetgeving inzake de handel in Verordening (EG) nr. 273/2004 en Verordening (EG) nr. 111/2005 inzake drugsprecursoren zullen worden geëvalueerd 
in het licht van de ermee beoogde doelstelling, namelijk het opzetten van een monitoring- en controlesysteem voor de 
drugsprecursoren 
handel in drugprecursoren om te voorkomen dat deze producten aan de legale distributieketen worden onttrokken voor 
misbruik in de illegale drugsproductie. Naast deze twee verordeningen zullen de bijbehorende handelingen 
(Gedelegeerde Verordening (EU) 2015/1011 en Uitvoeringsverordening (EU) 2015/1013) worden geëvalueerd. 
Verordening (EG) nr. 515/97 moet borg staan voor de correcte toepassing van de EU-douanewetgeving. Sinds de 
37. Evaluatie van Verordening (EG) nr. 515/97 
betreffende wederzijdse bijstand in douanezaken  herziening van Verordening (EG) nr. 515/97 van 2015 hebben zich nieuwe ontwikkelingen (zoals een nieuwe regeling 
voor gegevensbescherming, nieuwe frauderisico’s) voorgedaan. In het kader van de evaluatie zal de algemene werking 
van Verordening (EG) nr. 515/97 worden beoordeeld, mede aan de hand van een gerichte raadpleging. 
Een sterker Europa in de wereld 
38. Evaluatie van de handelspijler van zes Bij deze evaluatie wordt nagegaan of er ruimte is voor stroomlijning van de procedures, beperking van de kosten en de 
administratieve lasten, en vereenvoudiging van de processen. Positieve resultaten kunnen worden gebruikt bij nieuwe 
associatieovereenkomsten tussen de EU en 
Euromed-landen (Tunesië, Marokko, Egypte, onderhandelingen over deze overeenkomst of bij onderhandelingen over overeenkomsten met andere landen.   
Jordanië, Algerije en Libanon) 
39. Evaluatie van de uitvoering van de economische Bij deze evaluatie wordt nagegaan of er ruimte is voor stroomlijning van de procedures, beperking van de kosten en de 
administratieve lasten, en vereenvoudiging van de processen. Positieve resultaten kunnen worden gebruikt bij nieuwe 
partnerschapsovereenkomst EU-Cariforum 
onderhandelingen over deze overeenkomst of bij onderhandelingen over overeenkomsten met andere landen.   
12 

 
Vereenvoudigingsdoelstelling / -potentieel (korte toelichting bij de Refit-doelstelling van de herzieningen, en het 
Nr. Titel 
vereenvoudigingspotentieel voor evaluaties en geschiktheidscontroles) 
44. Herziening van Richtlijn 2001/95/EG inzake Het initiatief heeft betrekking op de impact van nieuwe technologieën op de productveiligheid; voldoet aan de behoefte 
aan meer concrete acties inzake onlineverkoop; actualiseert het algemene wettelijke kader inzake productveiligheid; en 
algemene productveiligheid   
(verordening; rechtsgrondslag artikel 114 dicht - in het licht van de nieuwe Verordening (EU) 2019/1020 betreffende het markttoezicht en de conformiteit van 
producten - de bestaande kloof tussen geharmoniseerde en niet-geharmoniseerde producten wat markttoezicht betreft. 
VWEU) 
De herziening zou ook leiden tot een grotere doeltreffendheid bij het terugroepen van producten en een betere dekking 
van nieuwe risico’s op het gebied van productveiligheid. Bovendien zou de herziening moeten resulteren in een 
versterking van de handhavingsbevoegdheden van de lidstaten, met name wat invoercontroles betreft. (wetgevend, incl. 
effectbeoordeling, artikel 114 VWEU, 4e kwartaal 2020) 
  
14 

 
Nr. Volledige titel Referenties 
9. Voorstel voor een VERORDENING VAN DE RAAD tot vaststelling van een specifiek financieel programma voor de ontmanteling van nucleaire COM(2018) 467 final 
faciliteiten en het beheer van kernafval, en tot intrekking van Verordening (Euratom) nr. 1368/2013 van de Raad 2018/0252 (NLE) 
13.6.2018 
Voorstel voor een BESLUIT VAN DE RAAD houdende wijziging van Beschikking 2007/198/Euratom tot oprichting van de Europese COM(2018) 445 final 
10. 
Gemeenschappelijke Onderneming voor ITER en de ontwikkeling van fusie-energie en tot toekenning van gunsten daaraan 2018/0235 (NLE) 
7.6.2018 
11. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot vaststelling van een programma voor het milieu en COM(2018) 385 final 
klimaatactie (LIFE) en tot intrekking van Verordening (EU) nr. 1293/2013 2018/0209 (COD) 
1.6.2018 
Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD inzake het Europees Fonds voor maritieme zaken en COM(2018) 390 final 
12. 
visserij en tot intrekking van Verordening (EU) nr. 508/2014 van het Europees Parlement en de Raad 2018/0210 (COD) 
12.6.2018 
13. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD inzake de financiering, het beheer en de monitoring COM(2018) 393 final 
van het gemeenschappelijk landbouwbeleid en tot intrekking van Verordening (EU) nr. 1306/2013 2018/0217 (COD) 
1.6.2018 
Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot wijziging van de Verordeningen (EU) nr. COM(2018) 394 final 
14. 
1308/2013 tot vaststelling van een gemeenschappelijke ordening van de markten voor landbouwproducten, (EU) nr. 1151/2012 inzake 2018/0218 (COD) 
kwaliteitsregelingen voor landbouwproducten en levensmiddelen, (EU) nr. 251/2014 inzake de definitie, de aanduiding, de aanbiedingsvorm, de 23.4.2018 
etikettering en de bescherming van geografische aanduidingen van gearomatiseerde wijnbouwproducten, (EU) nr. 228/2013 houdende specifieke 
maatregelen op landbouwgebied ten behoeve van de ultraperifere gebieden van de Unie en (EU) nr. 229/2013 houdende specifieke maatregelen op 
landbouwgebied ten behoeve van de kleinere eilanden in de Egeïsche Zee 
15. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot vaststelling van voorschriften inzake steun voor de COM(2018) 392 final 
strategische plannen die de lidstaten in het kader van het gemeenschappelijk landbouwbeleid opstellen (strategische GLB-plannen) en die uit het 2018/0216 (COD) 
Europees Landbouwgarantiefonds (ELGF) en het Europees Landbouwfonds voor plattelandsontwikkeling (Elfpo) worden gefinancierd, en tot 1.6.2018 
intrekking van Verordening (EU) nr. 1305/2013 van het Europees Parlement en de Raad en van Verordening (EU) nr. 1307/2013 van het Europees 
Parlement en de Raad 
16. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot vaststelling van een aantal overgangsbepalingen COM(2019) 581 final 
voor de steun uit het Europees Landbouwfonds voor plattelandsontwikkeling (Elfpo) en uit het Europees Landbouwgarantiefonds (ELGF) in 2021 2019/0254 (COD) 
en tot wijziging van de Verordeningen (EU) nr. 228/2013, (EU) nr. 229/2013 en (EU) nr. 1308/2013 wat betreft de middelen en verdeling ervan 31.10.2019 
voor 2021 en tot wijziging van de Verordeningen (EU) nr. 1305/2013, (EU) nr. 1306/2013 en (EU) nr. 1307/2013 wat betreft de middelen en 
toepassing ervan in 2021 
16 

 
Nr. Volledige titel Referenties 
27. Voorstel voor een RICHTLIJN VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD inzake het juridische en operationele kader van de Europese COM(2016) 823 final 
e-kaart voor diensten ingevoerd bij [Verordening elektronische stabiliteitscontrole] 2016/0402 (COD) 
10.1.2017 
Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot invoering van een Europese e-kaart voor diensten COM(2016) 824 final 
28. 
en de bijbehorende administratieve faciliteiten 2016/0403 (COD) 
10.1.2017 
29. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot vaststelling van de Connecting Europe Facility en COM(2018) 438 final 
tot intrekking van Verordeningen (EU) nr. 1316/2013 en (EU) nr. 283/2014 2018/0228 (COD) 
7.6.2018 
Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot vaststelling van het programma voor de COM(2018) 441 final 
30. 
eengemaakte markt, het concurrentievermogen van ondernemingen, met inbegrip van kleine en middelgrote ondernemingen, en Europese 2018/0231 (COD) 
statistieken, en tot intrekking van de Verordeningen (EU) nr. 99/2013, (EU) nr. 1287/2013, (EU) nr. 254/2014, (EU) nr. 258/2014, 7.6.2018 
(EU) nr. 652/2014 en (EU) 2017/826 
31. Voorstel voor een BESLUIT VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot vaststelling van het specifieke programma tot uitvoering COM(2018) 436 final 
van Horizon Europa – het kaderprogramma voor onderzoek en innovatie 2018/0225 (COD) 
7.6.2018 
32. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot vaststelling van Horizon Europa – het COM(2018) 435 final 
kaderprogramma voor onderzoek en innovatie, en tot vaststelling van de regels voor deelname en verspreiding 2018/0224 (COD) 
7.6.2018 
33. Voorstel voor een VERORDENING VAN DE RAAD tot vaststelling van het programma voor onderzoek en opleiding van de Europese COM(2018) 437 final 
Gemeenschap voor Atoomenergie voor de periode 2021-2025 ter aanvulling van Horizon Europa – het kaderprogramma voor onderzoek en 2018/0226 (NLE) 
innovatie 7.6.2018 
34. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot vaststelling van het programma Digitaal Europa COM(2018) 434 final 
voor de periode 2021-2027 2018/0227 (COD) 
8.6.2018 
35. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot oprichting van het Europees Defensiefonds COM(2018) 476 final 
2018/0254 (COD) 
13.6.2018 
36. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot vaststelling van het ruimtevaartprogramma van de COM(2018) 447 final 
Unie en het Agentschap van de Europese Unie voor het ruimtevaartprogramma en tot intrekking van de Verordeningen (EU) nr. 912/2010, (EU) 2018/0236 (COD) 
nr. 1285/2013 en (EU) nr. 377/2014 en Besluit nr. 541/2014/EU 8.6.2018 
18 

 
Nr. Volledige titel Referenties 
47. Voorstel voor een VERORDENING VAN DE RAAD tot instelling van het Europees Monetair Fonds COM(2017) 827 final 
2017/0333 (APP) 
7.12.2017 
Voorstel voor een VERORDENING VAN DE RAAD tot instelling van een faciliteit voor het toekennen van financiële bijstand aan lidstaten die de COM(2012) 336 final 
48. 
euro niet als munt hebben 2012/0164 (APP) 
22.6.2012 
49. Voorstel voor een RICHTLIJN VAN DE RAAD betreffende een gemeenschappelijke geconsolideerde heffingsgrondslag voor de COM(2016) 683 final 
vennootschapsbelasting (CCCTB) 2016/0336 (CNS) 
26.10.2016 
Voorstel voor een RICHTLIJN VAN DE RAAD betreffende een gemeenschappelijke heffingsgrondslag voor de vennootschapsbelasting COM(2016) 685 final 
50. 
2016/0337 (CNS) 
26.10.2016 
51. Voorstel voor een RICHTLIJN VAN DE RAAD tot uitvoering van de nauwere samenwerking op het gebied van belasting op financiële transacties COM(2013) 71 final 
2013/0045 (CNS) 
14.2.2013 
Voorstel voor een RICHTLIJN VAN DE RAAD tot wijziging van Richtlijn 92/83/EEG van de Raad betreffende de harmonisatie van de structuur COM(2018) 334 final 
52. 
van de accijns op alcohol en alcoholhoudende dranken 2018/0173 (CNS) 
25.5.2018 
53. Voorstel voor een RICHTLIJN VAN DE RAAD tot wijziging van Richtlijn 2006/112/EG wat betreft de invoering van de nadere technische COM(2018) 329 final 
maatregelen voor de werking van het definitieve btw-stelsel voor de belastingheffing in het handelsverkeer tussen de lidstaten 2018/0164 (CNS) 
25.5.2018 
Voorstel voor een RICHTLIJN VAN DE RAAD tot wijziging van Richtlijn 2006/112/EG wat de btw-tarieven betreft COM(2018) 20 final 
54. 
2018/0005 (CNS) 
18.1.2018 
55. Voorstel voor een RICHTLIJN VAN DE RAAD tot wijziging van Richtlijn 1999/62/EG betreffende het in rekening brengen van het gebruik van COM(2017) 276 final 
bepaalde infrastructuurvoorzieningen aan zware vrachtvoertuigen, wat betreft de bepalingen inzake belastingen op voertuigen 2017/0115 (CNS) 
31.5.2017 
56. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot vaststelling van het steunprogramma voor COM(2018) 391 final 
hervormingen 2018/0213 (COD) 
31.5.2018 
57. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD betreffende de instelling van een Europese COM(2018) 387 final 
stabilisatiefunctie voor investeringen 2018/0212 (COD) 
31.5.2018 
20 

 
Nr. Volledige titel Referenties 
69. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot vaststelling van het Fiscalis-programma voor COM(2018) 443 final 
samenwerking op het gebied van belastingen 2018/0233 (COD) 
8.6.2018 
Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot vaststelling, in het kader van het Fonds voor COM(2018) 474 final 
70. 
geïntegreerd grensbeheer, van het instrument voor financiële steun voor douanecontroleapparatuur 2018/0258 (COD) 
13.6.2018 
71.  Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD houdende gemeenschappelijke bepalingen inzake het COM(2018) 375 final 
Europees Fonds voor regionale ontwikkeling, het Europees Sociaal Fonds Plus, het Cohesiefonds, en het Europees Fonds voor maritieme zaken en 2018/0196 (COD) 
visserij en de financiële regels voor die fondsen en voor het Fonds voor asiel en migratie, het Fonds voor interne veiligheid en het Instrument voor 29.5.2018 
grensbeheer en visa 
72. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD inzake het Europees Fonds voor regionale COM(2018) 372 final 
ontwikkeling en het Cohesiefonds 2018/0197 (COD) 
29.5.2018 
73. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD betreffende een mechanisme om juridische en COM(2018) 373 final 
administratieve belemmeringen in een grensoverschrijdende context uit de weg te ruimen 2018/0198 (COD) 
29.5.2018 
74. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD betreffende specifieke bepalingen voor de doelstelling COM(2018) 374 final 
"Europese territoriale samenwerking" (Interreg) ondersteund door het Europees Fonds voor regionale ontwikkeling en financieringsinstrumenten 2018/0199 (COD) 
voor extern optreden 29.5.2018 
75. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot wijziging van Verordening (EU) nr. 1303/2013 wat COM(2018) 614 final 
betreft de aanpassing van de jaarlijkse voorfinanciering voor de jaren 2021 tot en met 2023 2018/0322 (COD) 
7.9.2018 
Een sterker Europa in de wereld 
76. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot instelling van een EU-regeling voor controle op de COM(2016) 616 final 
uitvoer, de overbrenging, de tussenhandel, de technische bijstand en de doorvoer van producten voor tweeërlei gebruik (herschikking)  2016/0295 (COD) 
28.9.2016 
77. Gewijzigd voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD over toegang van goederen en diensten uit COM(2012) 124 final 
derde landen tot de interne aanbestedingsmarkt van de Unie en procedures tot ondersteuning van onderhandelingen over toegang van goederen en 2012/0060 (COD) 
diensten uit de Unie tot de aanbestedingsmarkten van derde landen 21.3.2012 
78. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot wijziging van Verordening (EU) nr. 654/2014 van COM(2019) 623 final 
het Europees Parlement en de Raad betreffende de uitoefening van de rechten van de Unie voor de toepassing en handhaving van de internationale 2019/0273 (COD) 
handelsregels 12.12.2019 
22 

 
Nr. Volledige titel Referenties 
89. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD ter voorkoming van de verspreiding van terroristische COM(2018) 640 final 
online-inhoud (Bijdrage van de Europese Commissie aan de bijeenkomst van de EU-leiders in Salzburg op 19-20 september 2018) 2018/0331 (COD) 
12.9.2018 
Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot wijziging van Verordening (EG) nr. 767/2008, COM(2018) 302 final 
90. 
Verordening (EG) nr. 810/2009, Verordening (EU) 2017/2226, Verordening (EU) 2016/399, Verordening XX/2018 [de 2018/0152 (COD) 
interoperabiliteitsverordening] en Beschikking 2004/512/EG, en tot intrekking van Besluit 2008/633/JBZ van de Raad 17.5.2018 
91. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot vaststelling van de voorwaarden voor toegang tot COM(2019) 4 final 
andere EU-informatiesystemen voor de doeleinden van Etias en tot wijziging van Verordening (EU) 2018/1240, Verordening (EG) nr. 767/2008, 2019/0002 (COD) 
Verordening (EU) 2017/2226 en Verordening (EU) 2018/1861 7.1.2019 
Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot wijziging van Verordening (EG) nr. 539/2001 tot COM(2016) 279 final 
92. 
vaststelling van de lijst van derde landen waarvan de onderdanen bij overschrijding van de buitengrenzen in het bezit moeten zijn van een visum en 2016/0141 (COD) 
de lijst van derde landen waarvan de onderdanen van die plicht zijn vrijgesteld (Turkije) 4.5.2016 
93. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot wijziging van Verordening (EG) nr. 539/2001 tot COM(2016) 277 final 
vaststelling van de lijst van derde landen waarvan de onderdanen bij overschrijding van de buitengrenzen in het bezit moeten zijn van een visum en 2016/0139 (COD) 
de lijst van derde landen waarvan de onderdanen van die plicht zijn vrijgesteld (Kosovo*) 4.5.2016 
Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot wijziging van Verordening (EU) 2016/399 wat COM(2017) 571 final 
94. 
betreft de regels die van toepassing zijn op de tijdelijke herinvoering van het grenstoezicht aan de binnengrenzen 2017/0245 (COD) 
28.9.2017 
95. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD inzake het Asielagentschap van de Europese Unie en COM(2016) 271 final 
tot intrekking van Verordening (EU) nr. 439/2010 2016/0131 (COD) 
4.5.2016 
 
COM(2018) 633 final 
12.9.2018 
96. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD betreffende de instelling van “Eurodac” voor de COM(2016) 272 final 
vergelijking van vingerafdrukken ten behoeve van een doeltreffende toepassing van [Verordening (EU) nr. 604/2013 tot vaststelling van de criteria 2016/0132 (COD) 
en instrumenten om te bepalen welke lidstaat verantwoordelijk is voor de behandeling van een verzoek om internationale bescherming dat door een 4.5.2016  
onderdaan van een derde land of een staatloze bij een van de lidstaten wordt ingediend], voor de identificatie van een illegaal verblijvende 
onderdaan van een derde land of staatloze en betreffende verzoeken van rechtshandhavingsinstanties van de lidstaten en Europol om vergelijkingen 
van Eurodac-gegevens ten behoeve van rechtshandhaving (herschikking) 
97. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot vaststelling van de criteria en instrumenten om te COM(2016) 270 final 
bepalen welke lidstaat verantwoordelijk is voor de behandeling van een verzoek om internationale bescherming dat door een onderdaan van een 2016/0133 (COD) 
derde land of een staatloze bij een van de lidstaten wordt ingediend (herschikking) 4.5.2016 
24 

 
Nr. Volledige titel Referenties 
108. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot oprichting van het Fonds voor asiel en migratie COM(2018) 471 final 
2018/0248 (COD) 
13.6.2018 
Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot oprichting, in het kader van het Fonds voor COM(2018) 473 final 
109. 
geïntegreerd grensbeheer, van het instrument voor financiële steun voor grensbeheer en visa 2018/0249 (COD) 
13.6.2018 
110. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot vaststelling van het programma "Europees COM(2018) 440 final 
Solidariteitskorps" en tot intrekking van [verordening inzake het Europees Solidariteitskorps] en Verordening (EU) nr. 375/2014 2018/0230 (COD) 
11.6.2018 
Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot vaststelling van het programma Creatief Europa COM(2018) 366 final 
111. 
(2021-2027) en tot intrekking van Verordening (EU) nr. 1295/2013 2018/0190 (COD) 
30.5.2018 
Een nieuwe impuls voor Europese democratie 
112. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot aanpassing van een aantal rechtshandelingen op het COM(2016) 798 final 
gebied van justitie die verwijzen naar de regelgevingsprocedure met toetsing, aan artikel 290 van het Verdrag betreffende de werking van de 2016/0399 (COD) 
Europese Unie  14.12.2016 
113. Voorstel voor een RICHTLIJN VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD inzake de verbetering van de man-vrouwverhouding bij COM(2012) 614 final 
niet-uitvoerende bestuurders van beursgenoteerde ondernemingen en daarmee samenhangende maatregelen 2012/0299 (COD) 
14.11.2012 
114. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot aanpassing van een aantal rechtshandelingen die COM(2016) 799 final 
verwijzen naar de regelgevingsprocedure met toetsing, aan de artikelen 290 en 291 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie 2016/0400 B(COD) 
14.12.2016  
115. Voorstel voor een RICHTLIJN VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD betreffende representatieve vorderingen ter bescherming COM(2018) 184 final 
van de collectieve belangen van consumenten en tot intrekking van Richtlijn 2009/22/EG 2018/0089 (COD) 
12.4.2018 
116. Voorstel voor een RICHTLIJN VAN DE RAAD betreffende de toepassing van het beginsel van gelijke behandeling van personen ongeacht COM(2008) 426 final 
godsdienst of overtuiging, handicap, leeftijd of seksuele geaardheid 2008/0140 (CNS) 
2.7.2008 
117. Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot wijziging van Verordening (EU) nr. 182/2011 tot COM(2017) 85 final 
vaststelling van de algemene voorschriften en beginselen die van toepassing zijn op de wijze waarop de lidstaten de uitoefening van de 2017/0035 (COD) 
uitvoeringsbevoegdheden door de Commissie controleren 14.2.2017 
 
26 

 
4
Bijlage IV: In te trekken voorstellen 
Nr. Referenties Titel Redenen voor de intrekking 
Een Europese Green Deal 
1. COM(2017) 826 final Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD Achterhaald: het voorstel heeft betrekking op de 
2017/0336 (COD) tot wijziging van Verordening (EU) nr. 1303/2013 van het Europees Parlement en de Raad van begrotingsperiode 2014-2020 en is inmiddels 
17 december 2013 houdende gemeenschappelijke bepalingen inzake het Europees Fonds voor overbodig. 
regionale ontwikkeling, het Europees Sociaal Fonds, het Cohesiefonds, het Europees 
Landbouwfonds voor plattelandsontwikkeling en het Europees Fonds voor maritieme zaken en 
visserij en algemene bepalingen inzake het Europees Fonds voor regionale ontwikkeling, het 
Europees Sociaal Fonds, het Cohesiefonds en het Europees Fonds voor maritieme zaken en 
visserij, en tot intrekking van Verordening (EG) nr. 1083/2006 van de Raad wat betreft steun 
voor structurele hervormingen in de lidstaten 
2. COM(2017) 97 final Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD Geen uitzicht op een akkoord: het toepassingsgebied 
2017/0043 (COD) tot vaststelling van een meerjarenplan voor de kleine pelagische bestanden in de Adriatische van het voorstel wordt inmiddels gedeeltelijk gedekt 
Zee en de visserijen die deze bestanden exploiteren door internationale overeenkomsten en een aantal 
wijzigingen die zijn voorgesteld, doet dermate 
afbreuk aan het voorstel dat de doelstellingen ervan 
niet meer kunnen worden gehaald. 
3. COM(2014) 265 final Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD Achterhaald: een aantal elementen is overgenomen 
2014/0138 (COD) tot vaststelling van een verbod op de visserij met drijfnetten, tot wijziging van Verordeningen in de nieuwe verordening inzake technische 
(EG) nr. 850/98, (EG) nr. 812/2004, (EG) nr. 2187/2005 en (EG) nr. 1967/2006 van de Raad maatregelen (Verordening (EU) 2019/1241 
en tot intrekking van Verordening (EG) nr. 894/97 van de Raad betreffende de instandhouding van visbestanden en 
de bescherming van mariene ecosystemen door 
middel van technische maatregelen). Bovendien 
hebben de medewetgevers al jaren geen vooruitgang 
geboekt.  
                                                 
4
 Deze lijst bevat lopende wetgevingsvoorstellen die de Commissie de komende zes maanden (tegen juli 2020) wil intrekken. 
28 

 
Nr. Referenties Titel Redenen voor de intrekking 
10. COM(2013) 893 final Voorstel voor een RICHTLIJN VAN DE RAAD betreffende het in de handel brengen van Geen uitzicht op een akkoord: de medewetgevers 
2013/0434 (APP) levensmiddelen die van kloondieren afkomstig zijn hebben sinds 2015 geen vooruitgang geboekt en 
verdere vooruitgang is onwaarschijnlijk. 
11. COM(2017) 648 final Voorstel voor een RICHTLIJN VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD tot Geen uitzicht op een akkoord: een aantal 
2017/0290 (COD) wijziging van Richtlijn 92/106/EEG houdende vaststelling van gemeenschappelijke wijzigingen die zijn voorgesteld, doet dermate 
voorschriften voor bepaalde vormen van gecombineerd vervoer van goederen tussen lidstaten afbreuk aan het voorstel dat de doelstellingen ervan 
niet meer kunnen worden gehaald. Bovendien moet 
het aandeel duurzame vervoerswijzen in het totale 
vervoer in het kader van de Europese Green Deal 
worden verhoogd. Om dat doel te bereiken is meer 
steun voor multimodale oplossingen nodig. Het 
huidige voorstel is bijgevolg ontoereikend. 
12. COM(2013) 20 final Voorstel voor een BESLUIT VAN DE RAAD over de indiening, namens de Europese Unie, Achterhaald: het voorstel werd niet goedgekeurd in 
2013/0011 (NLE) van aanvragen voor nieuwe toevoegingen aan bijlage VIII of IX bij het Verdrag van Bazel de aanloop naar de vergadering waarvoor het was 
 inzake de beheersing van de grensoverschrijdende overbrenging van gevaarlijke afvalstoffen bedoeld. 
en de verwijdering ervan 
13. COM(2018) 731 final Voorstel voor een BESLUIT VAN DE RAAD betreffende het standpunt dat tijdens de Achterhaald: het voorstel werd niet goedgekeurd in 
2018/0379 (NLE) achtendertigste vergadering van het Permanent Comité van het Verdrag inzake het behoud van de aanloop naar de vergadering waarvoor het was 
 wilde dieren en planten en hun natuurlijk leefmilieu in Europa namens de Europese Unie moet bedoeld.   
worden ingenomen over wijzigingen van de aanhangsels II en III 
14. COM(2019) 494 final Voorstel voor een BESLUIT VAN DE RAAD betreffende het standpunt dat tijdens de Achterhaald: het voorstel werd niet goedgekeurd in 
2019/0241 (NLE) negenendertigste vergadering van het Permanent Comité van het Verdrag inzake het behoud de aanloop naar de vergadering waarvoor het was 
van wilde dieren en planten en hun natuurlijk leefmilieu in Europa namens de Europese Unie bedoeld. 
moet worden ingenomen over wijzigingen van de aanhangsels II en III van dat verdrag 
15. COM(2009) 585 final Voorstel voor een besluit van de Raad houdende vaststelling van het standpunt dat namens de Achterhaald: het voorstel werd niet goedgekeurd in 
26.10.2009 Europese Gemeenschap moet worden ingenomen met betrekking tot voorstellen tot wijziging de aanloop naar de vergadering waarvoor het was 
van de bijlagen II en III bij het Protocol inzake de speciaal beschermde gebieden en de bedoeld. 
biologische diversiteit in de Middellandse Zee (SPA/BD-protocol) van het Verdrag voor de 
bescherming van het mariene milieu en het kustgebied van de Middellandse Zee (Verdrag van 
Barcelona), op de zestiende vergadering van de verdragspartijen 
Een Europa dat klaar is voor het digitale tijdperk 
16. COM(2017) 257 final Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD Geen uitzicht op een akkoord: de besprekingen in de 
2017/0087 (COD) tot vaststelling van de voorwaarden en procedure op grond waarvan de Commissie van Raad zijn sinds maart 2018 opgeschort.  
ondernemingen en ondernemersverenigingen mag vragen informatie over de interne markt en 
aanverwante gebieden te verstrekken 
30 

 
Nr. Referenties Titel Redenen voor de intrekking 
Een sterker Europa in de wereld 
21. COM(2009) 65-2 final Voorstel voor een besluit van de Raad inzake de sluiting van de Overeenkomst tussen de Achterhaald: dit voorstel is achterhaald door een 
2009/0019 (APP) Europese Gemeenschap en de Republiek Korea inzake bepaalde aspecten van luchtdiensten nieuw voorstel van de Commissie voor een besluit 
van de Raad (COM(2019) 92). 
22. COM(2013) 243 final Voorstel voor een BESLUIT VAN DE RAAD tot vaststelling van het standpunt dat namens de Achterhaald: het voorstel werd niet goedgekeurd in 
2013/0129 (NLE) Europese Unie moet worden ingenomen ten aanzien van bepaalde resoluties waarover moet de aanloop naar de vergadering waarvoor het was 
worden gestemd in het kader van de Internationale Organisatie voor Wijnbouw en bedoeld. 
Wijnbereiding (OIV) 
23. COM(2015) 18 final Voorstel voor een BESLUIT VAN DE RAAD betreffende het namens de Europese Unie in het Achterhaald: dit voorstel wordt inhoudelijk gedekt 
2015/0011 (NLE) Gemengd Comité van de EER in te nemen standpunt over een wijziging van het reglement van door Besluit (EU) 2018/4 van de Raad van 18 
orde van het Gemengd Comité van de EER (Uitbreiding met Kroatië) december 2017 betreffende het namens de Europese 
Unie in het Gemengd Comité van de EER in te 
nemen standpunt over een wijziging van het 
reglement van orde van het Gemengd Comité van 
de EER.  
24. COM(2015) 48 final Voorstel voor een VERORDENING VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD Geen uitzicht op een akkoord: het voorstel zal 
2015/0027 (COD) tot bescherming tegen de gevolgen van de extraterritoriale toepassing van rechtsregels worden vervangen door een nieuw initiatief voor 
uitgevaardigd door een derde land en daarop gebaseerde of daaruit voortvloeiende handelingen een versterkt sanctiemechanisme, waarnaar wordt 
(herschikking) verwezen in bijlage 1 bij dit werkprogramma van de 
Commissie. 
25. JOIN(2016) 37 final Gezamenlijk voorstel voor een BESLUIT VAN DE RAAD betreffende de ondertekening Achterhaald: een herzien voorstel van de 
2016/0241 (NLE) namens de Europese Unie van de kaderovereenkomst inzake partnerschap en samenwerking Commissie voor een besluit van de Raad 
tussen de Europese Unie en de regering van Maleisië betreffende de ondertekening van de partnerschaps- 
en samenwerkingsovereenkomst als een gemengde 
(en niet “enkel EU-”) overeenkomst met voorlopige 
toepassing is opgesteld in 2018 (JOIN(2018) 20). 
Hierdoor is dit voorstel uit 2016 achterhaald. 
26. JOIN(2016) 38 Gezamenlijk voorstel voor een BESLUIT VAN DE RAAD betreffende de sluiting namens de Achterhaald: in het licht van het herziene voorstel 
2016/0243 (NLE) Europese Unie van de kaderovereenkomst inzake partnerschap en samenwerking tussen de van de Commissie betreffende de ondertekening van 
Europese Unie en de regering van Maleisië de partnerschaps- en samenwerkingsovereenkomst 
(JOIN(2018) 20) 
32 

 
Bijlage V: Lijst van voorgenomen intrekkingen 
Nr. Beleidsterrein Titel Redenen voor intrekking 
1. Vervoer Verordening (EEG) nr. 1108/70 van Verordening (EEG) nr. 1108/70 voorziet in de verzameling van gegevens over de uitgaven voor infrastructuur 
de Raad van 4 juni 1970 voor het vervoer per spoor, over de weg en over de binnenwateren, alsook in de verzameling van statistieken over 
betreffende de invoering van een het gebruik van de desbetreffende infrastructuur.  Volgens de verordening moeten de lidstaten de Commissie 
boekhouding van de uitgaven voor regelmatig gegevens verstrekken over de investeringen in de infrastructuur. Na bijna 50 jaar zijn er slechts vier 
de wegen voor het vervoer per lidstaten die deze informatie nog aan de Commissie verstrekken. Inmiddels zijn de definities en de tekst 
spoor, over de weg en over de achterhaald en zijn er andere gegevensbronnen beschikbaar: sommige van horizontale aard, zoals de gegevens 
binnenwateren  over de uitgaven van het International Transport Forum en TEN-Tec, andere van meer sectorale aard, zoals het 
monitoringverslag van de spoorwegmarkt. 
2. Belastingen Verordening (EEG) nr. 1797/86 van In deze verordening wordt verduidelijkt hoe het verbod op douanerechten en heffingen van gelijke werking van 
de Raad betreffende de afschaffing toepassing is op de postsector voor intracommunautaire leveringen. Hoewel deze tekst in essentie nog steeds 
van bepaalde postheffingen voor geldig is, is hij niet langer nodig, aangezien het verbod rechtstreeks voortvloeit uit het verdrag.  
het aanbieden bij de douane 
 
34 

