> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
der Staten-Generaal
Koninkrijksrelaties
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA  DEN HAAG
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2021-0000169612
Uw kenmerk
Bijlage(n)
1
Datum 26 maart 2021
Betreft Besluitvorming Rijksministerraad 26 maart 2021 inzake 
liquiditeitsbehoefte ACS tweede kwartaal 2021
Met de autonome landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten (hierna: de landen) is 
eind 2020 een akkoord bereikt omtrent de landspakketten, waarin hervormingen 
zijn overeengekomen. Dit met het doel de financiële, economische, institutionele 
en maatschappelijke weerbaarheid van de landen dusdanig te versterken, dat de 
landen beter in staat zullen zijn om in de toekomst externe schokken, zoals de 
huidige COVID-19 pandemie, zelfstandig op te vangen. Als voorwaarde voor het 
ontvangen van de noodzakelijke liquiditeitssteun voor de landen dienen Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten deze hervormingen door te voeren. 
 
De Rijksministerraad (RMR) heeft op 26 maart jl. gesproken over de mogelijkheid 
voor de landen om ook in 2021 af te wijken van de begrotingsnormen zoals die 
zijn vastgelegd in de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) en de 
Rijkswet financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten (Rft). Tevens is gesproken 
over de liquiditeitssteun voor het tweede kwartaal van 2021. Dit wordt per 
kwartaal na advies van het College (Aruba) financieel toezicht (C(A)ft) in de RMR 
besproken.  
 
Mate van afwijking van de begrotingsnormen voor 2021  
Vanwege de voortdurende economische gevolgen van de pandemie hebben de 
landen ieder een verzoek gedaan aan de RMR om conform artikel 23 LAft/artikel 
25 Rft af te mogen wijken van de normen in de LAft respectievelijk de Rft. De 
RMR heeft op 18 december 2020 besloten voor het begrotingsjaar 2021 in 
principe in te stemmen met een afwijking van de norm zoals vervat in artikel 15, 
eerste lid, onder a, van de Rft voor Curaçao en Sint Maarten, en het voor Aruba 
van toepassing zijnde financieringssaldo zoals vervat in artikel 14, tweede lid, van 
de LAft en het protocol van 22 november 2018.  
 
Vanwege het feit dat de begrotingen 2021 van de landen met grote onzekerheid 
zijn omgeven, mede door de impact van de coronacrisis en de ongewisheid van de 
aanvang en mate van het economische herstel in 2021, heeft de RMR op 26 
februari jl. besloten vast te houden aan de systematiek zoals gehanteerd in 2020. 
Daarbij is de maximaal toegestane mate van afwijking van het financieringssaldo 
voor Aruba en van de norm zoals vervat in artikel 15, eerste lid, onder a, van de 
Rft voor Curaçao en Sint Maarten vooralsnog gelijk gesteld aan de in 2021 toe te 
Pagina 1 van 11

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
inrichten van werkgroepen en overlegstructuren, het maken van werkafspraken 
Datum
en het vaststellen van gezamenlijke plannen van aanpak. Niet alle deadlines zijn 
26 maart 2021
conform planning gehaald. Het vanaf het begin af aan goed in de steigers zetten 
Kenmerk
van de meerjarige samenwerking tussen de landen kostte in sommige gevallen 2021-0000169612
meer tijd dan voorzien. In die gevallen zijn deadlines van maatregelen aangepast 
of doorgeschoven naar de tweede uitvoeringsagenda. 
 
Al met al voldoet Aruba in hoge mate aan de afspraken die zijn vastgelegd in de 
eerste uitvoeringsagenda. Binnen de gestelde termijnen zijn de afgesproken 
documenten aangeleverd. Over het algemeen wordt waar nodig tijdig en 
voldoende afgestemd.  
 
Financieel beheer (thema A) 
Er zijn afspraken gemaakt over de prioritering van verordeningen die aangepast 
moeten worden om de financiële kolom te versterken (A.1.1) en er is een 
onderzoeksopzet opgeleverd om een gapanalyse uit te voeren (A.1.2). Dit laatste 
betreft een gapanalyse van de huidige en gewenste situatie van het 
organisatorische aspect van de financiële kolom. Beide afspraken dienen verder 
uitgewerkt te worden. Dit is opgenomen in de tweede uitvoeringsagenda.  
 
Voor de doorlichting van de inkoopfunctie (A.4.1) is een onderzoeksopzet 
opgeleverd. Het onderzoek is op dit moment gaande; 15 april a.s. wordt het 
rapport verwacht.  
 
Kosten en effectiviteit publieke sector (thema B) 
Als voorwaarde voor de derde tranche liquiditeitssteun was gesteld het voor 1 
januari 2021 vaststellen van de landsverordening die onder meer ziet op de 
maximering van de arbeidsvoorwaarden van topfunctionarissen binnen de 
(semi)publieke sector. Voor 1 januari 2021 was een ontwerp Landsverordening 
Normering Topinkomens (LNT) opgesteld en in procedure gebracht. Naar 
aanleiding van het inmiddels uitgebrachte advies van de Raad van Advies is aan 
Nederland een aantal vragen gesteld, wat er onder meer toe heeft geleid dat er 
een vergelijkend onderzoek wordt gedaan tussen de LNT’s van de drie landen – 
hetgeen in de RMR van 26 februari jl. is aangekondigd. Aan de hand van de 
uitkomsten van dit onderzoek wordt het vervolgtraject voor wat betreft de LNT 
bepaald. Dit is in de tweede uitvoeringsagenda opgenomen als B.5.2.  
 
Momenteel wordt er een onafhankelijk onderzoek voorbereid naar de 
arbeidsvoorwaarden van politieke ambtsdragers en ambtenaren op Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten (B.5.1). nadat het plan van aanpak door de vier landen 
werd vastgesteld. Dit onderzoek moet resulteren in een overzicht en vergelijkende 
analyse van het totaal aan primaire, secundaire en tertiaire arbeidsvoorwaarden. 
De voorbereiding van het onderzoek is door de landen actief ter hand genomen en 
bevindt zich in de fase van aanbesteding. Door het meervoudige offertetraject 
loopt het traject vertraging op. Hiervoor zijn in de uitvoeringsagenda (Q2) nieuwe 
data opgenomen. 
 
Daarnaast wordt er gestart met een verkenning naar de mogelijkheden voor het 
maken van een wetgevingspool voor Aruba, Curaçao en Sint Maarten om de 
Pagina 11 van 11

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
Punt van aandacht blijven de bezuinigingen van AWG 60 miljoen, die taakstellend 
Datum
door Nederland zijn opgelegd. Op bestuurlijk niveau is discussie over deze 
26 maart 2021
taakstelling. Wel is in opdracht van Aruba een platform, deels bestaande uit 
Kenmerk
zorgaanbieders en verzekeraar AZV, bezig een invulling te zoeken voor deze 2021-0000169612
taakstelling. 
   
Onderwijs (thema G) 
De doorlichting van het onderwijs is inmiddels gestart. Er zijn afspraken gemaakt 
over het vervolg en deze zijn opgenomen in de tweede uitvoeringsagenda. 
 
Versterken rechtsstaat (thema H) 
Het overgrote deel van de maatregelen ter versterking van de rechtsstaat is 
voortvarend ter hand genomen. De landen in het Koninkrijk zijn op 4 februari jl. 
een nieuw protocol ter versterking van het grenstoezicht overeengekomen. 
1
Hierover is uw Kamer op 18 februari geïnformeerd . Verder sloten Aruba, Sint 
Maarten en Curaçao individueel met Nederland een bestuursakkoord om gestand 
te doen aan gedane toezeggingen voor de materieelvervangingen uit het Lange 
Termijn Plan 2019-2028 Kustwacht Carib. Bovendien ondertekenden het 
Commandement der Zeemacht in het Caribisch Gebied en de regering van Aruba 
op 12 februari jl. een convenant dat toeziet op het Sociaal Vormings Traject, 
waarbij Defensie met medewerking van Aruba de kans biedt aan jongeren om te 
resocialiseren. 
 
Curaçao 
Besluitvorming inzake liquiditeitssteun 
Voor Curaçao heeft het College financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) 
geconstateerd dat het land nog over voldoende middelen beschikt voor het 
tweede kwartaal van 2021 en dat derhalve de liquiditeitsbehoefte nihil is.  
 
Voortgang Uitvoeringsagenda 
De eerste uitvoeringsagenda van Curaçao besloeg eveneens slechts de maanden 
februari en maart 2021 en ook voor Curaçao geldt dat het vanaf het begin af aan 
goed in de steigers zetten van de meerjarige samenwerking in sommige gevallen 
meer tijd kostte dan voorzien. In die gevallen zijn, net als bij Aruba, deadlines 
van maatregelen aangepast of doorgeschoven naar de tweede uitvoeringsagenda.  
 
Over het algemeen is er de afgelopen periode in constructieve samenwerking 
gewerkt aan voortgang van de uitvoering van de maatregelen opgenomen in de 
uitvoeringsagenda (Q1). Er zijn verschillende belangrijke stappen gezet, maar er 
is ook een aantal onderwerpen dat nadere aandacht behoeft.  
 
Financieel beheer (thema A) 
Samen met het ministerie van Financiën van Curaçao is een plan van aanpak 
opgesteld om te komen tot een verbeterde kwaliteit van het begrotingsproces. Dit 
zal in twee fases gebeuren. Allereerst zal het huidige begrotingsproces 
geanalyseerd worden, waarbij gekeken wordt naar de opzet, het bestaan en de 
werking. In de tweede fase wordt onderzocht welke maatregelen de werking van 
 
1
 Kamerstukken II, 2020/2021, 35570, nr. 33 
Pagina 11 van 11

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
Economische hervormingen (thema E) 
Datum
Er wordt constructief gewerkt aan het opstellen van een plan van aanpak om het 
26 maart 2021
arbeidsmarktbeleid te analyseren (E.1). De plannen van aanpak voor dit traject 
Kenmerk
en voor het doen van een onderzoek naar illegale tewerkstelling van buitenlandse 2021-0000169612
arbeidskrachten (E.3) zitten in de afrondende fase. Tevens is een concept plan 
van aanpak opgesteld om de duurzame betaalbaarheid van het sociale stelsel te 
realiseren (E.4.1). Dit plan van aanpak wordt nader uitgewerkt en zal binnenkort 
worden vastgesteld. Voor het nemen van maatregelen om het sociale stelsel op 
korte termijn betaalbaar te houden is een nieuwe maatregel opgenomen in de 
nieuwe uitvoeringsagenda (Q2). Deze maatregelen behoeven aandacht vanwege 
het grote belang voor de landsbegroting. Groot zorgpunt zit bij de transitie van de 
voedselhulp. Het protocol voor de transitie van het voedselhulpprogramma naar 
Curaçao (E.4.2) is nog niet gereed. Ik heb in de RMR van 26 maart jl. expliciet 
aandacht hiervoor gevraagd van Curaçao.  
 
Met betrekking tot de maatregelen om het ondernemerschap en 
investeringsklimaat te bevorderen is een plan van aanpak opgesteld. Op basis van 
de onderzoeken die Curaçao zelf de afgelopen jaren al heeft laten doen, zal 
gekeken worden of er nog blinde vlekken in de aanpak zitten, zodat het beleid 
integraal kan worden verbeterd. Om ook op de korte(re) termijn al resultaten te 
boeken, worden concrete maatregelen voorgesteld om de aanpak van red tape op 
te pakken en een vergelijkend onderzoek naar de cost of doing business op te 
stellen. Tevens is door Curaçao besloten tot oprichting van het nieuwe Grond- en 
Vastgoedbedrijf. De samenwerking tussen Curaçao en Nederland op dit punt 
stamt nog uit het Groeiakkoord. Het Grond- en Vastgoedbedrijf, onderdeel van 
het ministerie van Verkeer, Vervoer en Ruimtelijke Planning, zal een 
marktconform grondbeleid gaan voeren om zo grondexploitaties uit te kunnen 
voeren die bijdragen aan de financiële versterken van de landsbegroting.  
 
Zorg (thema F) 
Onlangs is in het vierlandenoverleg overeengekomen werk te gaan maken van 
ziekenhuissamenwerking (F.2). Om te komen tot een onderzoek naar de 
doelmatigheid en effectiviteit van de zorg is een plan van aanpak opgesteld dat 
zich richt op de fondsen in beheer bij de Sociale Verzekeringsbank. Dit plan van 
aanpak bevat goede elementen en wordt nader uitgewerkt. Voor het nemen van 
maatregelen om het zorgstelsel op korte termijn betaalbaar te houden is een 
nieuwe maatregel opgenomen in de nieuwe uitvoeringsagenda (Q2). Deze 
maatregelen moeten de komende periode verder uitgewerkt worden.   
 
Onderwijs (thema G) 
Op basis van het plan van aanpak dat Curaçao gemaakt heeft, is reeds de 
nulmeting gestart door Curaçao. Deze nulmeting wordt ondergebracht in een 
gezamenlijk traject met Nederland vanaf april 2021. Nederland heeft, bij akkoord 
op de onderlinge regeling landspakket Curaçao, een bedrag van 30 miljoen euro 
vrijgemaakt ten behoeve van investeringen in onderwijshuisvesting op Curaçao. 
De eerste 0,5 miljoen euro hiervan is in januari 2021 aan Curaçao ter beschikking 
gesteld voor het verhelpen van de ergste noden. Curaçao heeft dit geld ingezet 
om lekkende daken te repareren van verschillende schoolgebouwen. De 
voorbereidingen voor het maken van een integraal strategisch huisvestingsplan 
Pagina 11 van 11

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
Politieke situatie 
Datum
Op 10 maart jl. moest ik echter via de media vernemen dat door de Choharis Law 
26 maart 2021
Group “namens het parlement en de bevolking van Sint Maarten” een petitie is 
Kenmerk
ingediend bij de Speciaal Rapporteur Racisme en de Working Group of experts on 2021-0000169612
people of African Descent van de Verenigde Naties (VN). Opvallend is dat onder 
de parlementariërs die expliciet hun steun voor deze petitie hebben geuit, vooral 
leden zijn van de Sint Maartense coalitiepartijen.  
 
De petitie richt zich tegen vermeende aanhoudende daden van 
rassendiscriminatie en vermeende schendingen van de mensenrechten door het 
Koninkrijk der Nederlanden tegen de inwoners van Sint Maarten. Specifiek wordt 
het traject rondom de COVID-gerelateerde liquiditeitssteun en het oprichten van 
de COHO blijkens de petitie gezien als strijdig met internationale mensenrechten 
en tevens racistisch. In de petitie wordt onder meer verzocht om: 
(…)  
(iii) terminating the COHO proposal and ensuring that no new Dutch entity 
or person(s) assumes similar powers,  
(iv) ensuring that the powers proposed in the COHO legislation and other 
executive and legislative authority remains exclusively with the 
3
elected island governments; 
 
Zoals ik u reeds eerder liet weten in antwoord op vragen van de leden Bosman 
4
(VVD) en Van Raak (SP) , heb ik met grote verbazing kennisgenomen van deze 
petitie. De inhoud van deze petitie, alsook de hierin gebezigde taal, zijn niet te 
rijmen met de eerder uitgesproken steun voor het landspakket en de oprichting 
van COHO. Zoals u weet is die steun destijds door een grote meerderheid van de 
Statenleden uitgesproken en desgevraagd op 14 december 2020 schriftelijk 
5
bevestigd door de voorzitter van de Staten. Met deze verklaring was duidelijk dat 
draagvlak in de Staten bestond voor het landspakket en de voorwaarden die 
gesteld zijn aan de derde tranche liquiditeitssteun, wat van cruciaal belang was 
om te komen tot ondertekening van de onderlinge regeling op 22 december 2020. 
 
Nog steeds is voor het welslagen van het traject dat Nederland en Sint Maarten 
zijn aangegaan de voortdurende steun van de gehele regering alsmede het 
parlement onontbeerlijk. Immers, de maatregelen die wij afspraken met het doel 
om de economie en het leefklimaat van Sint Maarten te verbeteren voor al haar 
inwoners kunnen alleen maar uitgevoerd worden als daarvoor voldoende steun is 
van het parlement, met name wanneer wijziging van wet- en regelgeving nodig 
is. En ook de behandeling van het voorstel van Rijkswet COHO vereist consensus 
aan de zijde van Sint Maarten. Nu uit de ingediende petitie naar voren komt dat 
een meerderheid van de Staten van Sint Maarten, waaronder de coalitiepartijen, 
zich afkeert van het voorstel van Rijkswet COHO en het daarmee samenhangende 
landspakket heb ik op 16 maart jl. een brief gestuurd aan de minister-president 
 
3
 Petition presented to: the Special Rapporteur on Contemporary forms of Racism, Racial 
Discrimination, Xenophobia and related intolerance and the Working group of people of 
African descent. Filed by the parliament of Sint Maarten d.d. 9 maart 2021, p. 24. 
4
 Kenmerken 2021Z04516 en 2021Z04529 
5
 Kamerstuk 35 420, nr. 203 
Pagina 11 van 11

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
Het ondertekenen van de uitvoeringsagenda’s voor het tweede kwartaal van 2021 
Datum
staat gepland op maandag 29 maart a.s. U zult kort daarna over de inhoud van 
26 maart 2021
deze uitvoeringsagenda’s nader worden geïnformeerd. 
Kenmerk
 2021-0000169612
Bijgaand ontvangt uw Kamer het Toetsingskader risicoregelingen Rijksoverheid 
Liquiditeitssteun vijfde tranche aan Aruba. 
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops
Pagina 11 van 11

