Wijziging van Rijkswet op het Nederlanderschap ter verruiming van de 
mogelijkheden voor het ontnemen en verlies van het Nederlanderschap 
bij terroristische activiteiten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is enige bepalingen 
van de Rijkswet op het Nederlanderschap te wijzigen ter verruiming van de 
mogelijkheden voor het ontnemen en verlies van het Nederlanderschap bij terroristische 
activiteiten, Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van Raad van State van het 
Koninkrijk gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, de bepalingen van het 
Statuut voor het Koninkrijk in acht genomen zijnde, hebben goedgevonden en verstaan, 
gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: 
 
 
 
Artikel I 
 
De Rijkswet op het Nederlanderschap wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 14, tweede lid, onderdeel b wordt als volgt gewijzigd: 
1. Na de zinsnede ‘artikel 83’ wordt ingevoegd: , 134a.  
2. Na de zinsnede ‘Strafrecht’ wordt ingevoegd: , met uitzondering van een 
onherroepelijke veroordeling wegens artikel 140a van het Nederlandse Wetboek van 
Strafrecht. 
 
B 
 
Artikel 15 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt, onder verlettering van onderdeel f tot onderdeel g een nieuw 
onderdeel ingevoegd, luidende: 
f. indien hij onherroepelijk veroordeeld is wegens een misdrijf als bedoeld in artikel 140a 
van het Nederlandse Wetboek van Strafrecht dan wel een misdrijf dat soortgelijk is aan 
dit misdrijf in de strafwet van een van de landen van het Koninkrijk. 
2. Na het vierde lid wordt een nieuw lid ingevoegd, luidende: 
5. Het Nederlanderschap gaat niet verloren indien staatloosheid daarvan het gevolg zou 
zijn. 
 
 
 

Wijziging van Rijkswet op het Nederlanderschap ter verruiming van de 
Memorie van toelichting 
mogelijkheden voor het ontnemen en verlies van het Nederlanderschap 
 
bij terroristische activiteiten 
Algemeen 
 
Met dit voorstel van Rijkswet wordt uitvoering gegeven aan de motie Dijkhoff 
(Kamerstukken II 29754, nr. 224) om het Nederlanderschap in te trekken bij deelname 
aan een terroristische organisatie. Het Nederlanderschap gaat verloren bij deelname aan 
een vreemde statelijke krijgsdienst. Het is wenselijk dat het Nederlanderschap tevens 
verloren gaat bij deelname aan een terroristische organisatie, niet zijnde een statelijke 
krijgsdienst.  
 
  
H ierom worden de verliesgronden in artikel 15 van de Rijkswet uitgebreid, met een 
n ieuwe verliesgrond, strekkende tot verlies van het Nederlanderschap bij 
o nherroepelijke strafrechtelijke veroordeling wegens deelneming aan een organisatie die 
t ot oogmerk heeft het plegen van terroristische misdrijven (artikel 140a van het 
Ned erlandse Wetboek van Strafrecht. Daarnaast wordt de mogelijkheid voor intrekking 
 van het Nederlanderschap ingevoerd bij een onherroepelijke veroordeling op grond van 
 artikel 134a van het Nederlandse Wetboek van Strafrecht. Het gaat hier om het 
Avellrschen, dafiefe dne ozef  tzrachullente zni etne  voef rschhoreafn fleenz evna,n sal geuleugt!e ndhoeenid ,t emi wdedteelne:n  of inlichtingen ter 
vAolzoorb Wierej iind ionvge orwf veegrginegmak genkoemelijkin nhge bvbanen e, ednat t ehrroet riwsteinschsel imijk sdriis ejf,nig oef  bheept aolivnegrbenre ngen of 
vveanrw deerv Rienjks kwenent ios po fh evaardt Nedigehrleandedne rschdaartap toe.e   wijzigen ter verruiming van de 
mo gelijkheden voor het ontnemen en verlies van het Nederlanderschap bij terroristische 
actVerlivieitse ivteann, re Zcho its swheetg, ed wate Wigenj, s ddee Aeflndameeling  aanadvi eserien ntegrro vanrist Raaischde v oargn anStatisate ivean   het 
ReeKondins korinjk degr edheo oWetrd,  eonp  mehett  Nedgemeerleann odveerschrlegap v der anSt 1at8e9n2- Genwas evraalerli,e ds ev anbe phaleitn gen van het 
SNedtateurluant vdoeorschr heap ht Koneitn gkerivjk olign  vacanh th gete n“zoomendne r ziOjnnds ev, ehrleobfb zeinch g toee dbgeegveovnedne inn  evnre veemdrsteaan , 
gkrieljgijks -Wi ofj go staatedsdivinednestn ”e.n De vezrste baanepal binij deg kwzeam : te vervallen bij de invoering van de 
Ri jkswet op het Nederlanderschap (Stb. 1984, 628), maar werd opnieuw in de wet 
o pgenomen in 2000 (Stb. 2000, 618). Het Nederlanderschap gaat verloren indien 
 iemand zich vrijwillig in vreemde krijgsdienst begeeft van een staat die betrokken is bij 
gArevtikelecht shI andelingen tegen het Koninkrijk dan wel tegen een bondgenootschap waarvan 
 het Koninkrijk lid is. 
 De Rijkswet op het Nederlanderschap wordt als volgt gewijzigd: 
 Deze bepaling is bij amendement (Kamerstukken II 1999-2000, 25891, nr. 30) in de 
RWA N opgenomen. Uit de tekst en de parlementaire discussie hierover valt af te leiden 
 dat het hier inderdaad slechts gaat om krijgsdienst bij een statelijke actor. Deelname 
aanArtik pearamil 14, tliwtaieered eg rolide, poenridnegrdene eol fb g wueorrirdltl agroals veoplegnt  gweewrdijzi hgiedr : expliciet van uitgezonderd. 
H1.e tN ba edlane zginrisjksnetdee argu ‘artimekeln 8t3 h’ iwervordootr  inwgas evdoateg dd: e ,f e1i3te4na. w  aarop een dergelijke 
2ve. rlNa iesgrde ozninds bneerudest ‘S zterafer relastchti’ gw teo rdbet winijzengevo zeigjnd,:  t,e merwijlt  uaanitzo bnedweriijsn gv anvan d eezeen  feiten, 
voannhwerroegee pdeeli jkineg rivjperoenodrdheeliidn gv anwe hgeetn vs eartrlieiks evl an14 0na atvioannal hietet itNed, dee rlhanoogdstse We eiesentbo emok veatenn  
Swtorafrdreench gte.st eld.  
  
VBe randerde maatschappelijke opvattingen over deze paramilitaire of terroristische 
g roeperingen geven echter aanleiding om dit uitgangspunt te heroverwegen. 
OnArtvikeermil 15n dweordrd gt eallds t vdoaarbilgt gj ewdatijzi aangd:  het bewijs van deelname aan deze groeperingen 
h1o. gIne  heeisent ee morstee tleidn  wwoordrdte, no ngdeestr evlde,rl veanttewriengge v dane  ionngdriejprdeenedlh fe tido tv oannd heerdt egeelv go lege vnan ni euw 
voenrldeierds eveanl i nhgeet vNedoegedrl, anluiddeerschnde:ap.  Hierom wordt voorgesteld om de nationaliteit verloren 
tf.e  inlatdieenn  ghaanij o nnhae rroeene poenlhijk erroveeropoerdlijke eelstd rafis wreechgetnes lijke eenv mierosdriordjf elalins g bweedgoeenlds  dine eartlniamekel 1 aan40a  
evanen  ohrget anNedisaterliean ddiese W tot oeotbgomeekrk van he eSfttraf heret chplet gdeann  vwanel  teeerron mirissdritischjf ed miat sdrisoojvenrtgel i(jartk is ikaanel  
d1i4t0 mia vsdrani jf heint  Nedde sterafrlanwdese Wt vane tebeone kv anvan d eS ltanrafdreench vta dna hne wt eKol eneinnk mirijksdri. jf dat soortgelijk is 
2aan. Na  diht emit vsdriierdjf ei nli dd ew stordraft weeent  vnanieu ewe nli dv aning edveo leangdd,e nlu ivdanen dhee:t  Koninkrijk). Met een 
st5.raf Heret chNedteelirljke anvdeerorschordap elignaatg st naatiet  dvee rlfeoiretelnijke  indgieron nstdaatslag dilooshe ehiedt  dvaarverlieans v anhe th geet volg zou 
Nedzijn.e rlanderschap rechtvaardigt, voldoende vast. Zo kan voor niemand onduidelijkheid 
 
 
3 
 
 

Wijziging van Rijkswet op het Nederlanderschap ter verruiming van de 
Memuitganogrspuie vnant,  eton elis igchewtinaagrb orgd in artikel 14, zesde lid voor wat betreft de intrekking 
mogelijkheden voor het ontnemen en verlies van het Nederlanderschap 
v an het Nederlanderschap.  
bij terroristische activiteiten 
Alg emeen 
 
MBiej ht deitt  vveorloirstes evl anvan h eRit jksNedweerlt anwodrderscht uitap ivoenri nartg igkeegl e1v5e wn as aand edzee  mowaarbotie Dirgjkh tootf fn u toe niet 
i(Kamerstn de Rijksuwkkeet no pIIg 2en9o7me54,n n, r.o md224at)  doem  vheerlti eNedsgroenrldanend eimprschliceeap irdn eten  tdreatk keer nsprak bij dee ewlnas amevan  
aaneen  aneend etreerro natristioinschalitee iotrg. Diant iisats eiche. tHer etb Nedij deeerllnanamedersch aanap gaat een terro verirlstoreischn bei j degroeeplneamering  aanniet  
neeono dvzreakeemdlijkerwe statijs elhijke et gkerivjalgsdi. Heienrostm . Hweot rdis tw inen hselet ijkvijfde dat  lhide tt oNedegeevrloanegdde drschat vap erltieevs evnans  
hveerlt oNedrene grlaatand berschij deap nelnameiet  oaanptre eeednt  itnedrroienri stdiitsch staae otlrgooanshiesatid ieto, tn gieetv zoiljng dzeo ue ehne bstbatene.l ijke 
 krijgsdienst.  
 
  Uitvoerbaarheid 
H Hieetr omverl iweos rdofe dne d ien tvreerlkikeisgngro vnande hne itn Ned artiekrleanl 1d5e vrschan dap oe Rinjksdewr edtit  uwitegtesvbroeoidrs,t meel vto elgetn o p 
 neeienu wsteraf vreerlchietsgroelijke ndv, estroreokrdkeenlindge. t Hote tv eOMrlie hs eveanft  vhoeltd oNedendeerl anwedteterschlijke ap inbstijru mentarium 
 oom nhesamenrroepe melijke t dsteraf porelitchie teenli jke in avfestroemmiordenlign gme wet gdeen As IdVeD, elndeaar minwgaar aan mo eegne olijk,rgan isatie die 
 tstoraft oreogchmteerklijk  heoepf tt eh etret pdleeng.e nIn v iannte trnerroatirionstalische steri mijdgsdrebiijveneden (art is hikeet l d1o4e0na  vvanan  het 
Ned strafererlanchtdese Wlijk oentdbeorzeko evkan n iSettraf ofre nchautw. eDaarnlijks moaasgte wlijk.ord Bt edwei jsgmoarigenligjkh is ealids  vgoeovr oilngt redaarvkkinang  
 vanient  heeetn vNedoudeirlgan. Hdoeerschwel ap iverznamegevolienrdg  vbanij ee benw oijzennherro in einpteelirnjke ativoenroaloerd sterilijndgg eobpi egdroenn d van 
art proibkleelmat 134ischa van is, h weot rdNedt alelrleans odpse W allees tgbeozeekt  voanm  hSetraft breewchijs t. dHee bt egwaatijsl hasietr  ino m cohnecrett e 
vAgeellrschvealn,l edafnie froe dnne odzef  t tezrach uklrilejgnte eznni e.t ne  voef rschhoreafn fleenz evna,n sal geuleugt!e ndhoeenid ,t emi wdedteelne:n  of inlichtingen ter 
 vA olzoorb Wierej iind ionvge orwf veegrginegmak genkoemelijkin nhge bvbanen e, ednat t ehrroet riwsteinschsel imijk sdriis ejf,nig oef  bheept aolivnegrbenre ngen of 
vArveanrwtikel deerv Rienenjks  kwenent ios po fh evaardt Nedigehrleandedne rschdaartap toe.e   wijzigen ter verruiming van de 
mo  gelijkheden voor het ontnemen en verlies van het Nederlanderschap bij terroristische 
VactAretikelrlivieitse iv tIean n, re Zcho its swheetg, ed wate Wigenj, s ddee Aeflndameeling  aanadvi eserien ntegrro vanrist Raaischde v oargn anStatisate ivean   het 
ReeKo ndins korinjk degr edheo oWetrd,  eonp  mehett  Nedgemeerleann odveerschrlegap v der anSt 1at8e9n2- Genwas evraalerli,e ds ev anbe phaleitn gen van het 
OnSNedtatdeeurlrduante vedole oArschr  (wheiap htjzi Koginenitgn g karterivjk iokelignl   v1acan4h)  th gete n“zoomendne r ziOjnnds ev, ehrleobfb zeinch g toee dbgeegveovnedne inn  evnre veemdrsteaan , 
gkInrie ljgoijknsd -Wi eordfj go steeaatle Ad sdivwinoedrdnestne n”e. n tDew veezerste z bakaanepealn b ignij deegre kgwzeeam l:d . tTee nv eerverstalleen w boirdj det e iennv ooenrhinegrro vanep edliejke  
 Rivejksroowrdete loinpg h wete gNedens erartlanikdeelrsch 134ap (a vanSt bh.e 1t 9Ned84,e 6rl2an8),dse w maar etbwoeerdk  voanpn isteurafw reinch det  wet 
aan opggeenmeomrkent  ialn s 20in0t0re (kSktinbg. sgro2000n,d 6. 1Ten8).  tHweete Nedde werlordantd eeerschn oap gaatnherroe pveelrlijkeore vne irondoiredne ling 
wi eemangends  zartichik veril jwi140lla igv iann v hreeet mdNede ekrrilanjgdsdse wienstet bboegeke evfant v anstraf eeren chstaatt ge dschie raptbetro alksk en is bij 
gArinetvtikelreekchkit nshIg sgroandenlidn.g  en tegen het Koninkrijk dan wel tegen een bondgenootschap waarvan 
 h et Koninkrijk lid is. 
 DeOn dRierdjksewele Bt  o(wp ihjzietg Neding arterlanikedl e1rsch5) ap wordt als volgt gewijzigd: 
 IDen zdeit  boenpdalerdinge eis l wboij ardmet tennd eeemerstnet  e(Kameen onhrsterroukkeepne lIijkeI 19 v9e9ro-2o0rd0e0l,i n2g5 8w9e1g,e nnr.s  art30) ikienl  d1e4 0a 
vRWAan N  hoept gNeendoemerlannd. se wUit deet bteokestk  veann d ste rafparlreecmeht onptaigeren odmeiscun ssials e vheierlroievsgroer vnaldt.  afTen te t wleeideedne  
d watord hte tb ehpieaar ilnt ddeatrd vaaderli esls evcanhts  hgeaatt Ned om erlkanrijgdesdirschenstap n bij eeiet onp sttreateedltijke ind actieno dr.it  Destaaelntlameoosh eid 
aantAortt igk peearamivl o1l4g,  ztloiwtuaie erhede ebg brolieden, p.o e nridnegrdene eol fb g wueorrirdltl agroals veoplegnt  gweewrdijzi hgiedr : expliciet van uitgezonderd. 
H1 .e tN ba edlane zginrisjksnetdee argu ‘artimekeln 8t3 h’ iwervordootr  inwgas evdoateg dd: e ,f e1i3te4na. w  aarop een dergelijke 
2vAre. rltikelNa iesgrde II ozni nds bneerudest ‘S zterafer relastchti’ gw teo rdbet winijzengevo zeigjnd,:  t,e merwijlt  uaanitzo bnedweriijsn gv anvan d eezeen  feiten, 
 voannhwerroegee pdeeli jkineg rivjperoenodrdheeliidn gv anwe hgeetn vs eartrlieiks evl an14 0na atvioannal hietet itNed, dee rlhanoogdstse We eiesentbo emok veatenn  
wSInto rafdrditree artnch gitek.ste le wldo.rd  t het overgangsrecht geregeld. Misdrijven die voor inwerkingtreding 
v  an deze wet zijn gepleegd, zullen niet tot intrekking van het Nederlanderschap kunnen 
VBlee idranend. eDirdt eg emaatldt nschiet appvooer lidjke e tooeppvassattiinngge vnan ov deer  dneiezuew pearami verlielisgrotairen odf:  toemdrroraitst eiscr ohpe  grond 
 gvanroe dpee rionugdeen Ri gjksevewne te chreteedrs  aankonle widoinrdge onm  indgiett uroitkgkaneng,spu zoun td tite  ehrteoroev leerwideeng ednat.  een 
miOnArtsdrivikeermiljf  1al5n ds weiordnrd art gt ealilkds etl v d1oaarbi4lg0ta, g j egwdeatipjzil eaangedg:d  h veoto br eiwnwijs erkvaning dtreeedlninameg van aan de dzee zwee gt,ro maar eperinpgas en 
1hono. ghInee  rroheeisenet peee lmorstijk eev teleidron  wowroodrdrdeete,ld no  nnga deestinr ewvldee,rlrk veiantntgewtrireengdgei nv dgane,   nioninegtdri etjpordte eninedtlh rfee tkidok tiv noangn,d  ehenerd tn egieeeltv  goto legte  vvnean rlnii eeus w 
ozvoenurld eikerdus nevneanel ni nh lgeeetid vNedeone.g edDirl, tanl uziodduee rschnodnew:ap. e nselHiiejk rozm ijnw. oDordot r vhooetrg oensttbereldk oem n vdane n dateizoen aliteit verloren 
tfo.ev  ienlatrgdieanenn g ghsregaanij o nenhlaien rroege wne opordenlhitjk  ebrroevreeeroipkoet rdldijke atee olstdo rafkis  inwre edchgee thneis leijke rbeeonvv emienro sdrioomschrdjf elalinres g vbweeendg ogeeenldvs al dinlee eartnl nhiamekeet l 1 aan40a  
Nedevanen  eohrlrgeant anNeddiesatrscherliean ap vddiese W tanot  reoeotcbghometeswkrk evang hee  veSefttrafrl hoereret chnp lket angdean ng  aavwanenl.   teeerron mirissdritischjf ed miat sdrisoojvenrtgel i(jartk is ikaanel  
 d1i4t0 mia vsdrani jf heint  Nedde sterafrlanwdese Wt vane tebeone kv anvan d eS ltanrafdreench vta dna hne wt eKol eneinnk mirijksdri. jf dat soortgelijk is 
2Araan. tikelNa  diht e miIIIt vsdrii erdjf ei nli dd ew stordraft weeent  vnanieu ewe nli dv aning edveo leangdd,e nlu ivdanen dhee:t  Koninkrijk). Met een 
 st5.raf Heret chNedteelirljke anvdeerorschordap elignaatg st naatiet  dvee rlfeoiretelnijke  indgieron nstdaatslag dilooshe ehiedt  dvaarverlieans v anhe th geet volg zou 
DeNedzijnz.ee  rlRianjksdewrschet treape redtch int vwaardierkinggt ,o vpo eldeone bnidj ke ovastnin.k lZijk o kbanesl uvioto tr e nbieemanpalend  toinjddsutiidpe. lijkheid 
  
  
35  
 
 

