INTRODUCTIEDOSSIER
MINISTERIE VAN BUITENLANDSE ZAKEN
oktober 2012

Inhoudsopgave
1 Het ministerie van Buitenlandse Zaken
1.1 Organisatie
1.2 Stavenstructuur
1.3 Ondersteuning bewindslieden
1.4 Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS)
1.5 Informatiestromen van en naar de bewindspersonen
1.6 Personeelsaangelegenheden
2 Ministerraad en interdepartementale afstemming
2.1 Ministerraad en onderraden
2.2 Parlement
2.3 Interdepartementale coördinatie en afstemming
2.4 Concordaat met het ministerie van Economische Zaken
3 Directoraten-generaal en thema's
3.1 Secretaris-generaal (SG)
3.2 Directoraat-generaal Europese Samenwerking (DGES)
3.3 Directoraat-generaal Internationale Samenwerking (DGIS)
3.4 Directoraat-generaal Politieke Zaken (DGPZ)
3.5 Directoraat-generaal Consulaire Zaken en Bedrijfsvoering (DGCB)
3.6 Centrum voor Bevordering van Import uit Ontwikkelingslanden (CBI)
3.7 Bijzondere functies
Bijlagen
a. Ambtelijke stavenstructuur
b. Ambtelijke interdepartementale voorportalen / adviesraden
c. Postennet
d. Organogram van het ministerie
e. Afkortingen
Introductiedossier 2012 2
Ministerie van Buitenlandse Zaken

wil zeggen dat alle facetten van het Nederlandse buitenlandbeleid in relatie tot landen en
regio's bij deze directies samenkomen.
 Themadirecties
Themadirecties bundelen de kennis en expertise op één of meer terreinen (thema's) van het
buitenlands beleid. Voorbeelden van thema’s zijn: veiligheidsbeleid, economische
ontwikkeling, milieu, onderwijs, gezondheid, mensenrechten en humanitaire hulp. De
kennis van themadirecties wordt gekoppeld aan de landenkennis van de regio's.
 Forumdirecties
De Nederlandse inbreng in een aantal multilaterale organisaties valt onder de
verantwoordelijkheid van forumdirecties. De forumdirecties hebben te maken met de
afstemming van thema's, de vorming van het Nederlandse beleid ten aanzien van een aantal
internationale organisaties en de aansturing van de Nederlandse vertegenwoordigingen bij
internationale organisaties. In de praktijk zijn de forumdirecties geïntegreerd met een aantal
regio- en themadirecties (zoals de Directie Multilaterale Organisaties en Mensenrechten, de
Directie Integratie Europa voor de Europese Unie, de Directie Veiligheidsbeleid voor de
NAVO en de OVSE en de Directie West- en Midden-Europa voor de Raad van Europa).
 Centrale dienstonderdelen
De taak van de centrale (hoofd)directies en diensten is de optimale ondersteuning van de
organisatie.
Nederlandse vertegenwoordigingen in het buitenland
Nederland heeft over de hele wereld ruim 150 vertegenwoordigingen: ambassades,
consulaten, permanente vertegenwoordigingen bij internationale organisaties en een aantal
bijzondere kantoren. Deze vertegenwoordigingen worden aangeduid als ‘posten’ of
‘missies’. Daarnaast zijn er economische steunpunten en tal van honorair-consuls. Binnen
het SG/DG beraad is DGCB aangewezen als eindverantwoordelijke voor de integrale
aansturing van het postennet. DGCB is tevens aanspreekpunt postennet voor externe
partners (Rijksoverheid en daarbuiten).
 Bilateraal/multilateraal
Het postennetwerk valt uiteen in bilaterale en multilaterale posten. Bilateraal zijn de
vertegenwoordigingen bij de autoriteiten van andere landen. Het gaat dan om ambassades,
consulaten-generaal en consulaten. Multilaterale posten zijn de vertegenwoordigingen bij
internationale organisaties, bijvoorbeeld bij de EU en de VN.
 Kerntaken
De Nederlandse vertegenwoordigingen werken voor het gehele koninkrijk. Een aantal
kerntaken van de Nederlandse vertegenwoordigingen is politiek,
ontwikkelingssamenwerking, Europese samenwerking, economie en handel, consulaire
zaken, pers- en culturele zaken. Daarnaast behartigen de posten de beleidsterreinen van de
overige departementen. Het zwaartepunt van de werkzaamheden verschilt per land en per
(soort) post.
 Ambassades (113)
De ambassades kunnen voor alle kerntaken worden ingezet. Afhankelijk van de omvang
van de post zijn de medewerkers van een ambassade belast met een of meer van deze
werkzaamheden. Op de grotere ambassades zijn er aparte afdelingen voor politieke zaken,
economie en handel, ontwikkelingssamenwerking, consulaire zaken, etc.
Introductiedossier 2012 4
Ministerie van Buitenlandse Zaken

1.3 Ondersteuning bewindslieden
Secretariaten bewindspersonen
De secretariaten van de bewindspersonen bestaan uit één of twee particulier secretarissen
en twee secretaresses. Zij dragen zorg voor de agenda, correspondentie en de logistieke
voorbereiding van verplichtingen en reizen van de bewindspersonen en hun interne en
externe contacten (inclusief die met het Koninklijk Huis, Hoge Colleges van Staat en de
Staten-Generaal).
De secretariaten spelen voorts een rol bij de stroomlijning van de informatievoorziening
van de bewindslieden. De particulier secretaris is beschikbaar voor de begeleiding van de
bewindspersoon tijdens parlementaire verplichtingen en dienstreizen. De particulier
secretarissen en de overige secretariaatsmedewerkers ressorteren personeelstechnisch onder
het Bureau Secretaris Generaal (BSG).
De politiek assistent (PA) is als onderdeel van het secretariaat van de bewindspersoon
belast met de advisering over parlementaire en partijpolitieke zaken. Bewindspersonen
benoemen hun eigen politiek assistent. De benoeming van een politiek assistent dient ter
kennisgeving aan de ministerraad te worden gemeld.
Media en communicatie
Directeur COM en zijn plaatsvervanger zijn verantwoordelijk voor de media- en
communicatiestrategie voor de bewindslieden, het BZ-beleid en het ministerie. COM
verzorgt naast de dagelijkse woordvoering ten behoeve van de media ook communicatie via
social en online media, corporate en interne communicatie. Een specifieke taak van de
directie is daarnaast de zorg voor het imago van Nederland in het buitenland via
publieksdiplomatie.Elke bewindspersoon heeft de beschikking over één of meer
woordvoerders en een speechschrijver.
Rechtspositionele aangelegenheden
Het Bureau Secretaris Generaal (BSG) en de personeelsdienst HDPO adviseren
bewindslieden over rechtspositionele aangelegenheden. Daarnaast heeft het ministerie van
BZK een contactpunt (afdeling Kabinetszaken) dat fungeert als aanspreekpunt voor
rechtspositionele vragen en vragen over de toepassing van relevante regelgeving.
Protocollaire aangelegenheden
De Directie Kabinet en Protocol (DKP) draagt ten behoeve de bewindspersonen zorg voor
de protocollaire aspecten die aan het ambt verbonden zijn. Indien gewenst kan DKP
uitsluitsel geven over bij protocollaire gelegenheden te dragen kleding, decoraties, etc.
Introductiedossier 2012 6
Ministerie van Buitenlandse Zaken

De totale HGIS-uitgaven voor 2013 bedragen EUR 5,806 miljard. De bedragen per pijler
(bedragen in duizenden euro) zijn als volgt:
Pijler 1,
Overig;
Veiligheid;
846.696
1.073.847
Consulaire
dienstverlenin
g 296.323
Europese
samenwerking;
586.637
Pijler 2,
Pijler 3,
Welvaart;
Vrijheid;
2.507.072
495.551
HGIS-uitgaven 2013 Totaal ODA non-ODA
Buitenlandse Zaken 4,4 3,4 1,0
Andere ministeries / toerekeningen 1,4 0,9 0,5
Totaal 5,8 4,3 1,5
Bedragen in miljarden euro
1.5 Informatiestromen van en naar de bewindspersonen
Departement
De beleidsdirecties leggen belangrijke beleidsontwikkelingen per memorandum aan de
bewindspersonen voor om te informeren, aanwijzingen te krijgen en besluiten te vragen.
Memoranda waarin een besluit of aanwijzing wordt gevraagd volgen een ambtelijke lijn die
doorgaans op directeursniveau start en via de betrokken directeur-generaal en de secretaris-
generaal de bewindspersonen bereikt. De opsteller van het memorandum bepaalt wie door
middel van kopieverlening op de hoogte dient te zijn.
De zogenaamde informatiememoranda volgen een kortere lijn: rechtstreeks van de directie
aan de bewindspersonen met kopieverlening aan de verantwoordelijke directeur(en)-
generaal en de secretaris-generaal.
Dossiers voor ministerraad, belangrijke ontmoetingen, dienstreizen en parlementaire
vergaderingen bereiken tijdig de bewindslieden. Alle stukken voor de ministerraad worden
voorzien van een commentaar door de meest betrokken directie (coördinatie en advisering
door Bureau Secretaris Generaal).
Alle dossiers en memoranda (met uitzondering van informatiememoranda) naar de
bewindspersonen worden via de secretaris-generaal geleid. Het Bureau Secretaris-Generaal
Introductiedossier 2012 8
Ministerie van Buitenlandse Zaken

Naast de BZ-begroting vindt jaarlijks ook het zogenoemde “Staat van de Uniedebat” plaats
over de Europese Unie. BZ stelt hiertoe het Staat van de Unierapport op, dat begin 2013 in
samenhang met het jaarlijkse werkprogramma van de Europese Commissie aan het
Parlement wordt aangeboden.
Jaarplancyclus
BZ werkt met een jaarlijkse planning- en controlcyclus. De verantwoordelijkheid voor
programmabudgetten en bedrijfsvoeringsbudgetten is decentraal belegd bij de posten,
RSO’s (Regionaal Support Office) en directies (‘budgethouders’). Startpunt van de cyclus
is het jaarplan. Alle posten en directies stellen jaarlijks (september-november t-1) een plan
op waarin de afspraken over resultaten met de departementsleiding worden vastgelegd. De
jaarplannen van de posten omvatten ook de inzet en werkbudgetten van de EL&I
medewerkers op de posten. Na afloop van het jaar (januari +1) stellen de posten, directies
en RSO’s een jaarverslag op.
De toenemende differentiatie van het postennet noopt tot een meer maat gesneden aanpak
van de jaarplancyclus. Voor 15 landen met aanmerkelijk Nederlands belang worden
Meerjarig Interdepartementale Beleidskaders (MIB’s) opgesteld voor de rijksbrede inzet
van Nederland voor een periode van 4 jaar. De posten in de 15 OS-partnerlanden werken
met zogenaamde Meerjarige Strategische Plannen (MJSP’s) voor 4 jaar. Voor de ca. 70
kleine posten beperkt het jaarplan zich tot de hoogst noodzakelijke informatieniveau.
Begrotingscyclus 2012 in beeld
Voorbereiding Uitvoering Verantwoording
Begroting 2013 Begroting 2012 Begroting 2011
Maart / april Voor 1 juni Voor maart
Kaderbrief 2013 Voorjaarsnota 2012 Voorlopige Rekening 2011
Begin mei 1e suppletoire begroting 3e woensdag in mei
Totalenbrief 2013 2012 Verantwoordingen
ministeries, Jaarverslag
van het Rijk
Juli
Eventueel julibrief
Slotwet 2011
Augustus
Augustusbrief
(belastingen en premies)
Voor 1 september
Miljoenennota
(incl. vermoedelijke uitkomsten 2012)
3e dinsdag september
Ontwerpbegroting 2013 Prinsjesdag
November / december
Najaarsnota 2012
2e suppletoire begroting 2012
Introductiedossier 2012 10
Ministerie van Buitenlandse Zaken

1.6.3 Plaatsingsproces
Ieder jaar wisselen binnen BZ ongeveer 700 ambtenaren van functie. Voor een goede
ordening van deze overplaatsingen is een systeem ontwikkeld, waar medewerker, lijnchef
en de personeelsdienst HDPO ieder een rol in spelen. HDPO heeft hierin een sturende
centrale en besluitvormende rol. Overplaatsingen vinden in de regel in de zomer plaats. Er
komen in toenemende mate ook tussentijdse overplaatsingen voor.
Het overplaatsingssysteem is gesplitst in twee groepen. Ten eerste is er de Commissie
Plaatsingsbeleid 1 (Cpb-1), waarin SG, DGCB/PlvSG, DGPZ, DGIS, DGES en HDPO
zitting hebben. Zij bereiden de plaatsingen voor van alle CdP’s, de (plv)DGs en van alle
directeuren. Het voorstel voor de plaatsing van een aantal CdP’s en DG’s wordt – na
consultatie van de politieke leiding – ter instemming aan de Ministerraad voorgelegd. Na
instemming van MR worden de CdP’s voorgedragen voor benoeming door de Koningin.
Ten tweede is er de Cpb-2, onder voorzitterschap van DGCB/PlvSG, waarin 1 DG en 5
door de OR aangewezen BZ-ers zitting hebben. HDPO bereidt het plaatsingsplan voor
voor alle overige medewerkers die in dat jaar muteren. De Cpb-2 toetst of aan de regels
voor de overplaatsingsronde is voldaan, waarna HDPO beslist.
1.6.4 Leiderschapsprogramma
In 2009 is bij BZ een nieuw Leiderschapsprogramma van start gegaan. Het
leiderschapsprogramma is er op gericht om sterk, inspirerend en eigentijds leiderschap
binnen BZ te creëren. Het LS-programma is gebaseerd op de leiderschapsvisie van BZ die
door het SG/DG Beraad is vastgesteld en bestaat uit twee onderdelen: een selectietraject en
een leiderschapsontwikkelprogramma. Het doel is dat alle managementniveaus in alle
stromen (beleid, beheer, management, specialistisch) over kwalitatief hoogstaande
leidinggevenden beschikken.
Middels een loopbaanindicatie krijgen medewerkers na 5 à 7 jaren dienstverband bij BZ
een indicatie van de verwachte ontwikkeling. Ook leidinggevend potentieel wordt hierbij
overwogen.
Voordat medewerkers een leidinggevende functie kunnen vervullen vanaf schaal 14 (beleid)
of schaal 10 (beheer) dienen medewerkers deel te nemen aan de selectieprocedure voor
middenmanagement. Dit gebeurt op uitnodiging van het Leiderschapsberaad, bestaande uit
de CPB-1 (zie hierboven), aangevuld met de directeuren HDPO, (en voor beheer) FEZ en
DCM en twee met de OR overeengekomen waarnemers.
Introductiedossier 2012 12
Ministerie van Buitenlandse Zaken

2.3 Interdepartementale coördinatie en afstemming
Het werkterrein en de activiteiten van vrijwel ieder departement hebben tegenwoordig ook
internationale componenten. Het is van belang dat het buitenlands beleid van de
Nederlandse overheid als geheel - door goede samenwerking tussen alle betrokkenen -
samenhang en slagkracht vertoont. Een belangrijk instrument hiervoor is een effectieve
coördinatie door het ministerie van BZ.
De afspraken over buitenlandse activiteiten van ministers en staatssecretarissen worden
vermeld in het zogenoemde “blauwe boek”, dat door het ministerie van Algemene Zaken
wordt opgesteld.
De Coördinatiecommissie Internationale Aangelegenheden (CoRIA) heeft de taak op
hoogambtelijk interdepartementaal niveau de vergaderingen van een onderraad van de
ministerraad voor te bereiden. De Strategische CoRIA komt twee keer per maand bijeen
met de Directeuren Internationale Zaken van alle ministeries onder voorzitterschap van SG
BZ. Hier wordt in strategische zin gesproken over internationale thema’s die veel
departementen raken, waaronder de strategische reisagenda van het kabinet en de
internationale speerpunten van het kabinetsbeleid. Via de schriftelijke CoRIA worden
verdragen en instructies voor Nederlandse delegaties bij internationale conferenties
afgestemd.
In de Coördinatie Commissie voor Europese Integratie- en Associatieproblemen (CoCo)
wordt het Nederlands standpunt t.b.v. de Raden in Brussel afgestemd. De CoCo komt
wekelijks onder voorzitterschap van BZ bijeen. De CoCo-conclusies gaan ter goedkeuring
rechtstreeks naar de Ministerraad. Indien in de CoCo geen overeenstemming wordt bereikt
wordt een item als B-punt geagendeerd. De hoogambtelijke commissie EU-zaken
(HACEU) bereidt de ministeriële commissie EU-zaken (MCEU) voor. Daar wordt o.a. de
strategische positionering van Nederland in de EU besproken, alsook de inzet voor
Europese Raden bepaald.
De ICER is de Interdepartementale Commissie Europees Recht. Dit orgaan is in 1997 door
de MR ingesteld om een gebrek aan kennis van en prioriteit voor het Europees recht bij het
Rijk te compenseren. De ICER geeft adviezen en richtsnoeren over
departementsoverstijgende EU-rechtelijke aangelegenheden. Onder de ICER hangen een
aantal vaste subcommissies die zich specifiek bezighouden met de coördinatie van de
Nederlandse inbreng bij de EU-rechter in Luxemburg (ICER-H), de implementatie van
richtlijnen in nationaal recht (ICER-I) en de notificatie van bepaalde nationale regelgeving
bij de Europese Commissie (ICER-N). De ICER wordt voorgezeten door DGES en een
DG van Justitie verantwoordelijk voor wetgevingsaangelegenheden. Het secretariaat van de
ICER, en het voorzitterschap van de ICER-H, worden verzorgd door DJZ/ER.
De Coördinatiecommissie Internationale Milieuaangelegenheden (CIM) is belast met de
interdepartementale coördinatie van het internationale milieubeleid.
Op het terrein van de energievoorzieningszekerheid en het buitenlands beleid werken BZ en
EL&I nauw samen. De coördinatie vindt plaats in de maandelijkse Interdepartementale
Werkgroep Energievoorzieningszekerheid (IWE) waaraan naast genoemde departementen
ook, indien nodig, andere relevante departementen deelnemen (AZ, I&M, Defensie, BZK).
Daarnaast vindt afstemming tussen BZ en ELI met enige regelmaat op DG niveau plaats.
2.4 Concordaat met het ministerie van Economische Zaken, Landbouw en
Innovatie
Introductiedossier 2012 14
Ministerie van Buitenlandse Zaken

3. Directoraten-generaal en thema’s
3.1 Secretaris-generaal (SG/PLVSG)
Secretaris-generaal: drs. R.V.M. (Renée) Jones-Bos
Plv. Secretaris-generaal: drs. M.T.G (Monique) van Daalen (tevens DGCB)
De Secretaris-generaal (SG) staat aan het hoofd van de ambtelijke organisatie. Met haar
plaatsvervanger stuurt zij de centrale dienstonderdelen aan, die ondersteunende taken
uitvoeren (zie ook hoofdstuk 3.5). De SG is verantwoordelijk voor de laatste toets op de
kwaliteit van vorm en inhoud, tijdigheid, alsook een politiek-strategische toets, voordat een
stuk onder ogen van een bewindspersoon komt. Daarnaast toetst de SG of een dossier naar
een bewindspersoon wordt doorgeleid of dat het in de lijn kan worden afgedaan.
Bureau Secretaris-generaal (BSG)
Directeur: drs. S. (Steven) Collet
Plv. Directeur: mr. M.L. (Marjan) Kamstra
BSG geeft ondersteuning aan de politieke leiding en aan de SG en PLVSG en coördineert
de aangelegenheden die voor de top van het ministerie van belang zijn, zoals parlementaire
contacten, de begrotingsbehandeling en advisering ten behoeve van de ministerraad.
3.2 Directoraat-generaal Europese Samenwerking (DGES)
DGES: drs. R.E. (Robert) de Groot
Plv. DGES: drs. W. (Wepke) Kingma
De taken van het DGES kunnen als volgt worden samengevat:
 initiëren en coördineren van het Europese beleid;
 onderhouden van de bilaterale relaties met de (kandidaat)lidstaten van de EU en de
buurlanden van de EU in het Oosten en de Balkan, wat moet bijdragen aan het in
toenemende mate intra-Europese karakter van de betrekkingen met deze landen;
 tot stand brengen van een coherent, interdepartementaal afgestemd buitenlandbeleid
betreffende de thema’s klimaat, energie, milieu, grondstoffenzekerheid, water en
nucleaire veiligheid alsmede t.a.v. regionale en internationale organisaties;
 uitvoeren van programma’s in ontwikkelingslanden op het terrein van klimaat, milieu,
water en sanitatie en hernieuwbare energie;
 tot stand brengen van het internationale cultuurbeleid inclusief cultuur en OS en sport
en OS.
Door de rol van coördinator van het Europese beleid en internationaal milieubeleid staat
het DGES midden tussen de andere Haagse departementen. De Directie Integratie Europa
(DIE) en de Directie Klimaat, Energie, Milieu en Water (DME) vormen de schakel tussen
Den Haag en de Permanente Vertegenwoordiging (PV) bij de EU in Brussel. De Directie
Europa (DEU) heeft eenzelfde functie voor de PV Raad van Europa in Straatsburg.
De Eenheid Internationaal Cultuur beleid (ICE) is als coördinator van het internationale
cultuurbeleid, dat mede wordt uitgevoerd door de fondsen, de sectorinstituten en de
Stichting Internationale Culturele Activiteiten (SICA), sterk naar buiten gericht. De posten
vervullen een aanjagende en ondersteunende rol bij het tot stand brengen en bevorderen van
de culturele uitwisseling.
De Forward Strategy Unit legt zich binnen het DGES toe op strategische middellange
termijn planning op met name de terreinen van Europese samenwerking en integratie. Ook
deze eenheid opereert sterk interdepartementaal.
Introductiedossier 2012 16
Ministerie van Buitenlandse Zaken

Afdelingen:
DEU-1:
Hieronder vallen de landen Armenië, Azerbeidzjan, Denemarken, Estland, Finland, Georgië,
Hongarije, Ierland, IJsland, Kazakstan, Kirgizië, Letland, Litouwen, Moldavië, Noorwegen,
Oekraïne, Oezbekistan, Polen, Rusland, Slowakije, Tadzjikistan, Tsjechië, Turkmenistan, het
Verenigd Koninkrijk, Wit-Rusland, Zweden.
DEU-2:
Hieronder vallen de landen Albanië, Andorra, België, Bosnië-Herzegovina, Bulgarije, Cyprus,
Duitsland, Frankrijk, Griekenland, Italië, Kosovo, Kroatië, Liechtenstein, Luxemburg,
Macedonië, Malta, Monaco, Montenegro, Oostenrijk, Portugal, Roemenië, San Marino, Servië,
Slovenië, Spanje, Turkije, Vaticaanstad, Zwitserland.
Forward Strategy Unit (DGES/FSU)
Hoofd: mr. dr. J. (Jochem) Wiers
De Forward Strategy Unit (FSU) wordt op dit moment gereorganiseerd in de Eenheid
Strategische Advisering (ESA) die zich zal toeleggen op strategische, beleidsrelevante
signalering, analyse en advisering op voor Buitenlandse Zaken relevante terreinen,
waaronder Europese samenwerking, veiligheid en duurzame ontwikkeling. De ESA i.o.
heeft DGES als ‘hoeder’ maar werkt voor alle DG’s. Ook deze eenheid opereert sterk
interdepartementaal. De Wetenschappelijk Raadsadviseur (WRA) wordt in de ESA i.o.
geïncorporeerd.
Eenheid Internationaal Cultuurbeleid (ICE)
Hoofd ICE: drs. R.C.M. (Renilde) Steeghs (tevens ACS)
plv. Hoofden: drs. F. (Friso) Wijnen (ICB)
drs. I. (Ida) de Kat (GCE en CSenO)
De Eenheid Internationaal Cultuurbeleid (ICE) houdt zich bezig met Internationaal
Cultuurbeleid (ICB). Het ICB is een integraal onderdeel van het buitenlands beleid. Het
beleid is gericht op internationale culturele uitwisseling, gemeenschappelijk cultureel
erfgoed (GCE) en, cultuur, sport en ontwikkelingssamenwerking (CSenO). Het
Internationaal Cultuurbeleid wordt wereldwijd ingezet. Buitenlandse Zaken en Onderwijs,
Cultuur en Wetenschap zijn gezamenlijk verantwoordelijk voor het Internationaal
Cultuurbeleid, inclusief gemeenschappelijk cultureel erfgoed. Buitenlandse Zaken is voorts
verantwoordelijk voor de onderwerpen cultuur en ontwikkelingssamenwerking en sport en
ontwikkelingssamenwerking.
3.3 Directoraat-generaal Internationale Samenwerking (DGIS)
DGIS: drs. R. (Rob) Swartbol
plv. DGIS: drs. A.C.C. (Christiaan) Rebergen
Het DGIS is verantwoordelijk voor de initiëring, coördinatie, budgettaire beheer en
uitvoering van het OS-beleid. De DGIS-leiding is de schakel tussen de bewindspersonen en
de directies. Daarnaast levert zij een bijdrage aan het ontwikkelen en uitvoeren van het
bredere buitenlands beleid, alsmede aan management van het ministerie (bv. op het gebied
van kennismanagement, themasturing en monitoring). De werkverdeling tussen DGIS en
PlvDGIS is als volgt:
Directeur-Generaal Internationale Samenwerking
 Algemene leiding van en eindverantwoordelijkheid voor het DGIS;
Introductiedossier 2012 18
Ministerie van Buitenlandse Zaken

De directie DDE zal de taken van DEC op het terrein van het groei –en armoedebeleid en
het fiscale beleid van overheden in ontwikkelingslanden voor haar rekening nemen.
De directie DSH zal zich toeleggen op de capaciteitsontwikkeling van lokale overheden en
beheert o.a. het ‘VNG international’ programma. DMM krijgt de
forumverantwoordelijkheid voor de OECD, inclusief het Development Advisory Committee
(DAC). De directie FEZ is verantwoordelijk voor de open-data projecten en meer algemeen
de rapportage over ODA.
Directie Sociale Ontwikkeling (DSO)
Directeur: vacant
wnd Directeur: drs. M. (Marijke) Wijnroks (tevens Ambassadeur voor
Seksuele Gezondheid en HIV/Aids)
DSO is verantwoordelijk voor de beleidsvorming rondom het speerpunt seksuele
gezondheid (seksuele en reproductieve gezondheid en rechten inclusief HIV/Aids) en de
thema’s onderwijs, onderzoek, emancipatiezaken, gezondheid, en de relaties met het
maatschappelijk middenveld.
DSO richt zich op menselijke ontplooiing en sociale ontwikkeling. Deze investering draagt
rechtstreeks bij aan structurele armoedebestrijding en meer specifiek aan
millenniumdoelstellingen 2, 3, 4, 5 en 6; en is tevens een noodzakelijke voorwaarde voor
zelfredzaamheid en duurzame economische ontwikkeling. Door te investeren in onderwijs,
in seksuele gezondheid, in gendergelijkheid, in sterke maatschappelijke organisaties en
kennisinstellingen wordt bevorderd dat mensen, mannen én vrouwen, jongens en meisjes
een gezond en productief leven kunnen leiden dat bijdraagt aan de sociale en economische
ontwikkeling van hun land.
Afdelingen:
DSO/GA: afdeling gezondheid en aids
DSO/MO: afdeling maatschappelijke organisaties
DSO/OO: afdeling onderzoek en onderwijs
DSO/EM: afdeling emancipatiezaken
Directie Stabiliteit en Humanitaire Hulp (DSH)
Directeur: drs. J.H.L.M. (Joost) Andriessen
Plv. Directeur: drs. J.E. (Jelte) van Wieren
Militair Adviseur: kolonel NW (Nico) Tak MA
DSH valt onder zowel DGIS als (plv)DGPZ en heeft als doelstelling effectievere
beleidsvorming en –uitvoering op het gebied van stabiliteit en fragiliteit, vredesopbouw,
humanitaire hulp en goed bestuur. De directie is integraal verantwoordelijk voor de
financiële middelen op het gebied van Veiligheid & Rechtsorde en van goed bestuur,
waaronder de centraal beheerde middelen van het stabiliteitsfonds en het
wederopbouwfonds. Daarnaast beheert DSH de ODA- en non-ODA budgetten voor
humanitaire hulp.
DSH heeft een stevig mandaat dat bestaat uit de verantwoordelijkheden voor de
ontwikkelingspijler van het 3D-beleid, het speerpunt Veiligheid & Rechtsorde, het
doorsnijdende thema goed bestuur en de humanitaire hulpverlening. Daarmee draagt DSH
direct en indirect bij aan de drie pijlers van het Nederlandse buitenlandse beleid: vrijheid,
veiligheid en welvaart.
De Militair Adviseur (MILAD) geeft advies aan bewindslieden, DG’s en andere directies
op het beleidsterrein (Militaire) Veiligheid. Hij is geplaatst bij DSH, maar zijn werkterrein
bestrijkt het hele ministerie.
Introductiedossier 2012 20
Ministerie van Buitenlandse Zaken

Directies
Directie Veiligheidsbeleid (DVB)
Directeur: mr. J.C.S. (Joep) Wijnands
plv. Directeur: drs. M.A. (Michael) Stibbe
DVB ontwikkelt en bewaakt het beleid voor vrede en veiligheid in brede zin. Daaronder
vallen de militair(-civiele) missies waaraan Nederland deelneemt, het ontwapenings- en
wapenexportbeleid, de NAVO en OVSE, het Europees veiligheidsbeleid en
terrorismebestrijding en nieuwe dreigingen (o.a. cyber security).
Afdelingen:
DVB/CV: afdeling conflictpreventie, vredesoperaties, militaire en civiele samenwerking
DVB/NW: afdeling non-proliferatie, ontwapening, wapenbeheersing en
exportcontrolebeleid
DVB/VD: afdeling veiligheids- en defensiebeleid
DVB/TN: afdeling terrorismebestrijding en nieuwe dreigingen
Directie Multilaterale organisaties en Mensenrechten (DMM)
Directeur: drs. K.M. (Koen) Davidse
plv. Directeur: mr. drs. A.H. (Aldrik) Gierveld
DMM is een forumdirectie en een themadirectie, verantwoordelijk voor het Nederlands
buitenlands beleid ten aanzien van diverse internationale organisaties en mensenrechten.
DMM houdt zich bezig met onder andere de VN (mensenrechten, politiek, ontwikkeling),
de internationale financiële instellingen (IFI’s) en internationaal schuldenbeleid, diverse
internationale strafhoven en –tribunalen en de OESO/DAC. DMM ressorteert onder zowel
DGIS als onder DGPZ.
Afdelingen:
DMM/SE: Sociale en economische zaken
DMM/IF: Internationale financiële instellingen
DMM/MP: Mensenrechten en politiek- juridische zaken
Bureau Politieke Zaken (BPZ)
Hoofd, tevens Europees Correspondent: drs. C.A. (Carola) van Rijnsoever
BPZ ondersteunt DGPZ in diens rol als politiek adviseur van de bewindslieden. Daarnaast
coördineert BPZ de Nederlandse inbreng op het gebied van het Gemeenschappelijk
Buitenlands- en Veiligheidsbeleid (GBVB) van de Europese Unie. BPZ is verantwoordelijk
voor de voorbereiding van de Raad Buitenlandse Zaken (RBZ). BPZ coördineert het
horizontale sanctiebeleid.
Directie Noord-Afrika en Midden-Oosten (DAM)
Directeur: mr. G.A. (Gilles) Beschoor Plug
plv. Directeur: mr. H.D.N. (Herman) Quarles van Ufford
Kern van de werkzaamheden van DAM is de landenspecifieke en regionale invulling van
het BZ-beleid, aangaande de DAM-regio ten behoeve van het Koninkrijk Nederland
Introductiedossier 2012 22
Ministerie van Buitenlandse Zaken

3.5 Directoraat-generaal Consulaire Zaken en Bedrijfsvoering (DGCB)
DGCB drs. M.T.G (Monique) van Daalen
Directeur-Generaal Consulaire Zaken en Bedrijfsvoering fungeert tevens als de
plaatsvervangend Secretaris-generaal (PLVSG). Zij is verantwoordelijk voor het consulaire
proces, het interne management en de coördinatie van beheers- en ondersteunende taken.
Zij adviseert SG en de DG’s over interne bedrijfsvoeringszaken alsmede
interdepartementale samenwerking op dit terrein in de Compacte Rijksdienst. DGCB is
daarnaast binnen het SG/DG beraad het eerste aanspreekpunt voor het postennet.
Directies
Audit Dienst Rijk (ADR) Cluster BZ
Clustermanager: drs. J.W. (Jeroen) van Wingerde RA
In 2012 hebben de auditdiensten hun krachten gebundeld en zijn opgegaan in de
Auditdienst Rijk (ADR). De oprichting van de ADR was één van de kabinetsacties om te
komen tot een compacte rijksdienst. De ADR verzorgt de interne auditfunctie voor elk
ministerie en maakt organisatorisch onderdeel uit van het ministerie van Financiën.
Het cluster BZ van de ADR vervult binnen het ministerie een controlerende en adviserende
taak met betrekking tot het financieel beheer. Daarnaast kent de ADR een vijftal
bovendepartementale clusters, die zich specifiek bezighouden met operational audit, IT-
audit, de controle van Europese geldstromen, de controle van apparaatsuitgaven en audits
in de regio (het noorden en oosten van Nederland).
Bureau van de Chief Information (CIO-office)
Directeur: Nog in te vullen
Conform rijksmodel heeft ook BZ een Chief Information Officer (CIO). De CIO wordt
ondersteund door het CIO-office. Het CIO-office bereidt de departementale kaderstelling
voor op het gebied van informatiemanagement en voert de strategische regie op de vraag
naar en het aanbod van informatiediensten, ICT-diensten en archiefdiensten (samen
aangeduid als “I-diensten”). Voorts verzorgt het Project Management Office (PMO) van
het CIO-office het programma- en projectmanagement van alle I-projecten bij BZ.
Belangrijke actuele ontwikkelingen zijnHet Nieuwe Netwerken (betere digitale
communicatie en digitale faciliteiten), Het integreren van informatie (papierloos BZ beter
zoeken en vinden van digitale informatie en de actieve openbaarmaking van BZ-gegevens),
Het centraliseren van informatiediensten (uitvoering van generieke ICT-taken meer als
dienst afnemen van shared service organisaties van de centrale rijksdienst).
Directie Communicatie (COM)
Directeur: I. (Ivar) Nijhuis
Plv. Directeur: Ir. J. (Joanne) Doornewaard
Naast woordvoering en persvoorlichting richting media heeft COM de volgende expertise
in huis: communicatieadvies, social en online media, corporate en interne communicatie,
publieksdiplomatie en onderzoek. Om als BZ-organisatie goed te functioneren en doelen
Introductiedossier 2012 24
Ministerie van Buitenlandse Zaken

- het beheren en voeren van het gedelegeerd eigenaarschap van de zogenoemde
Producten- en dienstencatalogus (eigenaar van deze catalogus is de CIO);
- het verzorgen en borgen van de integratie van de te verlenen diensten;
- het leveren van informatiediensten en –producten aan de onderscheiden domeinen
van Buitenlandse Zaken, zowel in Den Haag als op de posten;
- het zelf dan wel doen verzorgen (ontwikkelen, toepassen, toetsen, testen, beheren,
migreren, installeren, accepteren, beveiligen) van informatiediensten en -
technologie; en
- de opslag, archivering en distributie van informatie
Afdelingen:
DID/RS: afdeling Regie en Service-integratie
DID/ID: afdeling Informatiediensten
DID/IT: afdeling Informatietechnologie
DID/AD: archiveringsdiensten
DID/CU: afdeling Control Unit
DID/CD: afdeling Contractmanagement en Directieondersteuning
Directie Juridische Zaken (DJZ)
Directeur: mr. T.J.M. (Tom) van Oorschot
Plv. Directeur: mr.drs. A.S. (Siemon) Tuinstra
DJZ behandelt juridische vraagstukken op alle terreinen van het recht waarmee het
ministerie te maken heeft. Daartoe behoren o.a. het opstellen van de BZ-wetgeving; het
coördineren van alle Wob- en Ombudsmanzaken; het optreden namens de bewindslieden
voor de bestuurs- en civiele rechter, alsmede namens het Koninkrijk voor de Europese en
internationaal-rechterlijke colleges (o.a. in Luxemburg en Straatsburg); het adviseren over
internationaal- en Europeesrechtelijke aangelegenheden, het coördineren van de
voorbereiding, totstandkoming, goedkeuring en bekendmaking van de verdragen van alle
departementen.
Afdelingen:
DJZ/BR: afdeling Bestuursrecht
DJZ/CR: afdeling Civielrecht
DJZ/ER: afdeling Europees Recht
DJZ/IR: afdeling Internationaal Recht
DJZ/VE: afdeling Verdragen
Directie Kabinet en Protocol (DKP)
Directeur: drs. G.J. (Govert-Jan) Bijl de Vroe
Plv. Directeur: drs. M.H.D. (Michael) Rauner
De directie Kabinet en Protocol (DKP) is verantwoordelijk voor het vestigingsklimaat van
Nederland als gastland. Dit omvat niet alleen het faciliteren van ambassades en
internationale organisaties en hun medewerkers, maar ook het handhaven en implementeren
van de wet- en regelgeving op dit gebied (gebaseerd op de Verdragen van Wenen en
zetelovereenkomsten).
Daarnaast verzorgt en ondersteunt DKP de organisatie van inkomende bezoeken van
buitenlandse Staatshoofden, regeringsleiders en ministers van Buitenlandse Zaken en van
een aantal hoofden van internationale organisaties. DKP adviseert ook andere onderdelen
van het ministerie en andere departementen inzake protocollaire aspecten van bezoeken en
evenementen.
Introductiedossier 2012 26
Ministerie van Buitenlandse Zaken

drs. L.C. (Lambert) Grijns
drs. F.A.(Frans) Makken
Met ingang van 2013 zal ISB werken met drie teams.
ISB voert integrale doorlichtingen uit van posten en directies, waarbij een integrale en
onafhankelijke beoordeling wordt gegeven van het algemeen functioneren en van de
beleids- en bedrijfsvoering van posten/directies. ISB werkt sinds kort met een transparant
toetsingskader, wat een aantal voordelen biedt, zoals meer focus, een grotere objectiviteit,
kortere rapportage en minder aanbevelingen, die er meer toe doen.
Directie Veiligheid, Crisisbeheersing en Integriteit (VCI)
Directeur: mr. H.G.J. (Harry) Verweij (tevens beveiligingsambtenaar)
Plv. Directeur: drs. T.J. (Tsjeard) Hoekstra (tevens crisiscoördinator)
VCI is een stafdirectie en adviseert de ambtelijke en politieke leiding over integrale
beveiliging, crisisbeheersing, integriteit en bescherming van persoonsgegevens. Als BVA
van het ministerie heeft directeur VCI als primaire taak de integrale zorg voor veiligheid -
met inbegrip van informatiebeveiliging - van het departement, de posten in het buitenland
en de bewindspersonen van BZ.
Bij de directie VCI zijn de taken van de Crisiscoördinator (CCC), de Integriteitcoördinator
(CCI) en de Functionaris Gegevensbescherming (FG) van het ministerie belegd. In geval
van een crisis in het buitenland waarbij mogelijk Nederlandse burgers zijn betrokken, of
een crisis in Nederland met een internationaal karakter is de CCC verantwoordelijk voor de
centrale coördinatie binnen het ministerie. Tevens is hij het aanspreekpunt voor andere
ministeries op dit vlak. De CCI is verantwoordelijk voor totstandkoming van het BZ-brede
integriteitsbeleid, coördineert de activiteiten op dit terrein en fungeert als centraal meldpunt
voor integriteitsaangelegenheden en vermoedens van schendingen. De FG houdt toezicht op
de toepassing en naleving van de Wet bescherming persoonsgegevens binnen BZ.
VCI is belast met het uitvoeren van bijzondere onderzoeken naar vermeende
integriteitschendingen. Voorts coördineert VCI de veiligheidsonderzoeken van BZ-
medewerkers die vertrouwensfuncties bekleden.
Directie Vertalingen (AVT)
Directeur: mw. M. (Marion) Alhadeff
AVT vertaalt teksten met een hoog afbreukrisico voor BZ, AZ, de andere ministeries, de
Hoge Colleges van Staat en het Koninklijk Huis. Onder hoog afbreukrisico wordt verstaan
dat vanwege de aard en inhoud van de teksten het niet vakkundig vertalen ervan kan leiden
tot een inbreuk op veiligheid, tot financiële of juridische schade voor de Nederlandse staat,
tot politieke schade of tot schade aan het imago van Nederland. Het werk bevat onder meer
het vertalen en corrigeren van redevoeringen, correspondentie en dossiers voor buitenlandse
reizen voor MP, de bewindspersonen en ambtelijke top, het vertalen van verdragen,
politiekgevoelige beleidsdocumenten, diplomatieke correspondentie, regelingen,
beschikkingen, publicaties, wetsteksten, teksten voor de kleine posten, rapportages aan de
VN en juridische documenten voor het EHRM.
3.6 Centrum voor Bevordering van de Import uit Ontwikkelingslanden (CBI)
Directeur: drs. H.M. (Hans) Klunder
plv. Directeur: drs. D.J. (Dick) de Man
Introductiedossier 2012 28
Ministerie van Buitenlandse Zaken

De Mensenrechtenambassadeur is ingesteld voor:
 versterking van de integratie van mensenrechten in het totale Nederlandse
buitenlandbeleid
 het uitdragen van het mensenrechtenbeleid in binnen- en buitenland
Ambassadeur voor Aidsbestrijding (AMBA)
drs. M. (Marijke) Wijnroks, tevens wnd. Directeur DSO
De ambassadeur voor aidsbestrijding stimuleert blijvende grotere aandacht voor hiv/aids en
seksuele gezondheid en reproductieve rechten, zowel binnen als buiten Nederland. Hiertoe
vertegenwoordigt hij Nederland in relevante nationale en internationale fora. Hij is
aanspreekpunt voor maatschappelijke organisaties en bedrijfsleven actief in de
aidsbestrijding. AMBA adviseert voorts over politiek-relevante aspecten van aids en
ondersteunt directies en posten bij de vormgeving van het aidsbeleid.
Introductiedossier 2012 30
Ministerie van Buitenlandse Zaken

Secretariaat: BSG
Overige deelnemers: afhankelijk van het onderwerp worden directies soms uitgenodigd het
beraad bij te wonen.
Tijdstip: wekelijks op vrijdag van 10.00 – 12.00 uur
6. PlvDG-managementberaad
Doel: het beraad richt zich m.n. op strategiebepaling en prioriteitsstelling binnen de
bedrijfsvoering m.n. op gebied van de Compacte Rijksdienst en de implicaties voor BZ,
Digitalisering, de invoering van Het Nieuwe Werken en Regionalisering.
Leden: DGCB, plvDGES, plvDGIS, plvDGPZ, plvDGBEB, HDPO, FEZ, DHF, DID
en CIO
Voorzitter: DGCB
Secretariaat: FEZ
Overige deelnemers: afhankelijk van het onderwerp worden directies soms uitgenodigd het
beraad bij te wonen.
Tijdstip: maandelijks op woensdag van 10.00 – 11.30 uur
7. SG-ochtendstaf (ook: ochtendberaad)
Doel: snelle informele ambtelijke informatie-uitwisseling en coördinatie met betrekking tot
de belangrijkste actuele beleidszaken.
Leden: SG, DG’s of plaatsvervangers, BSG en COM
Voorzitter: SG of DGCB
Secretariaat: BSG (geen officiële verslaglegging)
Tijdstip: maandag t/m donderdag van 9.00 tot 09.15 uur.
8. DGCB-staf/DGCB-management team
Doel: bespreking managementaangelegenheden binnen de DGCB-sector
Het DGCB-MT bespreekt de maandelijkse interdepartementale bijeenkomst van
plaatsvervangend SG's voor.
Leden DGCB-staf: ADR, AVT, BSG, DID, DHF, DJZ, DKP, COM, FEZ, HDPO, ICT,
IOB, ISB, VCI
DGCB-MT: FEZ, DHF, HDPO,
Voorzitter: DGCB
Secretariaat: BSG
Tijdstip: maandelijks op maandag van 16.00 tot 17.00 uur.
Introductiedossier 2012 32
Ministerie van Buitenlandse Zaken

BIJLAGE B (Ambtelijke) interdepartementale voorportalen en adviesraden
(onderstaande geeft de situatie onder Rutte I weer, dit wordt aangepast nav de
uitkomsten van het constituerend beraad)
Coördinatiecommissie voor Internationale Aangelegenheden (CoRIA)
Doel: De CoRIA is een ambtelijk voorportaal dat tot doel heeft het ambtelijk voorbereiden
van de (onder)Raad voor Internationale Betrekkingen (RIB).
Het strategisch overleg over het Nederlands buitenlands beleid vindt plaats in de
Strategische CoRIA die twee keer per maand bijeenkomt met de Directeuren Internationale
Zaken van de ministeries en wordt voorgezeten door SG.
Voorzitter: SG
Leden: Alle ministeries zijn lid van de CoRIA
Tijdstip: De Strategische CoRIA vindt twee keer per maand plaats. Daarnaast vindt
schriftelijke afstemming plaats over verdragen, instructies voor internationale
conferenties en andere zaken.
Secretaris: BSG
Coördinatiecommissie voor Europese Integratie- en Associatieproblemen (CoCo)
Doel: interdepartementale afstemming van Nederlandse standpunten in de Europese Unie,
tevens ambtelijk voorportaal voor de ministerraad
Leden: Staatssecretaris, plv. DIE, DJZ, vertegenwoordiger DGIS, vertegenwoordigers
vakdepartementen (plv directeuren/afdelingshoofden).
Voorzitter: Staatssecretaris (bij afwezigheid: SG of DGES)
Tijdstip: wekelijks op dinsdag, 10.00 tot 12.00 uur in 1D19
Secretariaat: plv. directeur DIE
In de wekelijkse bijeenkomsten van de CoCo wordt het Nederlandse standpunt met
betrekking tot EU-besluitvorming op ambtelijk niveau vastgesteld. Dit met het oog op de
opstelling van NL in de verschillende vakraden in Brussel. Ook BNC-fiches passeren de
CoCo. De CoCo conclusies gaan ter goedkeuring rechtstreeks naar de Ministerraad. Indien
over een punt in de CoCo geen overeenstemming is bereikt wordt dit als B-punt voor de
Ministerraad geagendeerd.
HACEU
Doel: Strategische bespreking van Europese onderwerpen, alsmede inzet op de Europese
Raad. Tevens ambtelijk voorportaal van de MCEU.
Leden: DGES, Dir. DIE, Raadsadviseur AZ, Financiën, EL&I (vaste leden). Afhankelijk
van het onderwerp ook andere departementen en DNB.
Voorzitter: SG AZ
Tijdstip: de HACEU wordt bijeengeroepen in goed overleg BZ en AZ.
Introductiedossier 2012 34
Ministerie van Buitenlandse Zaken

ADVIESRADEN
Adviesraad Internationale Vraagstukken (AIV)
Voorzitter: mr. F. Korthals Altes
Secretaris: drs. T.D.J. Oostenbrink
De AIV heeft tot taak het adviseren van BZ, Defensie en OS over internationale
vraagstukken. De raad kent vier permanente commissies: mensenrechten, vrede en
veiligheid, ontwikkelingssamenwerking en Europese integratie.
Commissie van advies inzake volkenrechtelijke vraagstukken (CAVV)
Voorzitter: prof. dr. M.M.T.A. Brus
Secretaris: mr. drs. W.E.M. van Bladel (DJZ)
Ingesteld bij de Wet op de Commissie van advies inzake volkenrechtelijke vraagstukken
van 12 maart 1998 (Stb. 1998, 219). (Tom van Oorschot – DJZ)
Staatscommissie voor het Internationale Privaatrecht
Voorzitter: prof. mr. P. Vlas
Secretaris: mw. E.N. Frohn
Ingesteld bij koninklijk besluit van 20 februari 1897 (Staatscourant, 1897, nr. 2) tevens
verankerd in het statuut (Statuut van de Haagse Conferentie voor Internationaal
Privaatrecht) van 31 oktober 1951 (Stb. 1958, nr. 80).
De commissie heeft tot taak:
 de nodige voorstellen doen aan Hare Majesteit tot het nemen van maatregelen ter
bevordering der codificatie van het internationaal privaatrecht
 de ministers van Buitenlandse Zaken en Justitie desgevraagd adviseren omtrent
onderwerpen van internationaal privaatrecht en de daarmede verband houdende
wettelijke voorzieningen.
Introductiedossier 2012 36
Ministerie van Buitenlandse Zaken

Beroepsconsulaire posten (23)
San José, Costa Rica Antwerpen, België
Santiago, Chili Chicago, Verenigde Staten van Amerika
Santo Domingo, Dominicaanse Chongqing, China
Republiek Dubai, Verenigde Arabische Emiraten
Sarajevo, Bosnië Herzegovina Düsseldorf, Duitsland
Seoul, Zuid-Korea Guangzhou, China
Singapore, Singapore Ho Chi Minh Stad, Vietnam
Skopje, Macedonië Hongkong, China
Sofia, Bulgarije Istanboel, Turkije
Stockholm, Zweden Kaapstad, Zuid-Afrika
Tallinn, Estland Miami, Verenigde Staten van Amerika
Tbilisi, Georgië Milaan, Italië
Teheran, Iran Mumbai, India
Tel Aviv, Israël München, Duitsland
Tirana, Albanië New York, Verenigde Staten van
Tokio, Japan Amerika
Trípoli, Libië Osaka/Kobe, Japan
Tunis, Tunesië Rio de Janeiro, Brazilië
Valletta, Malta San Francisco, Verenigde Staten van
Vilnius, Litouwen Amerika
Warschau, Polen Sao Paulo, Brazilië
Washington, Verenigde Staten van Shanghai, China
Amerika St. Petersburg, Rusland
Wellington, Nieuw-Zeeland Sydney, Australië
Wenen, Oostenrijk Toronto, Canada
Zagreb, Kroatië Vancouver, Canada
Introductiedossier 2012 38
Ministerie van Buitenlandse Zaken

BIJLAGE D
Organigram
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Politieke Leiding
Secretaris-Generaal
(SG)
Directeur-Generaal DVB BPZ
DAO*
Politieke Zaken
(DGPZ + plvDGPZ)
DWH*
DMM DSH
DAM*
P
O
DEC
DSO DDE CBI
DAF*
Directeur-Generaal
S
Internationale Samenwerking
(DGIS + plvDGIS)
T
E
N
DME
N
E
DEU*
DIE
Directeur-Generaal ICE FSU
T
Europese Samenwerking
(DGES + PlvDGES)
Directeur-Generaal
Consulaire Zaken en
DCM FEZ HDPO DID CIO DHF VCI
Bedrijfsvoering
(DGCB) en
Plaatsvervangend
Secretaris-Generaal
ISB
COM DKP DJZ AVT IOB ADR
BSG/
AL
Gebruikte symbolen
Politieke leiding Themadirectie Eenheid/bureau
Forumdirectie Stafdirectie
Ambtelijke leiding Regiodirectie Agentschap
voetnoten: * de regiodirecties werken geïntegreerd samen ten behoeve van alle bewindspersonen
Introductiedossier 2012 40
Ministerie van Buitenlandse Zaken

ASEM Asia Europe Meeting
ASP Academisch Samenwerkingsprogramma
AU Afrikaanse Unie
AVT Directie Vertalingen
AVVN Algemene Vergadering van de Verenigde Naties
AZ Algemene Zaken (ministerie van)
BIB-Beraad Bijzondere Informatie Beveiligingsberaad
BIS Bureau Internationale Samenwerking, stafbureau van DGIS
(vanaf 01/01/2013)
BKG’s Broeikasgassen
BNC Beoordeling van Nieuwe Commissievoorstellen (BNC-fiche)
BNP Bruto Nationaal Product
BSG Bureau Secretaris-Generaal
BPZ Bureau Politieke Zaken
BUPO Burger Politiek rechten (BUPO-verdrag)
BZ Buitenlandse Zaken (ministerie van)
BZK Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (ministerie van)
CAT Convention Against Torture and other Cruel, Inhuman on
Degrading Treatment or Punishment
CAVV Commissie voor Advies over Volkenrechtelijke Vraagstukken
CBD Verdrag inzake Biologische Diversiteit
CCC Crisiscoördinator (onder VCI)
CCD Verdrag ter Bestrijding van Woestijnvorming
CCI Integriteitscoördinator (onder VCI)
CBI Centrum voor Bevordering van Import uit Ontwikkelingslanden
CDB Caribische Ontwikkelingsbank
CDF Comprehensive Development Framework
CDM Clean Development Mechanism
Introductiedossier 2012 42
Ministerie van Buitenlandse Zaken

DAC Development Assistance Committee
DAF Directie Sub-Sahara Afrika
DAM Directie Noord-Afrika en Midden-Oosten
DAO Directie Azië en Oceanië
DAP Drug Action Programme
DBZV Dienst Buitenlandse Zaken Voorzieningenstelsel
DCI Defense Capabilities Initiative
DCM Directie Consulaire Zaken en Migratie
DDE Directie Duurzame Economische Ontwikkelingen
DEC Directie Effectiviteit en Coherentie
DEF Defensie (ministerie van)
DHF Directie Huisvesting en Facilitaire Zaken
DID Directie Informatiediensten
DIE Directie Integratie Europa
DFI Direct Foreign Investment
DGBEB Directoraat-Generaal Buitenlands Economisch Beleid
DGES Directoraat-Generaal Europese Samenwerking
DGIS Directoraat-Generaal Internationale Samenwerking
DGPZ Directoraat-Generaal Politieke Zaken
DHF Directie Huisvesting & Facilitaire Zaken
DJZ Directie Juridische Zaken
DKP Directie Kabinet en Protocol
DME Directie Klimaat, Energie, Milieu en Water
DSH Directie Stabiliteit en Humanitaire Hulp
DSO Directie Sociale Ontwikkeling
DVB Directie Veiligheidsbeleid
DWH Directie Westelijk Halfrond
Introductiedossier 2012 44
Ministerie van Buitenlandse Zaken

ESCAP Economic and Social Commission for Asia and the Pacific
EU Europese Unie
EUMM European Union Monitoring Mission
EULEX Kosovo European Union Rule of Law Mission in Kosovo
EVDB Europees Veiligheids- en Defensiebeleid
EVDI Europese Veiligheids- en Defensie Identiteit
EVRM Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens
FAC Food Aid Convention
FAO Food and Agricultural Organization of the United Nations
FEZ Directie Financieel Economische Zaken
FG Functionaris Gegevensbescherming (onder VCI)
FILOM Financiering Lokale Medewerkers
FIN Financiën (ministerie van)
FION Federatie Internationaal Onderwijsinstellingen Nederland
FM Haaglanden Facilitair Dienstverlener
FMO Financieringsmaatschappij Ontwikkelingslanden
FNV Federatie Nederlandse Vakbeweging
FSO Fonds voor Speciale Operaties
FTE fulltime-equivalent (rekeneenheid waarmee de omvang van een
functie of de personeelssterkte kan worden uitgedrukt. FTE =
werkweek 40 uur)
FYROM Former Yugoslav Republic of Macedonia (gebruik in EU-kader)
GATT General Agreement on Tariffs and Trade
GAVIM Goed bestuur, Armoedevermindering, Vrouwen en ontwikkeling,
Institutionele ontwikkeling en Milieu
GBVB Gemeenschappelijk Buitenlands- en Veiligheidsbeleid
GCE Gemeenschappelijk Cultureel Erfgoed
GEF Global Environment Facility
Introductiedossier 2012 46
Ministerie van Buitenlandse Zaken

IBO Investeringsbeschermingsovereenkomst
IBRD International Bank for Reconstruction and Development
ICAO International Civil Naviation Organization
ICB Internationaal Cultuurbeleid
ICC International Criminal Court
ICTY International Criminal Court for the former Yugoslavia
IEA International Energy Agency (Executive Director is oud Minister
Maria van der Hoeven; contributie t.l.v. BZ)
IICD International Institute for Communication and Development
ICER Interdepartementale Commissie Europees Recht
ICPD International Conference on Population and Development
ICRC Internationaal Comité van het Rode Kruis
IDA International Development Association
IDB Interamerican Development Bank
IDLI International Development Law Institute
IDPAD Indo Dutch Programme on Alternatives in Development
IEFR International Emergency Food Reserve
IFAD International Fund for Agricultural Development
IFC Internationale Financieringsmaatschappij
IFI Internationale Financiële Instellingen
IFOR Implementation Forces
IGC Intergouvernementele Conferentie
IHS Institute for Housing and Urban Development Studies
IIC Inter-Amerikaanse Investeringsmaatschappij
IIEP International Institute for Educational Planning
ILO International Labour Organization
IMF International Monetary Fund (Internationaal Monetair Fonds)
Introductiedossier 2012 48
Ministerie van Buitenlandse Zaken

KEDO Korean Peninsula Energy Development Organization
KFOR Kosovo Force
KIT Koninklijk Instituut voor de Tropen
LCL Laag Concessionele Leningen
LEISA Local Input Sustainable Agriculture
LGO Landen en Gebieden Overzee
LIFE Local Initiative Facilities for the urban Environment
LS-programma Leiderschapsprogramma
MAD Multilateraal Assistent-deskundige
MAI Multilateraal Verdrag inzake Investeringen
MARPOL Marine Pollution
MATRA (Programma) Maatschappelijke Transformatie
MCEU Ministeriële Commissie EU-zaken
MCS Micro Credit Summit
MDG Multilateral Development Goal
MEDA Maatregelen ter ondersteuning van de hervorming van de
economische- en sociale structuren in de derde landen van het
Middellandse Zeegebied
MENA Midden-Oosten en Noord-Afrika Bank
MER Milieu Effect Rapportage
MERCOSUR Vrijhandelsovereenkomst tussen Argentinië, Brazilië, Paraguay en
Uruguay (ook wel: Verdrag van Asuncion)
MFO Medefinancieringsorganisatie
MFP Medefinancieringsprogramma
MFS Medefinancieringsstelsel
MIB’s Meerjarig Interdepartementale Beleidskaders
MIGA Multilateral Investment Guarantee Agency
MILIEV Milieu en Economische Verzelfstandiging
Introductiedossier 2012 50
Ministerie van Buitenlandse Zaken

NIO Nederlandse Investeringsbank voor Ontwikkelingslanden
NIRP Nederlands Israëlische Onderzoeksprogramma
NLTP Netherlands Logistic and Transport Platform
NLTR2012 Bilaterale Jaar Nederland/Turkije 2012
NLTR2013 Bilaterale Jaar Nederland/Rusland 2013
NMD National Missile Defence
NME Natuur en Milieu Educatie
NOVIB Nederlandse Organisatie voor Internationale Bijstand
NPG Nucleaire Planninggroep
NPV Non Proliferatieverdrag
NTA New Transatlantic Agenda
NTF Netherlands Trust Fund van het International Trade Centre
NTIO Netherlands Trade and Investment Office
NTM-I NATO Training Mission - Iraq
NUFFIC Netherlands Universities Foundation for International Co-
operation
OCHA UN Office for the Co-ordination of Humanitarian Affairs
OC&W Onderwijs, Cultuur & Wetenschappen (ministerie van)
ODA Official Development Aid
OESO Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling
OLAF Observatoire pour la lutte anti-fraude (EU-bureau)
ONRI Orde van Nederlandse Raadgevende Ingenieurs
OPBW Organization for the Prohibition of Biological Weapons
OPCW Organization for the Prohibition of Chemical Weapons
OPEC Organization of Petroleum Exporting Countries
ORET Ontwikkelingsrelevante Exporttransacties
OSPAR Oslo and Paris conventions for the prevention of maritime
pollution
Introductiedossier 2012 52
Ministerie van Buitenlandse Zaken

REA Raad voor Economische Aangelegenheden (onderraad)
RIB Raad voor Internationale Betrekkingen
RIEZ Raad voor Europese en Internationale Zaken
RNTC Radio Nederland Training Centre
RNV Raad voor Nationale Veiligheid (onderraad)
RPED Regional Program on Enterprise Development
RRODM Raad voor Ruimtelijke Ordening Duurzaamheid en Milieubeheer
(onderraad)
RSO Regionaal Support Office
RTR Regeringsstandpunt Tropisch Regenwoud
RvdVR Raad voor de Veiligheid en de Rechtsorde (onderraad)
RvE Raad van Europa
RWTI Raad voor Wetenschaps-, Technologie- en Informatiebeleid
SAARC South Asia Association for Regional Co-operation
SACEUR Supreme Allied Commander Europe
SADC Southern African Development Community
SAIL Stichting Samenwerkingsverband Instituten van Internationaal
Onderwijs Landbouwuniversiteit Wageningen
SANPAD South Africa Netherlands Research Programme on Alternatives in
Development
SAVVN Speciale Algemene Vergadering der Verenigde Naties
SBP Speciale Beurzen Programma
SCO Stichting Steun Communicatie Ontwikkelingssamenwerking
SDF Special Development Fund
SDR Special Drawing Rights
SFOR Stabilisation Forces
SGVN Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties
SRGR Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten
Introductiedossier 2012 54
Ministerie van Buitenlandse Zaken

UNFPA United Nations Fund for Population Activities
UNGPC United Nations Global Programme against Corruption
UNHCR United Nations High Commissioner for Refugees
UNICEF United Nations International Children’s Emergency Fund
UNIDO United Nations Industrial Development Organization
UNIFEM United Nations Development Fund for Women
UNMAS United Nations Mine Action Service
UNMIK United Nations Mission in Kosovo
UNMIS United Nations Mission in Sudan
UNRISD United Nations Research Institute for Social
Development
UNRWA United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees
in the Near East
UNSAS United Nations Standby Arrangements System
UNSCOM United Nations Special Commission
UNTAES United Nations Transitional Administration in Eastern Slavonia
UNTSO VN-organisatie voor Toezicht op het Bestand in Palestina
USZO Stichting Uitvoeringsinstelling Sociale Zekerheid voor Overheid en
Onderwijs
VBO Voorlichting en Bewustwording Ontwikkelingssamenwerking
VBTB Van Beleidsbegroting tot Beleidsverantwoording
VCI Directie Veiligheid, Crisisbeheersing en Integriteit
VerYBZ Vereniging voor Young Buitenlandse Zaken
VMDO Voorlichting en Meningsvorming Duurzame Ontwikkeling
VMP Vakbondsmedefinancieringsprogramma
VN Verenigde Naties
VNG Vereniging van Nederlandse Gemeenten
VNO/NCW Vereniging Nederlandse Ondernemers/Nederlands Christelijke
Werkgevers
Introductiedossier 2012 56
Ministerie van Buitenlandse Zaken

