 
 
  
 
 
 
Goed functionerende economie en markten 
 
Beleidsdoorlichting beleidsartikel 1 van begroting van 
het ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
 
  
   
     
  
   
 
 
   
    
Eindrapportage 
 
 
 

 
 
 
Inhoudsopgave 
1 Inleiding 5 
1.1 Doel van een beleidsdoorlichting 5 
1.2 Scope van de Beleidsdoorlichting beleidsartikel 1 begroting van het 
ministerie van EZK 5 
1.3 Onderzoeksvragen 6 
1.4 Methode van onderzoek 6 
1.5 Leeswijzer 8 
2 Beleidstheorie 9 
2.1 Doelstellingen en doelenboom 9 
2.2 Optimale mededinging bevorderen 11 
2.3 Het behouden en versterken van de positie van de consument 13 
2.4 Goede en betrouwbare netwerken en markten voor telecommunicatie 
en post 14 
2.5 Minimale informatie-asymmetrie en transactiekosten 18 
2.6 Voorzien in de maatschappelijke behoefte aan statistieken 20 
3 Uitgaven beleidsartikel 1 EZK 23 
4 Optimale mededinging bevorderen 25 
4.1 Mededingingswet en het toezicht daarop door de ACM 25 
4.2 Aanbestedingskader voor de markt voor overheidsopdrachten 29 
5 Het behouden en versterken van de positie van de 
consument 41 
6 Goede en betrouwbare netwerken en markten voor 
telecommunicatie en post 45 
6.1 Telecommunicatie 45 
6.2 Digitale veiligheid 52 
6.3 Postwet, Universele Postdienst en toezicht door ACM 58 
7 Minimale informatie-asymmetrie en transactiekosten 61 
7.1 Metrologiewet 61 
7.2 Waarborgwet 68 
7.3 NEN 70 
7.4 Raad voor Accreditatie 74 
8 Voorzien in de maatschappelijke behoefte aan 
statistieken 77 
9 Reflectie digitale ontwikkelingen 83 
9.1 Europese ontwikkelingen 83 
9.2 Nederlandse Digitaliseringsstrategie 87 
9.3 De platformsamenleving en gevolgen voor toekomstig beleid 92 
 
  3 
 
 
 
 

 
 
1 Inleiding 
1.1 Doel van een beleidsdoorlichting 
Een beleidsdoorlichting is een onderzoek naar de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid op het niveau van een begrotingsartikel. Een beleidsdoorlichting heeft het 
karakter van een synthese waarin de recent afgeronde evaluaties van de verschillende 
beleidsonderdelen van het artikel worden samengebracht. Het vat samen wat reeds 
bekend is over doeltreffendheid en doelmatigheid van de verschillende onderdelen en 
geeft inzicht in de samenhang van de verschillende beleidsinstrumenten op dit artikel. 
Tevens is het doel lering hieruit te trekken voor de vormgeving van toekomstig beleid 
en de evaluatie daarvan. Voor wat betreft de eisen die aan een beleidsdoorlichting 
1
worden gesteld is de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE) van toepassing. 
 
1.2 Scope van de Beleidsdoorlichting beleidsartikel 1 begroting van 
het ministerie van EZK 
In deze rapportage worden de resultaten weergegeven van de doorlichting van 
beleidsartikel 1 van de begroting van het ministerie van Economische Zaken en 
Klimaat (EZK). Panteia heeft dit onderzoek in 2021 uitgevoerd. 
 
Middels beleidsartikel 1 legt het ministerie van EZK verantwoording af over het beleid 
dat het ministerie uitvoert voor het scheppen van voorwaarden voor een goed 
functionerende economie en goed functionerende markten, waaronder de markt voor 
elektronische communicatie.  
 
Een beleidsdoorlichting vindt om de vijf tot zeven jaar plaats en de laatste 
beleidsdoorlichting naar een goed functionerende economie en markten heeft in 2016 
plaatsgevonden. De vorige beleidsdoorlichting liep tot en met eind 2014. Panteia heeft 
zich voor de beleidsdoorlichting gericht op de jaren 2015 tot en met 2020. De basis 
voor deze doorlichting zijn afgeronde evaluaties die zijn uitgevoerd over 2015 tot en 
met 2020. Daar waar evaluatiemateriaal ontbrak is gekeken naar andere onderzoeken 
of eerdere evaluaties. 
 
In 2016 zijn de verantwoordelijkheden in beleidsartikel 1 van de begroting uitgebreid, 
met onder meer het bevorderen van innovatie en digitalisering in economische 
sectoren en maatschappelijke domeinen. Het ICT-beleid is al geëvalueerd in het kader 
van de beleidsdoorlichting artikel 2 en 3 van de EZK-begroting (bedrijvenbeleid). Dit 
onderdeel maakt daarom geen deel uit van de beleidsdoorlichting artikel 1. Wel 
reflecteren wij op de stand van zaken en hoe daarbij het beste kan worden 
gemonitord bij toekomstige evaluaties op dit gebied. 
 
  
                                                 
1
 Staatscourant 2018 nr.16632 van 26 maart 2018. 
  5 
 
 
 
 

 
 
beleidsreconstructie beter te doorgronden. Daarbij kwamen vragen aan de orde over 
de aanleiding, totstandkoming en inhoud van de doelstelling van het beleidsartikel en 
de kosten van beleid. Verder ook de beleidskeuzes, de inrichting van instrumenten, 
het doelbereik en effecten in de periode 2015-2020 en de nabije toekomst. 
 
De beschikbare evaluaties die gebruikt zijn voor de beleidsdoorlichting zijn beoordeeld 
op de mate waarin de evaluatiemethode causale relaties tussen beleid en de effecten 
van beleid kan vaststellen. De beoordeling van de kwaliteit van het onderliggend 
evaluatiemateriaal vindt plaats aan de hand van de effectladder (zie tabel 1). De 
effectladder kent een kwalificatie toe aan de kwaliteit van de evaluatie op basis van de 
eigenschappen van de gebruikte onderzoeksmethode. De effectladder kent vijf niveaus 
die de hardheid van de gemeten resultaten aangeven. De hoogste kwalificatie of trede 
betreft causaal onderzoek uitgevoerd met (pseudo-)experimentele methoden zoals 
2
aanbevolen door de commissie-Theeuwes in het rapport Durf te meten. De laagste 
trede wordt gehaald met alleen beschrijvend onderzoek naar het doel en het bereik 
van de te evalueren regeling.  
3
tabel 1 Effectladder-niveau evaluatie  
Effectladder-niveau Evaluatie-instrument 
1, Mogelijk (in)effectief Beschrijving doel, doelgroep en interventie 
2, Potentieel (in)effectief Kwalitatieve uitspraken over de effectiviteit in het 
kader van een beleidstheorie. Expert judgement, 
beleidstheorie opstellen, theoretische modellen en 
analyses. Uitspraken over effectiviteit in enquêtes en 
interviews 
3, Waarschijnlijk (in)effectief Beschrijvende statistiek, eendimensionale 
kwantitatieve analyses (cross-sectie en 
tijdreeksanalyse) en meta-analyses aantonen 
doelrealisatie, trends of gedragsverandering 
4, Zeer waarschijnlijk (in)effectief) Triangulatie waarbij er sprake is van een combinatie 
van beleidstheorie, empirische onderzoeken en 
behandeling van alternatieve verklaringen 
5, Bewezen (in)effectief Causale analyse met quasi-experimentele en 
experimentele analysetechnieken (Theeuwes-rapport) 
 
Op een aantal terreinen zijn geen externe onderzoeken en evaluaties gehouden die de 
onderzoeksperiode 2015-2020 beslaan of maar enkele jaren in deze periode betreffen. 
Om de lacunes op te vullen zijn interviews gedaan met vijftig beleidsmedewerkers en 
stakeholders, die betrokken zijn bij het beleid onder beleidsartikel 1 op de EZK-
4
begroting . De open-interviews hadden tot doel om aanvullende informatie te vergaren 
om de onderzoeksvragen te beantwoorden. Dit leverde additionele informatie op over 
de precieze werking van een instrument, de doeltreffendheid, de doelmatigheid en de 
ontwikkelingen in 2015 tot en met 2020. Daarnaast ook over indicatoren op basis 
waarvan prestaties gemeten kunnen worden, wat met aanbevelingen is gedaan uit 
eerdere evaluaties, welke toekomstige ontwikkelingen een rol spelen en welke acties 
voor meer of minder middelen er zouden kunnen zijn.  
 
Een beleidsdoorlichting bevat ook een zogenaamde 20%-besparingsvariant. Dit betreft 
een beschrijving van beleidsopties voor het geval er significant minder budget 
                                                 
2
 Eindrapport Expertwerkgroep Effectmeting: https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-195283. 
3
 Zie ook SEO, Beleidsdoorlichtingen belicht, december 2018. 
4
 Het betreft hier diverse accounthouders en dossierhouders van het ministerie van EZK op de beleidsterreinen 
vallend onder beleidsartikel 1, alsmede vertegenwoordigers van PIANOo, TenderNed, NEN, de Raad voor 
Accreditatie, Agentschap Telecom en de Autoriteit Consument en Markt. 
  7 
 
 
 
 

 
 
2 Beleidstheorie 
2.1 Doelstellingen en doelenboom 
Algemene doelstelling 
Uit verschillende stukken en uit gesprekken is gebleken dat het beleidsartikel bestaat 
uit een aantal verschillende beleidsonderwerpen die onder het beleidsartikel zijn 
samengebracht. Elk van de beleidsonderwerpen heeft zijn eigen subdoelstelling en 
eigen karakteristieken (zoals generiek versus specifiek). Boven deze 
beleidsonderwerpen staat de volgende algemene doelstelling van het beleidsartikel: 
 
 Het scheppen van voorwaarden voor een goed functionerende economie en goed 
functionerende markten, waaronder de markt voor elektronische communicatie 
 
De doelstelling is erg breed. Dat geldt vooral voor het aspect ‘goed functionerende 
economie’. In principe geldt dit deel van de algemene doelstelling voor het grootste 
deel van het ministerie van EZK en voor een groot deel van de overheid.  
 
In de begrotingen en jaarverslagen van het ministerie van 2015 tot en met 2019 is de 
algemene doelstelling als volgt toegelicht:  
‘Goed functionerende markten dragen in belangrijke mate bij aan de economische 
groei en innovatie. In een goed functionerende markt reageren vraag en aanbod 
effectief op elkaar. Consumenten en bedrijven profiteren daarvan. Op goed 
functionerende markten ontstaat een optimale prijs – kwaliteitverhouding van 
goederen en diensten en hebben gebruikers keuzevrijheid. Het slim benutten van en 
zorgdragen voor hoogwaardige elektronische communicatie netwerken en digitale 
infrastructuren waar de Nederlandse samenleving op kan bouwen én vertrouwen 
draagt bij aan het economisch groeivermogen en een goed functionerende economie.’  
 
In de begroting van 2020 is voor het eerst sprake van een aangepaste toelichting, 
waarbij ingespeeld wordt op digitale ontwikkelingen. Dit heeft ermee te maken dat 
sinds 2020 het beleidsartikel is uitgebreid met ‘het bevorderen van innovatie en 
digitalisering in economische sectoren en maatschappelijke domeinen.’ In de begroting 
van 2020 is de algemene doelstelling als volgt toegelicht: ‘Goed functionerende 
markten dragen in belangrijke mate bij aan de economische groei en innovatie. 
Digitale ontwikkelingen leiden tot ingrijpende veranderingen in sectoren en domeinen. 
Er is sprake van een digitale transitie die onze manier van werken en leven ingrijpend 
verandert, met alle kansen en bedreigingen van dien. Om het economisch 
verdienvermogen te versterken en maatschappelijke uitdagingen aan te pakken zet 
het kabinet er op in dat Nederland digitaal koploper is en blijft in Europa, onder meer 
door het slim benutten van en zorgdragen voor hoogwaardige, betrouwbare en veilige 
digitale infrastructuren en door het stimuleren van onderzoek en innovatie op digitaal 
terrein.’ 
 
De algemene doelstelling is de gehele periode van deze beleidsdoorlichting gelijk 
gebleven. Alleen in de begroting van 2020 is de toelichting aangepast aan de 
uitbreiding van het beleidsartikel met innovatie en digitalisering. Actuele aspecten en 
concepten als brede welvaart en duurzaamheid hebben hun weg nog niet gevonden in 
de algemene doelstelling en de daarbij gehanteerde toelichting.  
 
In eerste instantie valt op dat de doelstelling zowel generieke aspecten (goed 
functionerende economie en goed functionerende markten) als specifieke aspecten 
  9 
 
 
 
 

 
 
2.2 Optimale mededinging bevorderen 
In figuur 2 is de doelenboom voor de subdoelstelling ‘Optimale mededinging 
bevorderen’ opgenomen. Optimale mededinging draagt bij aan goed functionerende 
markten en (daarmee) aan een goed functionerende economie. Immers, wanneer 
sprake is van optimale mededinging kunnen bedrijven eerlijk met elkaar concurreren, 
worden bedrijven geprikkeld om een goede prijskwaliteitverhouding te leveren en 
worden bedrijven geprikkeld om innovatief te zijn.  
figuur 2 Doelenboom Optimale mededinging bevorderen 
 
Activiteiten/ Output Outcome
Input Impact
Prestaties Resultaten
Instrumenten
• Toezichtinterventies 
Naleving M-wet door 
Mededingingswet en fusiebesluiten 
bedrijven, waardoor 
ACM
Optimale 
minimale mededingings-
• Leidraden en 
mededinging die 
beperkende 
ACM richtsnoeren ACM
bijdraagt aan 
gedragingen
• Website
een goed 
Mensen 
functionerende 
en 
economie en 
• Toegang MKB
middelen
Naleving van de A-wet goed 
Aanbestedingswet • Proportionaliteit 
door aanbestedende functionerende 
(Gids)
instanties en markten
professioneel 
• Aanbestedings-
TenderNed aanbesteden door 
platform
aanbestedende 
instanties; vermindering 
• Website
administratieve lasten 
• PIANOo-desk
ondernemers
• Vragenloket
PIANOo • Bijeenkomsten 
(congres)
• Metrokaart
• Jurisprudentie
• Behandelde klachten
Commissie 
Aanbestedingsexperts • Adviezen
 
 
 Bron: Panteia, 2021. 
Ten aanzien van de instrumenten kan hierbij onderscheid worden gemaakt tussen het 
algemene mededingingsbeleid (Mededingingswet en het toezicht daarop door de ACM) 
en het aanbestedingskader voor de markt voor overheidsinkopen. 
 
Mededingingswet en het toezicht daarop door de ACM 
De Mededingingswet bestaat reeds sinds 1996. In de Memorie van Toelichting is 
destijds uitgebreid stilgestaan bij de aanleiding voor de wet. Er werd geconstateerd 
dat de globalisering van economische relaties, de snelle technologische ontwikkelingen 
en de voortgaande Europese en mondiale afbouw van nog resterende 
handelsbelemmeringen tot gevolg hebben dat de internationale concurrentie steeds 
dieper doordringt tot de nationale economie. Tevens werd geconstateerd dat de 
ambities op het gebied van welvaart, werkgelegenheid, duurzaamheid en welzijn 
onder andere vereiste dat goederen- en dienstenmarkten goed functioneren (goede 
marktwerking) en dat kartels en concentraties van economische macht schadelijk zijn 
voor het prestatievermogen van een land. Werking van de goederen- en 
dienstenmarkten liet destijds te wensen over mede door een te lankmoedig 
mededingingsbeleid. Er werd geconstateerd dat een cultuuromslag nodig was. 
Beperking van concurrentie door mededingingsbeperkende afspraken of door misbruik 
van een economische machtspositie moest worden voorkomen. Daarbij is wel als 
kanttekening geplaatst dat concurrentiebeperkingen bij nuttige vormen van 
samenwerking aanvaardbaar kunnen zijn.  
 
 
  11 
 
 
 
 

 
 
meer ruimte te bieden voor het realiseren van strategische doelstellingen bij 
opdrachten (zoals innovatie en duurzaamheid). Vanaf 1 juli 2017 is elektronisch 
aanbesteden verplicht geworden bij Europese aanbestedingen. Dit moet aanbesteden 
eenvoudiger maken en het bespaart tijd, geld en papier. 
 
De overheid is een belangrijke opdrachtgever voor het bedrijfsleven. Transparante, 
eerlijke en professionele inkoop door overheden leidt tot goede en eerlijke kansen 
voor ondernemers. Dit leidt vervolgens tot de beste prijs-kwaliteitverhouding. Het 
aanbestedingskader draagt daarmee bij aan optimale mededinging op de markt voor 
overheidsopdrachten. Daarnaast is er een ontwikkeling dat het aanbesteden wordt 
gebruikt voor andere doeleinden, zoals duurzaamheidsdoelen en sociale doelen. 
 
Naast de Aanbestedingswet 2012 zijn TenderNed, PIANOo en de Commissie van 
Aanbestedingsexperts belangrijke instrumenten binnen het aanbestedingskader. Voor 
de toepassing van het proportionaliteitsbeginsel in de Aanbestedingswet biedt de Gids 
Proportionaliteit handvatten. TenderNed is ingesteld voor het verbeteren van de 
toegang tot overheidsopdrachten, professionalisering van de overheidsinkoop, 
verbetering van de naleving van de aanbestedingsregels en vermindering van 
administratieve lasten voor ondernemers. Met TenderNed zijn alle openbare 
(overheids)opdrachten op één centrale plaats te vinden. PIANOo is ingesteld om de 
professionaliteit van het aanbesteden te verbeteren. De Commissie van 
Aanbestedingsexperts is ingesteld om adviezen te geven bij geschillen.  
 
2.3 Het behouden en versterken van de positie van de consument 
In figuur 3 is de doelenboom voor de subdoelstelling ‘behouden en versterken van de 
positie van de consument’ geschetst. Behouden en versterken van de positie van de 
consument dragen bij aan goed functionerende markten en (daarmee) aan een goed 
functionerende economie. Immers, wanneer consumenten beter geïnformeerd zijn en 
beter beschermd zijn tegen ongeoorloofde praktijken van bedrijven zullen zij ook een 
sterkere en evenwichtiger marktpartij zijn. Dit leidt tot evenwichtiger marktordening.  
figuur 3 Doelenboom Het behouden en versterken van de positie van de consument 
 
Activiteiten/ Output Outcome
Input Impact
Instrumenten Prestaties Resultaten
Het behouden en 
versterken van 
• Voorlichting door 
Beter geïnformeerde de positie van de 
ACM zoals 
Wet handhaving consumenten en consument 
Consuwijzer en 
bescherming bescherming van draagt bij aan 
Mensen 
website
en consumenten consumenten tegen een goed 
• Toezicht-
middelen ongeoorloofde functionerende 
interventies ACM 
praktijken van economie en 
ACM
(o.a. na klachten 
bedrijven goed 
consumenten)
functionerende 
markten
 
 
 Bron: Panteia, 2021. 
Met de Wet handhaving bescherming consumenten zijn Europese richtlijnen in de 
nationale wetgeving geïmplementeerd. Daarnaast is met de wet de 
Consumentenautoriteit als toezichthouder ingesteld per 1-1-2007. De 
Consumentenautoriteit is in 2013 opgegaan in de ACM. Naast een handhavende rol 
heeft de ACM ook een informatierol. Enerzijds treedt de ACM op bij klachten 
(handhaving) en anderzijds biedt de ACM voorlichting en informatie om consumenten 
beter geïnformeerde vragers op markten te maken. Een centrale rol hierbij speelt 
ConsuWijzer. Bij ConsuWijzer is een grote hoeveelheid informatie voor consumenten 
  13 
 
 
 
 

 
 
De regulering van de telecommunicatiesector is geregeld in de Telecommunicatiewet, 
waarvan de inhoud in belangrijke mate bepaald wordt door de Europese regelgeving. 
5
In 2018 is een nieuw Europees telecomkader aangenomen, dat vier afzonderlijke 
6
richtlijnen zal vervangen. Het belangrijkste doel van het nieuwe kader is het 
verbeteren van de randvoorwaarden voor het realiseren van snelle digitale 
communicatieverbindingen (connectiviteit) in de Europese Unie. Verder heeft deze 
herziening van het telecommunicatiekader als doel om investeringen in snelle 
breedbandnetwerken te stimuleren, een consistent radiospectrumbeleid en -beheer, 
een doeltreffende bescherming van consumenten, het creëren van een gelijk speelveld 
voor alle marktpartijen en een doeltreffender institutioneel regelgevingskader. Naar 
verwachting wordt het nieuwe Europese telecomkader in 2021 in de Nederlandse 
Telecommunicatiewet geïmplementeerd. 
 
De huidige Telecommunicatiewet bevat verschillende onderdelen: 
 Marktreguleringsbeleid 
 Frequentiebeleid 
 Nummerbeleid 
 Consumentenbeleid (eindgebruikersbelangen) 
 Veiligheid en betrouwbaarheid van netwerken 
 Universele Dienstverlening 
 
Het marktreguleringsbeleid biedt de toezichthouder (ACM) de mogelijkheid om 
verplichtingen te kunnen opleggen aan ondernemingen met aanmerkelijke 
marktmacht. Anders dan in het reguliere mededingingsbeleid kan er op de 
telecommarkt ex ante worden ingegrepen door de toezichthouder. Het 
marktreguleringsbeleid is erop gericht consumenten een ruime keuze te bieden van 
innovatieve diensten met een gunstige prijs-kwaliteitverhouding. 
 
De wijze van verdeling van schaarse (ether)frequenties is van belang om doelmatig 
frequentiegebruik in Nederland te realiseren. Daarnaast levert internationale 
harmonisatie van frequentiebeleid een bijdrage aan het efficiënt functioneren van het 
(mobiele) communicatienetwerk. In de Telecommunicatiewet zijn regels opgenomen 
voor de verdeling en het gebruik van etherfrequenties. De Nota Frequentiebeleid 
(2016) geeft het langjarige (circa 10 jaar), brede beleidskader aan en de Nota Mobiele 
Communicatie (2019) geeft het beleidskader aan voor de frequentie-uitgiftes voor 
mobiele communicatie voor de komende jaren. De uitvoering, onder andere het 
toekennen van frequentieruimte en het verlenen van vergunningen, en toezicht op de 
naleving van de voorwaarden verbonden aan het gebruik van frequentieruimte vindt 
plaats door het Agentschap Telecom. 
 
Voor een goed functionerende (digitale) economie is digitale infrastructuur van hoog 
niveau nodig, die bovendien voor alle Nederlanders beschikbaar is. Met het Actieplan 
Digitale Connectiviteit wordt gewerkt aan het realiseren van digitale infrastructuur van 
hoge kwaliteit, zowel vast als mobiel. 
 
Evenals frequenties zijn (telefoon)nummers een schaars goed en is de verdeling van 
nummers van belang ervoor te zorgen dat de markt goed kan functioneren. In de 
Telecommunicatiewet zijn daarom regels opgenomen voor nummerplannen en de wijze 
waarop nummers worden uitgegeven. Nummerportabiliteit zorgt ervoor dat 
consumenten met lage transactiekosten kunnen overstappen naar een andere 
                                                 
5
 Richtlijn (EU) 2018/1972 van het Europees parlement en de Raad van 11 december 2018 tot vaststelling van 
het Europees wetboek voor elektronische communicatie. 
6
 De Toegangsrichtlijn (2002/19/EG), Machtigingsrichtlijn (2002/20/EG) Kaderrichtlijn (2002/21/EG) en 
Universeledienstrichtlijn (2002/22/EG) 
  15 
 
 
 
 

 
 
De postmarkt heeft enkele specifieke kenmerken waardoor deze doelen niet vanzelf 
behaald worden. Ten eerste kenmerkt de postmarkt zich door schaalvoordelen in het 
netwerk: bij een groter aantal verwerkte poststukken neemt de prijs per poststuk af. 
Daarnaast is een groot deel van de postmarkt nog altijd in handen van één partij, 
voortkomend vanuit de voormalige positie als staatsmonopolist. Daarom zijn in de 
Postwet in 2009 bepalingen opgenomen om een betrouwbare en goed functionerende 
postmarkt te waarborgen, zoals het voorkomen van toetredingsdrempels en de 
mogelijkheid om een postvervoerbedrijf met aanmerkelijke marktmacht een specifieke 
verplichting op te leggen. De aanname was dat zonder deze mogelijkheid tot ingrijpen 
de concurrentie op de markt niet op gang zou komen. 
 
De sterke krimp van de postmarkt sinds 2009 heeft gezorgd voor een verschuiving 
van het denken. In een groeiende markt is het voor toetreders nog wel mogelijk om 
een positie op te bouwen, ondanks het bestaan van schaalvoordelen in het netwerk. In 
een krimpende markt wordt dat veel moeilijker. Een krimpende markt leidt er 
bovendien toe dat de bescherming van kwetsbare consumenten via de UPD onder druk 
kan komen te staan: als de volumes voor de UPD-verlener afnemen (zowel in de 
zakelijke post als de UPD-post), zal de prijs per poststuk toenemen. Daaruit volgt een 
nieuwe aanname, namelijk dat het bevorderen van de concurrentie op de postmarkt 
niet altijd bijdraagt aan het bereiken van de maatschappelijke doelen, in het bijzonder 
het doel van betaalbare en toegankelijke postvoorziening voor iedereen in Nederland. 
Bij het reguleren van de markt geldt dus als belangrijke randvoorwaarde dat 
concurrentie niet mag leiden tot ondermijning van de publieke belangen, waaronder 
levensvatbaarheid van de UPD. 
 
Digitale economie  
Er is sprake van een digitale transitie die ingrijpende invloed heeft op de manier van 
werken en leven van alle Nederlanders en die ook grote invloed zal hebben op het 
functioneren van de economie. Door te zorgen dat de juiste voorwaarden aanwezig 
zijn om de mogelijkheden van digitalisering in de economie te kunnen benutten, wordt 
het economisch verdienvermogen versterkt en worden de kansen van digitalisering 
benut voor een goed functionerende economie. Veel beleid ten aanzien van digitale 
economie is nog zeer recent en in ontwikkeling. Derhalve is niet alles wat op dit 
gebied gaande is reeds opgenomen in de doelenboom. Dit betreft bijvoorbeeld: de 
Digital Services Act (DSA), Digital Markets Act (DMA), wetgeving ongewenste 
zeggenschap telecommunicatie (betreft een nieuw hoofdstuk in de Telecomwet en is 
sinds 1 oktober 2020 van kracht), Besluit Veiligheid en Integriteit Telecommunicatie 
(uit december 2019), Nederlandse digitaliseringsstrategie (NDS), Strategisch Actieplan 
voor Artificiële Intelligentie (SAPAI), Cyber Security Act (CSA) en E-
privacyverordening. Deze beleidsterreinen zullen in de komende jaren een plaats 
moeten krijgen in de doelenboom. Dat geldt ook voor het ICT-beleid dat met ingang 
van 2020 onder artikel 1 valt. Voorheen viel dit beleid onder artikel 2, evaluatie van 
het ICT-beleid is dan ook meegenomen in de meest recente evaluatie van dat 
beleidsartikel. In hoofdstuk 9 wordt nader ingegaan op digitale ontwikkelingen. 
 
Beleid dat wel in de doelenboom is opgenomen wordt hierna kort toegelicht. 
 
Het Digital Trust Center (DTC) is in 2018 van start gegaan om ondernemers te 
voorzien van actuele informatie en concrete adviezen bij cyberdreigingen om bedrijven 
beter in staat te stellen hun eigen cyberweerbaarheid te organiseren. Dat gebeurt 
onder meer door de ontwikkeling van een website en een online platform, 
kennisopbouw over cyberrisico’s en kennisdeling. 
  17 
 
 
 
 

 
 
en instellingen direct herleidbaar zijn naar internationale standaarden. VSL beheert en 
ontwikkelt in opdracht van de Nederlandse overheid de nationale meetstandaarden. 
De Waarborgwet garandeert de betrouwbaarheid van het gehalte edelmetalen in 
voorwerpen. Toezicht op uitvoering van de Metrologiewet en Waarborgwet vindt plaats 
door het Agentschap Telecom (AT). De Raad voor Accreditatie accrediteert 
keuringsinstanties, certificeringsinstanties, inspectie-instanties en laboratoria, met als 
doel de betrouwbaarheid van certificaten, keuringen en testen te borgen. NEN 
verzorgt de normalisatie infrastructuur, waarbinnen belanghebbenden op vrijwillige 
basis en op basis van consensus onderling afspraken maken over waar een product, 
dienst, systeem of proces aan zou kunnen voldoen. 
 
Metrologiewet en uitvoering daarvan door VSL BV en toezicht door 
Agentschap Telecom 
De Metrologiewet is (hoofdzakelijk) de implementatie van de Europese richtlijn 
9
meetinstrumenten. De Metrologiewet stelt prestatie-eisen aan meetinstrumenten, om 
ervoor te zorgen dat consumenten en marktpartijen vertrouwen kunnen hebben in een 
meetresultaat. Door op deze manier de juistheid van metingen te waarborgen, 
bevordert de overheid de eerlijkheid van handel en het vertrouwen in metingen. Naast 
eisen aan meetinstrumenten zijn ook grootheden, meeteenheden en bijbehorende 
standaarden in de Metrologiewet opgenomen. Uniform gebruik van eenheden en 
standaarden vereenvoudigt de handel. 
 
Het Agentschap Telecom is belast met het toezicht op de Metrologiewet. Ten behoeve 
van de naleving van de metrologische wetgeving moet de toezichthouder nagaan of 
het meetinstrument: 
1. terecht tot de markt is toegelaten, 
2. binnen de gegeven specificaties naar behoren meet en 
3. beschikt over de wettelijk verplichte eigenschappen en kenmerken. 
 
Waarborgwet en toezicht daarop door Agentschap Telecom 
Nederland kent een lange traditie van het waarborgen van edelmetalen voorwerpen. 
Het waarborgstelsel is in de huidige vorm ingevoerd met de Waarborgwet 1986, die 
recent is vervangen door de Waarborgwet 2019. Bij die vervanging zijn enkele 
inhoudelijke en technische aanpassingen gedaan, maar het doel en de opzet van het 
waarborgstelsel zijn onveranderd gebleven. Het doel van het waarborgstelsel is het 
waarborgen van de eerlijke handel in edelmetalen voorwerpen en het beschermen van 
consumenten tegen bedrog. Voor de meeste consumenten is het gehalte aan goud, 
zilver of platina in een bepaald voorwerp, zoals een sieraad, lastig te beoordelen. Om 
ervoor te zorgen dat een consument er op kan vertrouwen dat een voorwerp echt 
gemaakt is van een bepaald edelmetaal en dat dat edelmetaal een bepaald gehalte 
heeft, moeten deze producten in Nederland voorzien zijn van een keurmerk afgegeven 
door een aangewezen keuringsinstantie. Sinds 2016 houdt het Agentschap Telecom 
toezicht op de naleving van de Waarborgwet. 
 
Raad voor Accreditatie 
Accreditatie is een onafhankelijke bevestiging van de deskundigheid, onpartijdigheid 
en onafhankelijkheid van een keuringsinstantie, certificeringsinstantie, inspectie-
instantie of laboratorium, op basis van (meestal) Europees geharmoniseerde 
internationale normen. Accreditatie draagt bij aan de betrouwbaarheid van 
certificaten, keuringen en testen. Betrouwbare certificaten, keuringen en testen 
dragen bij aan het verminderen van informatie-asymmetrie en zorgen ervoor dat 
                                                 
9
 Richtlijn 2004/22/EG van het Europees Parlement en Raad van 31 maart 2004 betreffende meetinstrumenten 
(PbEU L135). 
  19 
 
 
 
 

 
 
het openbaar maken van de op grond van zodanig onderzoek samengestelde 
statistieken.  
Het CBS voert de volgende activiteiten uit: 
 Het produceren van verplichte Europese statistieken, die geleverd moeten worden aan 
Eurostat. 
 Het produceren van statistieken met een groot maatschappelijk belang en een breed 
gebruik, die niet Europees verplicht zijn. 
 Het uitvoeren van statistische werkzaamheden op aanvraag. 
De eerste twee activiteiten vallen onder artikel 1 van de begroting EZK. 
 
Op grond van Europese verordeningen en richtlijnen is Nederland verplicht een groot 
aantal statistieken te leveren aan Eurostat, het Europese statistiekbureau. Met behulp 
van deze statistieken kan de werking van de Europese Unie worden ondersteund met 
betrouwbare en vergelijkbare informatie uit alle lidstaten. Dit draagt bij aan het 
functioneren van de (Europese) democratie en economie. 
 
Met het produceren en publiceren van officiële statistieken zorgt het CBS er ook 
nationaal voor dat alle actoren kunnen beschikken over dezelfde cijfers en dat het 
maatschappelijk debat gevoerd kan worden op basis van feiten. 
  21 
 
 
 
 

 
 
3 Uitgaven beleidsartikel 1 EZK 
De samenstelling van de gerealiseerde uitgaven aan beleidsartikel 1 van de begroting 
van het ministerie van Economische Zaken over de jaren 2015-2020 laat zien aan 
welke onderdelen dat besteed is (zie tabel 2). Conform RPE worden de uitgaven in 
beschouwing betrokken en wel de werkelijke realisatie terugkijkend over de 
onderzoeksperiode. 
tabel 2 Realisatie budgettaire uitgaven van beleidsartikel 1 (bedragen x € 1.000) 2015-2020 
Realisatie budgettaire uitgaven van beleidsartikel 1 (bedragen x € 1.000) 2015-2020
REALISATIE *)
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Uitgaven **) 200.072 194.204 208.677 201.785 205.922 228.205
Subsidies 900 600 488 236 517 2769
Digitalisering regionale radio 900 600 488 0 0 0
Cyber security / weerbaarheid 0 0 0 236 517 926
Subsidiemaatregel telecom Caribisch Nederland (Corona) 0 0 0 0 0 1843
Opdrachten 8.575 6.825 6.400 6.156 8.940 17.292
Onderzoek en Opdrachten 2.961 2.244 1.366 2.197 1.710 1.842
PIANOo/TenderNed 1.040 477 69 0 0 0
Beleidsvoorbereiding en evaluaties Frequenties en Veiligheid 4.574 4.104 4.965 3.795 6.204 7.528
Digital trust centre 0 0 0 164 125 196
Cyber security 0 0 0 0 901 1387
ICT-beleid 0 0 0 0 0 6.296
Nationaal Groeifonds 0 0 0 0 0 43
Bijdragen aan agentschappen 20.074 23.260 29.523 39.124 34.814 39.503
Agentschap Telecom 12.021 14.571 17.747 27.195 23.576 28.698
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl) 996 1.145 11.746 11.929 11.238 10.805
DICTU 7.057 7.544 30 0 0 0
Bijdragen aan ZBO’s /RWT’s 166.532 159.720 168.613 152.738 157.720 164.884
Metrologie 14.268 10.182 9.615 9.335 9.480 10.706
Raad voor Accreditatie 190 231 210 209 235 263
ACM 645 637 641 737 614 632
CBS 151.429 148.670 158.147 142.457 147.391 153.283
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties 3.991 3.799 3.653 3.531 3.931 3.757
Nederlands Normalisatie Instituut (NEN) 1.234 1.144 1.172 1.124 1.157 1.186
Internationale organisaties 2.757 2.655 2.481 2.407 2.774 2.571
*) exclusief terugbetaling boetes ACM
**) In 2018, 2019 en 2020 zijn een aantal aparte terreinen onderscheiden waar daarvoor niet expliciet geld naartoe ging 
(vandaar nullen in jaren daarvoor). De uitgaven aan ICT-beleid zijn in 2020 voor het eerst onder beleidsartikel 1 geplaatst en 
stonden voordien onder een ander beleidsartikel. Daarnaast zijn er een aantal terreinen waar de uitgaven in eerdere jaren 
specifiek aan werden toegekend, maar nu samengenomen zijn met andere terreinen (bijvoorbeeld PIANOo/TenderNed naar 
RVO en digitalisering radio naar Frequenties en Veiligheid). Vanwege het sterk incidentele karakter zijn ontvangen boetes niet 
opgenomen in het overzicht.
Bron: Realisaties 2015-2020 conform Jaarverslag EZK 2020
 
 
Door de jaren heen gaat het overgrote deel van de uitgaven die vallen onder 
beleidsartikel 1 naar het Centraal Bureau voor de Statistiek. Deze uitgaven lagen in 
2015 op meer dan 75% en in 2020 op ruim 67% van de gerealiseerde uitgaven. Na 
het CBS gaan de meeste uitgaven in 2020 naar Agentschap Telecom (12,5%), 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland in verband met aanbestedingen (PIANOo en 
TenderNed) en VSL in het kader van Metrologie (beide ongeveer 5%). De resterende 
circa 10% van de gerealiseerde uitgaven is verdeeld over een groot aantal kleinere 
uitgavenposten. 
 
 
 
 
 
 
  23 
 
 
 
 

 
 
4 Optimale mededinging bevorderen 
In dit hoofdstuk komt de doeltreffendheid en de doelmatigheid van de instrumenten 
voor het bevorderen van optimale mededinging aan de orde. De volgende paragraaf 
gaat over de Mededingingswet en het toezicht daarop door de ACM. In de 
daaropvolgende paragraaf wordt ingegaan op het aanbestedingskader met als 
instrumenten de Aanbestedingswet, PIANOo, TenderNed en de Commissie van 
Aanbestedingsexperts. 
4.1 Mededingingswet en het toezicht daarop door de ACM 
In deze paragraaf komt de vraag aan de orde in hoeverre het mededingingsbeleid 
(Mededingingswet en het toezicht van de ACM) doeltreffend en doelmatig waren in de 
periode 2015-2020. Alvorens deze vraag te beantwoorden is van belang wat de 
prestaties en resultaten zijn geweest in de betreffende periode. Daarnaast komen 
ontwikkelingen aan de orde die voor de periode na 2020 relevant zijn voor de 
doeltreffendheid en doelmatigheid. Dit betreft veelal ontwikkelingen die ook reeds 
gaande waren in de periode 2015-2020. 
 
Doelen 
Het doel van het mededingingsbeleid is te zorgen voor optimale mededinging op 
markten en het minimaliseren van mededingingsbeperkende gedragingen. In de 
Mededingingswet zijn hiervoor regels opgenomen ten aanzien van een verbod op 
kartels, verbod op misbruik van een economische machtspositie en 
concentratietoezicht. De ACM is de aangewezen toezichthouder en is gericht op de 
naleving van de Mededingingswet. 
 
Prestaties en resultaten 
Wanneer de Mededingingswet wordt nageleefd is er concurrentie op markten. Zonder 
Mededingingswet zouden kartelafspraken kunnen worden gemaakt, zouden grote 
bedrijven misbruik kunnen maken van hun marktmacht en kunnen grote bedrijven 
samengaan waardoor de concurrentie wordt beperkt. Om de naleving te waarborgen is 
de ACM aangewezen als toezichthouder. De ACM doet onderzoek naar mogelijke 
kartels en naar mogelijk misbruik van marktmacht en toetst voorgenomen 
10
concentraties. In 2020 is de ACM geëvalueerd . Deze evaluatie ging over de periode 
van 1 april 2015 tot en met 31 maart 2020 en betreft dus bijna de volledige periode 
van de onderhavige beleidsdoorlichting.  
 
We gaan hier eerst in op wat de ACM heeft gedaan in de periode 2015-2020 en wat 
het heeft opgeleverd. De ACM neemt elk jaar verschillende gegevens/indicatoren op in 
het jaarverslag over wat zij in dat jaar heeft gedaan. Enkele van deze gegevens ten 
aanzien van het mededingingstoezicht zijn opgenomen in tabel 3. 
                                                 
10
 Evaluatie van de Autoriteit Consument en Markt, Andersson Elffers Felix, 27 november 2020. 
  25 
 
 
 
 

 
 
In de eerste jaren dat de berekeningen zijn gemaakt zijn deze getoetst door het 
12
CPB . Het CPB geeft aan dat de outcome-berekeningen door de ACM zorgvuldig zijn 
uitgevoerd en voor zover mogelijk zijn onderbouwd vanuit de economische literatuur. 
Het CPB geeft ook aan dat er grote onzekerheden zitten in de berekeningen en zet 
daarom vraagtekens bij het eindresultaat. In tabel 4 zijn de outcome-berekeningen 
voor het mededingingstoezicht van de ACM weergegeven voor de periode 2015-2020. 
De berekende outcome verschilt sterk per jaar, en is uiteraard afhankelijk van de aard 
van de behandelde cases.  
tabel 4 Outcome mededingingstoezicht ACM 2015-2020 (in mln. €) 
 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Impact mededingingstoezicht ACM 50 235 249 228 50 145 
 Bron: Jaarverslagen ACM 2015, 2016 en 2017 en outcomeberekeningen ACM 2018, 2019 en 2020. 
Ten slotte kijken we hier naar de naleving van de Mededingingswet. Immers, wanneer 
alle marktpartijen de Mededingingswet naleven zal er sprake zijn van concurrentie op 
markten. In 2019 heeft de ACM door Panteia onderzoek laten doen naar de naleving 
13
van de Mededingingswet . In het onderzoek is met behulp van telefonisch onderzoek 
onder bedrijven op basis van stellingen in kaart gebracht wat de nalevingsbereidheid 
is ten aanzien van de Mededingingswet bij bedrijven in Nederland en welke factoren 
samenhangen met de neiging van bedrijven om de regels na te leven of te overtreden. 
De nalevingsbereidheid is berekend door hoge scores op nalevingsintentie en 
nalevingsgedrag te combineren. Hieruit kwam dat bij 83% van de bedrijven de 
nalevingsbereidheid hoog was. Bij bedrijven met 20 werkzame personen of meer was 
dat 88%. De nalevingsbereidheid bleek samen te hangen met: 
 kennis (van de Mededingingswet, boetes en sancties en toezichthouder ACM): naarmate 
sprake is van meer kennis, is ook sprake van een betere nalevingsbereidheid;  
 de sectorale cohesie: naarmate er sprake is van minder sterke sectorale cohesie, is 
sprake van een betere nalevingsbereidheid; 
 de persoonlijke en sociale norm: hoe negatiever respondenten staan ten opzichte van 
het maken van concurrentiebeperkende afspraken (persoonlijke norm), hoe beter hun 
nalevingsbereidheid is. En naarmate respondenten er minder van overtuigd zijn dat 
soortgelijke bedrijven concurrentiebeperkende afspraken maken (sociale norm), is hun 
nalevingsbereidheid ook beter; 
 de mogelijkheden en noodzaak: naarmate respondenten minder mogelijkheden zien voor 
het maken van concurrentiebeperkende afspraken, is sprake van een betere 
nalevingsbereidheid. Hetzelfde geldt naarmate de noodzaak voor bedrijven voor het 
maken van concurrentiebeperkende afspraken kleiner is. 
Aangezien er slechts één meting is gedaan kunnen geen ontwikkelingen in kaart 
worden gebracht. Daarnaast geeft het onderzoek geen antwoord op de vraag in 
hoeverre de ACM bijdraagt aan de naleving.  
 
Doeltreffendheid 
Hiervoor zijn prestaties van de ACM en resultaten (al dan niet door de ACM) in grote 
lijnen weergegeven. De vraag is vervolgens in hoeverre dit doeltreffend is en in 
hoeverre dit bijdraagt aan de doelen.  
 
De Mededingingswet, mits nageleefd, is doeltreffend. Zonder deze wet zouden 
marktpartijen kartelafspraken kunnen maken, zouden grote bedrijven hun marktmacht 
                                                 
12
 Zie bijvoorbeeld: Plausibiliteitstoets Outcome-berekening ACM over 2014, CPB Notitie, 12 maart 2015. 
13
 P. van der Zeijden, J. de Kok en M. van Marwijk, Naleving van de Mededingingswet, Panteia, 20 maart 2019. 
  27 
 
 
 
 

 
 
 De ACM heeft diverse acties ondernomen om integrale samenwerking binnen de 
organisatie te versterken; 
 Het is aannemelijk dat de ACM kostenbewuste afwegingen maakt; 
 De ACM is de afgelopen jaren bewuster gaan sturen op administratieve lasten, niet-
wettelijke doorlooptijden en op de kansrijkheid van onderzoeken. 
 
Recente ontwikkelingen 
Zoals hiervoor reeds is aangegeven opereert de ACM in een complex en dynamisch 
speelveld (verscheidenheid aan onderwerpen, doelgroepen en belangen). Dat was zo 
en dat zal zo blijven. De ACM zal continu met nieuwe ontwikkelingen worden 
geconfronteerd die de wijze van opereren beïnvloeden. In de evaluatie van de ACM 
van 2020 wordt in het kader van toekomstbestendigheid geconcludeerd dat de ACM 
hier goed mee omgaat en dat de ACM er goed voorstaat om ook in de toekomst 
proactief en steeds beter om te gaan met maatschappelijke ontwikkelingen.  
 
Verschillende ontwikkelingen kunnen worden genoemd, die ook in de afgelopen 
periode hebben gespeeld, maar ook de komende jaren aandacht zullen vergen, zoals: 
 Aandacht voor en meewegen van publieke belangen, zoals duurzaamheid, 
energietransitie en privacy. De Mededingingswet geeft hier beperkt ruimte voor. De ACM 
is hier reeds voortvarend mee bezig, hetgeen onder andere blijkt uit de recent 
uitgebrachte ‘leidraad duurzaamheidsafspraken’. 
 Digitale ontwikkelingen zoals online platforms die snel veel marktmacht ontwikkelen. 
 Covid-crisis. Hierdoor kan het mededingingskader onder druk komen. Moeten bepaalde 
mededingingsbeperkende afspraken toestaan geworden om herstel uit de crisis mogelijk 
te maken? 
 Discussie over oneerlijke concurrentie uit derden landen. 
 Meer gebruik van data bij de detectie van onregelmatigheden. Hier wordt reeds door de 
ACM in geïnvesteerd. 
 
4.2 Aanbestedingskader voor de markt voor overheidsopdrachten 
Met het aanbestedingskader voor de markt voor overheidsopdrachten wordt een goed 
werkende markt voor overheidsaanbestedingen beoogd. Dit aanbestedingskader 
bestaat uit de volgende instrumenten: 
 Aanbestedingswet 2012 
 PIANOo 
 TenderNed 
 Commissie van Aanbestedingsexperts (CvAE) 
 
De vraag die hier aan de orde komt is in hoeverre deze doeltreffend en doelmatig 
waren in de periode 2015-2020. Alvorens deze vraag te beantwoorden is van belang 
wat de prestaties en resultaten zijn geweest in de betreffende periode. Daarnaast 
komen ontwikkelingen aan de orde die voor de periode na 2020 relevant zijn voor de 
doeltreffendheid en doelmatigheid. Dit betreft veelal ontwikkelingen die ook reeds 
gaande waren in de periode 2015-2020. De aspecten behandelen we hier per elk van 
voornoemde vier instrumenten. Daarna wordt kort een samenvattende beschouwing 
over alle instrumenten gegeven. 
4.2.1 Aanbestedingswet 2012 
 
Doelen 
De in 2013 in werking getreden Aanbestedingswet 2012 beoogt een eenduidig en 
helder regelgevend kader te schetsen van de voorwaarden waaronder aanbestedende 
diensten hun opdrachten voor concurrentie moeten openstellen. In de periode 2015-
  29 
 
 
 
 

 
 
overgrote deel van de aanbestedingen (rond 85%) sprake is van meerdere 
aanbiedingen, hetgeen een indicatie is dat er sprake is van concurrentie. 
tabel 5 Indicatoren markt voor overheidsopdrachten 2017-2019 
Indicator 2017 2018 2019 
Aantal aanbestedingen onder de EU-drempels (schatting) 130.900 150.400 163.500 
Aantal aanbestedingen boven de EU-drempels (schatting) 5.031 5.790 6.397 
Totale geschatte waarde van de aanbestedingen € 79,3 mld. € 86,2 mld. € 86,6 mld. 
Geschatte waarde aanbestedingen onder de EU-drempels € 52,0 mld. € 56,5 mld. € 56,7 mld. 
Geschatte waarde aanbestedingen boven de EU-drempels € 27,3 mld. € 29,7 mld. € 29,8 mld. 
Aandeel aanbestedingen resulterende in één aanbieding 14% 16% 16% 
Aandeel aanbestedingen resulterende in meer dan één 86% 84% 84% 
aanbieding 
 Bron: Public Procurement Monitoring Report of the Netherlands, Ministry of Economic Affairs and Climate 
Policy, April 2021. 
In tabel 6 is de participatie van het MKB weergegeven voor de jaren 2017, 2018 en 
2019. Ter vergelijking is ook het jaar 2014 toegevoegd met cijfers uit onderzoek naar 
de MKB-deelname van de Kwinkgroep. De participatie van het MKB wordt gezien als 
een indicator voor toegang tot aanbestedingen en daarmee ook concurrentie. Qua 
aantal gunningen is de participatie van het MKB in de periode 2017-2019 zowel onder 
als boven de EU-drempels redelijk stabiel en vergelijkbaar met 2014. Qua waarde van 
de gunningen zien we zowel onder als boven de EU-drempels een toename van het 
aandeel van het MKB. De cijfers geven aan dat het MKB in gelijke mate blijft mee 
doen en dat ze daarbij ook participeren in steeds grotere aanbestedingen. De toegang 
tot aanbestedingen lijkt hierdoor beter te zijn geworden. 
tabel 6 Geschatte MKB-participatie op de markt voor overheidsopdrachten 
 2014  2017 2018 2019 
Aanbestedingen onder de EU-drempels:      
- aantal gunningen 67%  63% 57% 68% 
- waarde 54%  59% 60% 62% 
Aanbestedingen boven de EU-drempels:      
- aantal gunningen 63%  62% 61% 62% 
- waarde 39%  48% 46% 54% 
 Bron: Public Procurement Monitoring Report of the Netherlands, Ministry of Economic Affairs and Climate 
Policy, April 2021 en Effecten van de Aanbestedingswet 2012, Perceel 1: Deelname MKB aan 
overheidsopdrachten en het Feitenonderzoek, Kwinkgroep, 15 april 2015 
Lastenvermindering voor ondernemers 
Bij de evaluatie van de Aanbestedingswet 2012 in 2015 hebben Ecorys en Van 
Zutphen Economisch Advies onderzoek gedaan naar lastenontwikkeling van de 
Aanbestedingswet 2012. Daaruit kwam naar voren dat de Aanbestedingswet 2012 toen 
al een vermindering van de lasten voor ondernemers had opgeleverd van ongeveer 
€ 182 miljoen. In de periode 2015-2020 is sprake van verschillende gebeurtenissen 
die effect zouden moeten hebben op deze lasten, namelijk wijziging van de 
Aanbestedingswet 2012 per 1 juli 2016 en het verplichte elektronisch aanbesteden 
  31 
 
 
 
 

 
 
is voor een belangrijk deel al mogelijk met behulp van de analysemodule van 
TenderNed (zie hierna).  
 
EZK heeft PIANOo in 2021 de opdracht ‘Beter aanbesteden’ een vervolg gegeven die 
apart door het ministerie wordt gefinancierd. Het is een vierjarig programma van 
PIANOo, het ministerie van EZK, VNG en VNO-NCW/MKB-Nederland. Het is vooral 
gericht op het verbeteren van het inkoopproces en de dialoog en samenwerking tussen 
overheden en ondernemers in de regio. 
4.2.2 PIANOo 
 
Doelen 
In het instellingsbesluit van 2015 en dat van 2016 is het doel van het 
expertisecentrum Professioneel & Innovatief Aanbesteden, Netwerk voor 
Overheidsopdrachtgevers (PIANOo) geformuleerd als de professionaliteit van het 
aanbesteden en de naleving van de aanbestedingsregels in Nederland te verbeteren. 
PIANOo heeft tot taak de aanwezige kennis en ervaring over de rechtmatige en 
doelmatige toepassing van de aanbestedingsregels beschikbaar te maken voor alle 
aanbestedende diensten. PIANOo is per 1 januari 2017 overgegaan naar RVO. Het doel 
is niet aangepast in de periode 2017-2020. 
 
Prestaties en resultaten 
De meest recente evaluatie van PIANOo dateert van 2014. Uit de evaluatie kwam naar 
voren dat PIANOo doeltreffend heeft gefunctioneerd. Dit werd vooral afgemeten aan 
het gebruik en de waardering van de diensten van PIANOo. Als we kijken naar de 
periode 2015-2020 dan heeft PIANOo zich beziggehouden met activiteiten, zoals het 
actueel houden van de website, het jaarlijkse congres, PIANOo-desk, de Metrokaart en 
FAQ, vragenloket (waarbij het aantal vragen gelijk is gebleven, maar er een 
verschuiving heeft plaatsgevonden van vragen van aanbestedende instanties naar 
vragen van ondernemers), nieuwsbrieven, handreikingen, buyersgroepen, workshops 
en bijeenkomsten etc. PIANOo-desk is inmiddels gestopt omdat de kosten niet 
opwogen tegen het gebruik. Het gebruik nam af en de rol werd steeds meer 
overgenomen door social media. 
 
PIANOo doet veel eigen onderzoek (evaluaties) naar het gebruik en de waardering van 
de diensten en gebruikt dit om de dienstenverlening continu bij te sturen. Volgens 
PIANOo blijkt daaruit dat de diensten worden gewaardeerd.  
 
Doeltreffendheid 
Zoals aangegeven dateert de meest recente evaluatie van PIANOo van 2014. Een 
evaluatie over de periode 2015-2020 is er niet. Derhalve kan de doeltreffendheid van 
PIANOo over die periode niet op basis van een evaluatie met prestatie-indicatoren 
worden vastgesteld. Zoals aangegeven evalueert PIANOo zelf continu het gebruik en 
de waardering van de diensten en die zijn over het algemeen positief. Daarnaast kijkt 
het ministerie van EZK als opdrachtgever jaarlijks wat PIANOo heeft bereikt. Dit 
draagt bij aan doeltreffendheid, maar een duidelijke evaluatie ligt aan deze conclusie 
niet ten grondslag. 
 
PIANOo wordt gezien als een autoriteit op het gebied van aanbesteden (door zowel 
aanbestedende diensten als ondernemers), waar men terecht kan voor betrouwbare 
en nuttig informatie over inkoop en aanbesteden en waar men gezaghebbende 
antwoorden van krijgt en draagt bij aan professionalisering van het aanbesteden. Ook 
  33 
 
 
 
 

 
 
Deze taken volgen uit artikel 4.13 van de Aanbestedingswet 2021. 
 
Aanbestedende instanties zijn verplicht aanbestedingen voor de Europese drempels 
aan te kondigen via het aankondigingsplatform van TenderNed. Voor het 
aanbestedingsproces zijn aanbestedende instanties vrij om te kiezen voor het gebruik 
van TenderNed dan wel het gebruik van een commerciële partij, zoals CTM Solutions 
19
en Negometrix . Sinds 1 juli 2017 is elektronisch aanbesteden verplicht geworden bij 
Europese aanbestedingen.  
 
Prestaties en resultaten 
Er is geen recente evaluatie van TenderNed beschikbaar. Op basis van onder andere 
gesprekken is naar voren gekomen dat TenderNed belangrijke ontwikkelingen heeft 
doorgemaakt in de periode 2015-2020 die een beeld geven van wat TenderNed in die 
periode bereikt heeft. In grote lijnen kan daarbij onderscheid worden gemaakt tussen 
de eerste helft en de tweede helft van de periode 2015-2020. Daarbij zijn de volgende 
drie aspecten/ontwikkelingen van belang: 
 knelpunten en tegenslagen in de eerste helft van de periode 2015-2020, 
 discussie over het geheel of gedeeltelijk voortbestaan van TenderNed in de tweede helft 
van de periode 2015-2020, 
 vernieuwing en renovatie van TenderNed in de tweede helft van de periode 2015-2020. 
 
TenderNed is vóór 2015 gebouwd. Aanvankelijk werd veel gebruik gemaakt van 
TenderNed. Echter, TenderNed heeft met verschillende knelpunten/tegenslagen te 
maken gehad waardoor ook het gebruik geleidelijk minder is geworden. TenderNed 
heeft lange tijd te maken gehad met veel storingen. Daarnaast kreeg TenderNed 
concurrentie van commerciële partijen, zoals CTM Solutions en Negometrix. Deze 
partijen hebben ook nog via de rechter aangekaart dat er sprake zou zijn van 
staatssteun aan TenderNed. Het Europese Hof heeft uiteindelijk in 2019 bepaald dat er 
geen sprake was van staatssteun. Maar gedurende het verloop van de rechtszaak 
bestond onzekerheid over het voortbestaan van TenderNed.  
 
In globaal de tweede helft van de periode 2015-2020 was sprake van discussie over 
het geheel of gedeeltelijk voortbestaan van TenderNed. Dit was mede ingegeven door 
de vele storingen en het teruglopende gebruik. Atos Consulting heeft in opdracht van 
het ministerie van EZK een beperkt onderzoek gedaan naar alternatieve financiering 
20
van TenderNed . Een van de alternatieven was het stoppen met TenderNed en het 
aan de private partijen over te laten. Volgens het onderzoek was stoppen mogelijk, 
alleen was daar wel een aanpassing van de wet voor nodig. Het ministerie van EZK 
heeft vervolgens nader onderzoek gedaan naar de consequenties van het stoppen met 
TenderNed. De conclusie daarbij was dat gegeven de bestaande marktsituatie stoppen 
voor het ministerie van EZK een besparing zou opleveren, maar dat overheidsbreed de 
kosten aanzienlijk zouden toenemen, veel meer dan de besparing van het stoppen van 
TenderNed. Daarnaast zou vanwege de verplichtingen voor de overheid regulering 
nodig zijn en bijbehorend toezicht met bijbehorende kosten. 
 
In globaal de tweede helft van de periode 2015-2020 is TenderNed vernieuwd en 
gerenoveerd. Dit heeft er toe geleid dat TenderNed een zeer stabiel en robuust 
systeem is geworden met zeer weinig storingen. Er is veel aandacht besteed aan 
informatiebeveiliging. Er worden continu (externe) checks uitgevoerd. TenderNed is 
ISO 27001 gecertificeerd. Het gebruik van TenderNed is de laatste jaren weer 
                                                 
19
 CTM Solution en Negometrix zijn beide in 2021 overgenomen door Mercell, die van plan is om CTM Solution 
en Negometrix samen te voegen. 
20
 Onderzoek naar TenderNed, Atos Consulting, 23 februari 2019. 
  35 
 
 
 
 

 
 
financieringsafspraken gemaakt tot en met 2023, zodat TenderNed beter de benodigde 
expertise kan vasthouden. 
 
Recente ontwikkelingen 
Een belangrijke ontwikkeling voor TenderNed voor de komende jaren is eForms van de 
Europese Commissie. EForms houdt in dat alle aanbestedingsformulieren worden 
veranderd, waarbij een deel van de velden van de formulieren verplicht is en een deel 
door de lidstaten zelf kan worden bepaald. Dat betekent voor TenderNed dat alle 
formulieren in het systeem moeten worden aangepast voor november 2023. Doordat 
TenderNed in de afgelopen jaren volledig gerenoveerd is, is dit ook haalbaar voor 
TenderNed. Met het ministerie is zelfs een jaarlijks budget afgesproken dat een 
miljoen euro lager is dan de voorgaande jaren. Door de analysemodule in TenderNed 
kunnen allerlei indicatoren worden uitgedraaid om de ontwikkelingen te monitoren. 
 
4.2.4 Commissie van Aanbestedingsexperts 
 
Doelen 
In artikel 4.27 van de Aanbestedingswet 2012 wordt de instelling van een commissie 
genoemd met als doel onafhankelijk advies geven over klachten met betrekking tot 
aanbestedingsprocedures. In de toelichting bij het Instellingsbesluit Commissie van 
Aanbestedingsexperts van 2013 staan de volgende doelstellingen beschreven: 
 het creëren van een mogelijkheid een geschil over een aanbesteding voor te leggen voor 
bemiddeling of niet-bindend advies, 
 door een snelle, zorgvuldige en laagdrempelige behandeling van klachten bij te dragen 
aan de oplossing van aanbestedingsklachten, 
 het verder verbeteren van de professionaliteit van de aanbestedingspraktijk en het 
teweeg brengen van een leereffect bij ondernemingen en aanbestedende diensten. 
 
Prestaties en resultaten 
De Commissie van Aanbestedingsexperts brengt jaarlijks een verslag uit van de 
werkzaamheden. Om een beeld te geven wat de commissie heeft gedaan in de periode 
2015-2020 wordt in tabel 7 een overzicht gegeven van het aantal ingediende klachten, 
het aantal in behandeling genomen klacht en het aantal uitgebrachte adviezen. 
tabel 7 Aantal ingediende klachten en aantal uitgebrachte adviezen van de Commissie van 
Aanbestedingsexperts (CvAE) 
Periode Aantal ingediende Aantal in Aantal uitgebrachte 
klachten behandeling adviezen 
genomen klachten 
1 maart 2015 tot 1 maart 2016 117 88 61 
1 maart 2016 tot 1 maart 2017 57 42 72 
1 maart 2017 tot 1 maart 2018 59 54 39 
1 maart 2018 tot 1 maart 2019 53 39 38 
1 maart 2019 tot 1 maart 2020 57 42 21 
1 maart 2020 tot 1 maart 2021 50 41 42 
 Bron: Periodieke rapportages van de CvAE. 
In de rapportages worden de klachten en adviezen zeer gedetailleerd uitgesplitst naar 
onder andere aanbestedingsprocedure, fase in de aanbestedingsprocedure, 
gemiddelde doorlooptijden en ingeschakelde experts. Omdat we hier slechts een 
  37 
 
 
 
 

 
 
Recente ontwikkelingen 
Voor de CvAE is de belangrijkste ontwikkeling de veranderende rol van de CvAE zoals 
in het voorgaande beschreven. 
 
4.2.5 Synthese aanbestedingskader voor de markt voor overheidsopdrachten 
Voor het grootste deel van het aanbestedingskader voor de markt voor 
overheidsopdrachten zijn geen recente evaluaties voorhanden, met uitzondering van 
de CvAE die in 2019 is geëvalueerd. Dat betekent dat over de doeltreffendheid van het 
aanbestedingskader voor de markt voor overheidsopdrachten in de periode 2015-2020 
geen harde uitspraken gedaan kunnen worden.  
 
Toch kan op basis van de output van en ontwikkelingen bij de verschillende elementen 
van het kader worden geconcludeerd dat het kader doeltreffend lijkt. De 
Aanbestedingswet 2012 draagt sowieso bij aan het goed functioneren van de markt 
voor overheidsopdrachten. Immers, zonder deze wet zouden aanbestedende instanties 
niet verplicht zijn om opdrachten open te stellen voor concurrentie, waardoor ook de 
toegang voor bedrijven tot overheidsopdrachten zou worden beperkt. Daarnaast is in 
2015 met onderzoek vastgesteld dat de administratieve lasten voor ondernemers door 
de Aanbestedingswet 2012 substantieel zijn gedaald. Gezien de ontwikkelingen in de 
periode 2015-2020, waaronder de verplichte digitale aanbesteding voor Europese 
aanbestedingen, is het aannemelijk dat deze lasten nog verder zijn gedaald. 
 
PIANOo heeft bijgedragen aan de professionalisering van het aanbesteden, waarbij zij 
duidelijk meegegaan zijn met de ontwikkelingen in de aanbestedingspraktijk. 
TenderNed heeft een betrouwbaar en robuust systeem voor aankondiging van 
aanbestedingen en inschrijving op aanbestedingen neergezet, waarbij het gebruik de 
laatste jaren is toegenomen. TenderNed heeft mede bijgedragen aan vermindering van 
de administratieve lasten voor ondernemers. De CvAE heeft een positief effect gehad 
op de professionalisering in de aanbestedingspraktijk en er was sprake van een 
leereffect van de adviezen van de CvAE. Maar de doeltreffendheid was beperkt in de 
huidige vorm. Daarom zijn inmiddels door het ministerie plannen opgesteld om de 
rechtsbescherming in de komende jaren te verbeteren.  
 
Verder lijkt het aannemelijk dat de verschillende elementen van het 
aanbestedingskader (PIANOo, TenderNed en CvAE) doelmatig zijn in de periode 2015-
2020. Echter, door het ontbreken van evaluatie kunnen hierover geen harde 
uitspraken worden gedaan. 
 
Duidelijk is dat doelen van de Aanbestedingswet niet kunnen worden gerealiseerd 
zonder andere instrumenten die in meer algemene zin gericht zijn op goed 
functionerende markten. De Mededingingswet en het toezicht van de ACM op de 
naleving daarvan zijn bijvoorbeeld van belang om kartelvorming en misbruik van een 
economische machtspositie te voorkomen, ook op de markt voor overheidsopdrachten. 
Gelijkwaardigheid van certificaten, keuringen en testen, een goed functionerende 
normalisatie-infrastructuur en internationale meetstandaarden en goed functionerende 
meetinstrumenten zijn daarnaast essentiële basisvoorwaarden om te zorgen dat 
aanbestedende instanties eenduidige aanbestedingsdocumenten op kunnen stellen, 
dat partijen eerlijk met elkaar kunnen concurreren en dat beoordeling van de 
inschrijvingen op een eenduidige en eerlijke manier kan plaatsvinden. Afhankelijk van 
het type markt of type product of dienst zal het belang hiervan verschillen. 
  39 
 
 
 
 

 
 
5 Het behouden en versterken van de positie 
van de consument 
In dit hoofdstuk komt de vraag aan de orde in hoeverre het consumentenbeleid voor 
het behouden en versterken van de positie van de consument (Wet handhaving 
consumentenbescherming en het toezicht van de ACM) doeltreffend en doelmatig was 
in de periode 2015-2020. Alvorens deze vraag te beantwoorden is van belang wat de 
prestaties en resultaten zijn geweest in de betreffende periode. Daarnaast komen 
ontwikkelingen aan de orde die voor de periode na 2020 relevant zijn voor de 
doeltreffendheid en doelmatigheid. Dit betreft veelal ontwikkelingen die ook reeds 
gaande waren in de periode 2015-2020. 
 
Doelen 
Het doel van het consumentenbeleid, met als instrumenten de Wet handhaving 
bescherming consumenten en de toezichthouder ACM, is ‘beter geïnformeerde 
consumenten en bescherming van consumenten tegen ongeoorloofde praktijken van 
bedrijven’.  
 
Prestaties en resultaten 
Het consumentenbeleid wordt grotendeels door de Europese Unie bepaald. Voor het 
ministerie van Economische Zaken en Klimaat betreft dat het formuleren van 
Nederlandse standpunten, het zoeken naar medestanders hiervoor onder Europese 
lidstaten, deze standpunten uitdragen in Raadswerkgroepen en de Tweede Kamer op 
de hoogte houden van relevante ontwikkelingen. Voorbeelden hiervan in de periode 
25 26
2015-2020 zijn de Richtlijn Pakketreizen en de Samenwerkingsverordening . Na 
afronding van het Europese traject, volgt omzetting in nationale wetgeving, met een 
bijbehorend parlementair traject. Dit gebeurt vaak in samenwerking met het 
ministerie van Justitie en Veiligheid. Regelmatig bestaat er in de om te zetten 
Europese regelgeving ruimte voor keuzes op nationaal niveau. Het ministerie treedt in 
dit kader vaak in overleg met relevante organisaties om tot een afgewogen keuze te 
komen. Daarnaast heeft het ministerie ook eigen beleid specifiek voor Nederland. In 
2018 heeft de staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat een 
27
consumentenagenda opgesteld , specifiek voor Nederland, met de volgende drie 
onderwerpen:  
 Geen telemarketing-irritatie; 
 Een sterke positie van consumenten in de digitale economie; 
 Recht hebben én recht halen. 
 
In 2021 is in een brief de Kamer geïnformeerd over de stand van zaken van deze 
agenda. Een belangrijk resultaat heeft betrekking op telemarketing-irritatie en betreft 
een wetswijziging per 1 juli 2021 waardoor consumenten niet meer ongevraagd gebeld 
mogen worden, maar alleen wanneer zij daar expliciet toestemming voor hebben 
gegeven, of wanneer zij ergens klant zijn (geweest). In de afgelopen jaren zijn 
zogenaamde flitsmetingen gehouden om de beleving van de consument op het gebied 
                                                 
25
 Richtlijn (EU) 2015/2302 van het Europees Parlement en de Raad van 25 november 2015 betreffende 
pakketreizen en gekoppelde reisarrangementen, houdende wijziging van Verordening (EG) nr. 2006/2004 en 
van Richtlijn 2011/83/EU van het Europees Parlement en de Raad, en tot intrekking van Richtlijn 90/314/EEG 
van de Raad. 
26
 Verordening (EU) 2017/2394 van het Europees Parlement en de Raad van 12 december 2017 betreffende 
samenwerking tussen de nationale autoriteiten die verantwoordelijk zijn voor handhaving van de wetgeving 
inzake consumentenbescherming en tot intrekking van Verordening (EG) nr. 2006/2004.  
27
 Kamerbrief van de staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat, Versterking van de positie van de 
consument, 8 oktober 2018, Kamerstuk 27879, nr. 64. 
  41 
 
 
 
 

 
 
om klachten te melden. De ACM doet onderzoek naar ongeoorloofde praktijken van 
bedrijven. Het aantal afgeronde onderzoeken varieert sterk per jaar, vanwege het feit 
dat onderzoeken soms lang duren en over jaargrenzen heen gaan. ACM heeft de 
laatste jaren wel meer gebruik gemaakt van snelle interventies, waarbij marktpartijen 
die de regels overtreden snel worden gecorrigeerd (bijvoorbeeld aanpassing van de 
werkwijze van een webwinkel). Op basis van de resultaten van een onderzoek kan de 
ACM boetes opleggen. Ook dat varieert sterk per jaar en heeft te maken met de aard 
van de overtredingen. Vooral in 2019 is een fors bedrag aan boetes uitgedeeld.  
 
Bij de voorlichting van consumenten speelt de website en vooral ConsuWijzer een 
belangrijke rol. Dat ConsuWijzer van belang is, is af te lezen uit het aantal bezoeken 
van jaarlijks rond de 3.000.000. De tevredenheid over de contacten met ConsuWijzer 
is over het algemeen goed waarbij rapportcijfers meestal boven de 8 en soms boven 
de 9 uitkomen. Alleen de waardering van de contacten via e-mail blijft achter.  
 
De ACM maakt jaarlijks een berekening van de impact van het optreden van de ACM. 
De ACM berekent hoeveel euro consumenten naar schatting hebben bespaard door het 
ingrijpen van de ACM in de markt. Deze opbrengst bestaat uit de berekende verwachte 
effecten van het optreden van de ACM op de consumentenwelvaart op korte termijn. 
Bij de bespreking van het mededingingsbeleid in paragraaf 4.1 is reeds ingegaan op 
de onzekerheden in deze berekeningen. 
In tabel 9 zijn de outcome-berekeningen voor het consumententoezicht van de ACM 
weergegeven voor de periode 2015-2020. De berekende outcome verschilt per jaar, 
en is uiteraard afhankelijk van de aard van de behandelde cases. In de cijfers zitten 
niet de lange termijn effecten en de resultaten van de voorlichtingsactiviteiten van de 
ACM. 
tabel 9 Outcome consumententoezicht ACM 2015-2020 (in mln. €) 
 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Impact consumententoezicht ACM 21 48 48 30 62 51 
 Bron: Jaarverslagen ACM 2015, 2016 en 2017 en outcomeberekeningen ACM 2018, 2019 en 2020. 
 
Doeltreffendheid 
Hiervoor zijn prestaties van de ACM en resultaten (al dan niet door de ACM) in grote 
lijnen weergegeven op het gebied van consumententoezicht. De vraag is vervolgens in 
hoeverre dit doeltreffend is en in hoeverre dit bijdraagt aan de doelen.  
De ACM houdt toezicht op naleving van de Wet handhaving bescherming consumenten 
en licht consumenten voor om hun positie op markten te versterken. In 2020 is de 
ACM geëvalueerd over de periode 2015-2020. In de evaluatie is een doelenboom 
opgesteld, is documentatie en bedrijfsvoeringinformatie bestudeerd, zijn kwantitatieve 
analyses uitgevoerd en is gesproken met vertegenwoordigers van departementen, 
bedrijven, branche- en koepelorganisaties, collega-toezichthouders en experts uit de 
wetenschap en de advocatuur. Door combinatie van de verschillende bronnen zijn 
conclusies getrokken over de doeltreffendheid, doelmatigheid en 
toekomstbestendigheid van de ACM. Hiermee scoort deze evaluatie op de effectladder 
een 4, hetgeen inhoudt dat de conclusies over doeltreffendheid en doelmatigheid zeer 
30
waarschijnlijk bewezen zijn . In de evaluatie van de ACM in 2020 wordt 
geconcludeerd dat de ACM doeltreffend heeft gefunctioneerd in de periode 2015-2020. 
                                                 
30
 De score op de effectladder geeft aan hoe hard de bewijskracht van een evaluatieonderzoek is, variërend van 
1 ‘mogelijk bewezen’ tot 5 ‘bewezen’. Zie ook paragraaf 1.4. 
  43 
 
 
 
 

 
 
6 Goede en betrouwbare netwerken en 
markten voor telecommunicatie en post 
In dit hoofdstuk komen de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid voor 
goede en betrouwbare netwerken en markten voor telecommunicatie en post aan de 
orde. De overheid waarborgt de continuïteit, de kwaliteit, de veiligheid en de toegang 
tot deze netwerken. Het generieke mededingings-, aanbestedings- en 
consumentenbeleid is ook op deze markten van toepassing, maar door de specifieke 
kenmerken (schaalvoordelen en netwerkeffecten) van de telecom- en postmarkt zijn 
op deze markten ook specifieke regulering en bijbehorend toezicht van toepassing. 
6.1 Telecommunicatie 
De regulering van de telecommunicatiesector is geregeld in de Telecommunicatiewet, 
waarvan de inhoud in belangrijke mate bepaald wordt door de Europese regelgeving. 
De ACM en het Agentschap Telecom (AT) zijn als toezichthoudende en uitvoerende 
instanties actief in de telecommunicatiesector. 
6.1.1 Telecommunicatiewet en toezicht en uitvoering door ACM en AT 
 
Doelen 
De Telecommunicatiewet en het toezicht daarop moeten ervoor zorgen dat er 
voldoende concurrentie en innovatie is, dat toetreding van nieuwe aanbieders mogelijk 
is en dat netwerken toegankelijk zijn voor aanbieders van diensten. Tevens moeten 
consumenten (eindgebruikers) voldoende keuze hebben uit goede en betaalbare 
aanbieders en moet overstappen eenvoudig zijn. Tot slot is het van belang dat de 
netwerken voor telecommunicatie veilig en betrouwbaar zijn. 
 
Met betrekking tot het frequentiebeleid formuleerde de Nota Frequentiebeleid uit 2016 
de volgende centrale doelstellingen: 
• Een efficiënt werkende markt. 
• Het aansluiten op maatschappelijke ontwikkelingen. 
• De borging van publieke belangen. 
 
Daar waar eerder het beleid vooral ruimte gaf aan het economisch belang, heeft er in 
2016 een accentverschuiving plaatsgevonden gericht op de groeiende 
maatschappelijke en economische afhankelijkheid van draadloze communicatie en het 
borgen van het publieke belang. Daarbij wordt in eerste instantie vertrouwd op het 
vermogen van een efficiënt werkende markt, met tegelijkertijd de erkenning dat het 
nodig kan zijn om in te grijpen om de markt te ondersteunen of te sturen. 
 
In het Actieplan Digitale Connectiviteit, geïntroduceerd in juli 2018, is de doelstelling 
met betrekking tot connectiviteit in vier delen uiteengezet: 
1. Kwalitatief hoogwaardige connectiviteit, 
2. die een grote diversiteit aan vraag kan bedienen, 
3. altijd/overal beschikbaar is, en 
4. tegen concurrerende tarieven. 
 
Met betrekking tot doelstelling 3 is in het actieplan een duidelijke kwantitatieve 
doelstelling opgenomen voor vaste breedbandverbindingen: in 2023 moet overal een 
vaste internetverbinding met een snelheid van minimaal 100 Mbps beschikbaar zijn.  
  45 
 
 
 
 

 
 
figuur 7 DESI index, overall scores (2020) 
 
 
 
 Bron: Europese Commissie 
 
figuur 8 DESI index, connectiviteit (2020) 
 
 
 
 Bron: Europese Commissie 
 
  47 
 
 
 
 

 
 
Voor het toezicht op de Telecommunicatiewet zijn de activiteiten van ACM van belang. 
In de evaluatie van de ACM in 2020 wordt geconcludeerd dat de ACM doeltreffend 
heeft gefunctioneerd in de periode 2015-2020 (zie ook paragraaf 4.1). De evaluatie 
geeft aan dat de ACM een significante bijdrage heeft geleverd aan goed 
functionerende markten. 
 
Naast ACM heeft AT een belangrijke rol in het toezicht op de telecomsector, bovendien 
heeft AT een uitvoerende rol, bijvoorbeeld waar het gaat om het organiseren van de 
35
veiling van frequenties. Uit de doorlichting van het Agentschap Telecom komt een 
overwegend positief beeld naar voren over het functioneren van het AT. Wel wordt als 
aanbeveling meegegeven dat verkend dient te worden bij welke taken en 
werkzaamheden outcomesturing door het ministerie van EZK wenselijk en mogelijk is. 
Op dit moment zijn daarvoor nog geen indicatoren ontwikkeld. Per taak of onderwerp 
moet onderzocht worden of outcomesturing passend is. De evaluatie is gebaseerd op 
bestudering van cijfers en documentatie, aangevuld met verdiepende interviews. 
Hiermee scoort deze evaluatie op de effectladder een 3, hetgeen inhoudt dat de 
36
conclusies over doeltreffendheid en doelmatigheid waarschijnlijk bewezen zijn . 
 
37
De evaluatie van de Nota Frequentiebeleid 2005, uitgevoerd in 2015, concludeerde 
dat de uitgangspunten en instrumenten uit het frequentiebeleid in algemene zin 
hebben bijgedragen aan het bereiken van de doelstellingen: het stimuleren van 
economische activiteiten, het bieden van ruimte voor innovatie en kennisontwikkeling 
en het flexibiliseren van regelgeving en procedures. Hoe groot die bijdrage precies is 
geweest en of sprake is van efficiënt en effectief frequentiegebruik is niet vast te 
stellen. Tevens constateert Kwink dat er geen aanleiding is om te concluderen dat het 
bestaande beleid radicaal zou moeten worden gewijzigd. De evaluatie is gebaseerd op 
analyse van feitenmateriaal, interviews met stakeholders en een quick scan van 
frequentiebeleid in het buitenland. Hiermee scoort deze evaluatie op de effectladder 
een 2, hetgeen inhoudt dat de conclusies over doeltreffendheid en doelmatigheid 
38
potentieel bewezen zijn . 
 
Doelmatigheid 
In de evaluatie van de ACM van 2020 wordt geconcludeerd dat de ACM haar taken 
over het algemeen doelmatig heeft uitgevoerd in de periode 2015-2020 (zie ook 
paragraaf 4.1). 
 
De doorlichting van AT geeft een positief oordeel over de doelmatigheid van AT, maar 
er is enige ruimte voor verbetering. In de doorlichting wordt daarom aanbevolen 
onderzoek te doen naar de (ervaren) kwaliteit van de dienstverlening als integraal 
onderdeel van de processen binnen AT, door continu en gericht inzicht te vergaren en 
bij te sturen op de kwaliteit en doelmatigheid van de dienstverlening. 
 
Recente ontwikkelingen 
In 2018 is de Telecomcode aangenomen. Enkele onderdelen daarvan zijn in 2020 
geïmplementeerd in de Telecommunicatiewet. Het gaat om toegangsregulering in 
geval van replicatiebelemmeringen, het overstappen van telecomaanbieder en 
geografisch onderzoek van netwerken. Deze onderdelen zijn met een afzonderlijk 
wetsvoorstel geïmplementeerd, vanwege het bijzondere belang van deze onderwerpen 
                                                 
35
 KWINK Groep (2020), Doorlichting Agentschap Telecom 
36
 De score op de effectladder geeft aan hoe hard de bewijskracht van een evaluatieonderzoek is, variërend van 
1 ‘mogelijk bewezen’ tot 5 ‘bewezen’. Zie ook paragraaf 1.4. 
37
 KWINK Groep (2015), Evaluatie Nota Frequentiebeleid 2005 
38
 De score op de effectladder geeft aan hoe hard de bewijskracht van een evaluatieonderzoek is, variërend van 
1 ‘mogelijk bewezen’ tot 5 ‘bewezen’. Zie ook paragraaf 1.4. 
  49 
 
 
 
 

 
 
De afgelopen jaren is de penetratiegraad van DAB+-ontvangers, elk jaar vastgesteld 
door het CBS, in de begroting gebruikt als indicator om de voortgang van dit beleid te 
meten. De ontwikkeling hiervan wordt weergegeven in tabel 10. 
tabel 10 Penetratiegraad DAB+ ontvangers in huishoudens 
2015 2016 2017 2018 2019 2020 
6% 6% 10% 12% 16% 18% 
 Bron: CBS 
41
De penetratiegraad van DAB+ ontvangers blijft nog achter bij de gestelde ambities. 
De afgelopen jaren is onder andere met behulp van publiciteitscampagnes getracht de 
bekendheid van DAB+ te vergroten. 
 
Doeltreffendheid 
42
In 2016 is het digitaliseringsbeleid van de etherradio geëvalueerd door KWINK. De 
evaluatie is gebaseerd op documentenonderzoek, interviews met stakeholders en een 
quick scan van digitalisering van de etherradio in het buitenland. Hiermee scoort deze 
evaluatie op de effectladder een 2, hetgeen inhoudt dat de conclusies over 
43
doeltreffendheid en doelmatigheid potentieel bewezen zijn . Het onderzoek 
concludeert dat het beleid, gericht op het faciliteren en stimuleren van de uitrol van 
DAB+ etherradionetwerken, inderdaad heeft bijgedragen aan de uitrol van die 
netwerken. Het doel met betrekking tot de penetratiegraad van DAB+ ontvangers 
(voor de betreffende periode was het gestelde doel 50%) werd echter bij lange na niet 
gehaald. De onderzoekers merkten hierbij op dat de directe invloed van de overheid 
op zowel het aanbod van DAB+-ontvangers door verkopers als de mate waarin 
44
luisteraars overstappen naar DAB+ beperkt is. Onderzoek van Dialogic uit 2017 wijst 
uit dat het vermoedelijk tot 2027-2032 zal duren voordat voldoende luisteraars zijn 
overgestapt om tot afschakeling van de FM-band te kunnen overgaan. 
 
Doelmatigheid 
Digitale etherradio biedt meer programmaruimte op het spectrum in verhouding tot de 
FM-band, waardoor een groter en tegelijkertijd audio-kwalitatief beter aanbod 
mogelijk wordt. Digitalisering kan daarmee bijdragen aan een doelmatiger 
frequentiegebruik. Voordat er volledig wordt overgeschakeld op digitale radio is er 
echter sprake van een overgangsfase, waarin digitale en analoge etherradio naast 
elkaar bestaan. Daardoor is tijdens die overgangsfase in zekere zin sprake van een 
(tijdelijke) ondoelmatigheid. Die tijdelijke ondoelmatigheid was al voorzien bij het 
formuleren van het radiobeleid in 2009 en kan worden beschouwd als een 
noodzakelijke stap om in de toekomst een doelmatiger frequentiegebruik te realiseren. 
 
Ten behoeve van de transitie naar digitale radio is in 2017 (evenals in 2011) besloten 
vergunningen te verlengen en niet opnieuw te verdelen. Ook deze keuze brengt een 
vorm van ondoelmatigheid met zich mee: door vergunningen te verlengen in plaats 
van opnieuw te verdelen, wordt het gebruik van frequenties niet aangepast aan 
veranderde (markt-)omstandigheden, maar wordt een verdeling gecontinueerd die in 
het verleden (2003) als optimaal werd beschouwd. Bovendien belemmert de 
verlenging van vergunningen de toetreding van nieuwe partijen. Het Adviescollege 
                                                 
41
 In de begroting van 2021 is een ambitie van 35% in 2022 opgenomen. 
42
 KWINK (2016), Onderzoek naar digitale etherradio, kst 24 095, nr. 405. 
43
 De score op de effectladder geeft aan hoe hard de bewijskracht van een evaluatieonderzoek is, variërend van 
1 ‘mogelijk bewezen’ tot 5 ‘bewezen’. Zie ook paragraaf 1.4. 
44
 Dialogic (2017), Argumenten en impact bij een zinvolle afschakeling van analoge radio-etherdistributie via FM 
en AM, kst 24 095, nr. 423. 
  51 
 
 
 
 

 
 
Prestaties en resultaten 
47
Begin 2020 vond evaluatie plaats van de eerste twee jaar van het DTC. De evaluatie 
is gebaseerd op documentatie en kwantitatieve data over doelrealisatie, aangevuld 
met het houden van interviews met direct betrokkenen en overige stakeholders. 
Hiermee scoort deze evaluatie op de effectladder een 3, hetgeen inhoudt dat de 
48
conclusies over doeltreffendheid en doelmatigheid waarschijnlijk bewezen zijn . 
Daarin werd op een rij gezet in hoeverre de doelen uit 2019 gehaald waren. De 
volgende tabel 11 geeft een overzicht van de prestaties van het DTC eind 2019. 
tabel 11 Doelstellingen en realisatie DTC 2018-2019 
Doelstelling Realisatie 
1. Eind 2019 minimaal 30.000 bezoekers op Gehaald (46.149 unieke bezoekers) 
de website 
2. Live gaan van het platform Q3 2019 Gehaald met vertraging (nov-2019) 
3. Bedrijven inzicht bieden in Gehaald met vertraging (Basisscan 
cyberweerbaarheid (Q3-2019) Cyberweerbaarheid opgeleverd in nov-2019) 
4. Met de samenwerkingsverbanden wordt Gehaald (handreiking 'Ontwikkel een cybersecurity 
gewerkt aan de inzet van in de praktijk scan' tot stand gebracht) 
beproefde scans voor bedrijven. 
5. Onderzoek om meer zicht te krijgen op de Gehaald (doelgroepenanalyse uitgevoerd) 
behoeftes van bedrijven als het gaat om 
informatie en handelingsperspectief. 
6. Eind 2019 zijn twintig Gehaald (20 samenwerkingsverbanden) 
samenwerkingsverbanden aangesloten bij het 
DTC. 
7. Het kabinet heeft de ambitie het DTC door Niet meetbaar 
te ontwikkelen tot een “one-stop-shop voor 
het niet-vitale bedrijfsleven”. 
8. Het DTC zal informatie die van het NCSC Deels gehaald, deels onbekend 
zal kunnen worden ontvangen, voor zover 
relevant voor de doelgroep van het DTC, 
omzetten in informatie die het niet-vitale 
bedrijfsleven in staat zal stellen om meer 
cyberweerbaar te worden. 
9. Verkenning naar samenwerking met Gehaald (onderzoek verricht) 
gemeenten en in hoeverre zij een rol kunnen 
spelen in het bereiken van ondernemers 
 Bron: KWINK (2020), Evaluatie programma Digital Trust Center, bewerking Panteia 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
47
 KWINK, Evaluatie programma Digital Trust Center, Kamerstukken 2019-2020, 26 643, nr. 668. 
48
 De score op de effectladder geeft aan hoe hard de bewijskracht van een evaluatieonderzoek is, variërend van 
1 ‘mogelijk bewezen’ tot 5 ‘bewezen’. Zie ook paragraaf 1.4. 
  53 
 
 
 
 

 
 
tabel 13 Toezeggingen en realisaties DTC, stand van zaken 30-11-2020 
Toezegging Stand van zaken 30-11-2020 
Kwantitatief  
Bezoeken DTC website totaal 100.000 (2018- Gerealiseerd (184.000) 
2020) 
Samenwerkingsverbanden: 30 eind 2020 Gerealiseerd (31) 
Ingevulde basisscans 4000 In wording (realisatie 2600) 
Platform 250 deelnemers In wording (realisatie 100) 
Kwalitatief  
Strategisch communicatieplan Gerealiseerd 
Samenwerkingsafspraken met NCSC Gerealiseerd 
Nieuwe instrumenten opleveren Gerealiseerd (Cybersecurity Wegwijzer en OT-
scan) 
Landelijke netwerkbijeenkomsten (2x) Gerealiseerd 
Bijdrage roadmap VHSW Gerealiseerd (data-analyse TU Delft en contact 
producent) 
Bijdrage MKB actieplan Gerealiseerd (kennis en tools beschikbaar 
gesteld voor intermediairs) 
Ontzorgpakket/toolbox voor branches Gerealiseerd (samenwerking met pilotbranches 
en VNO-NCW) 
Ontzorgpakket/toolbox voor lokale overheden Gerealiseerd (samenwerking met 5 gemeentes 
en VNG) 
Samenwerking in de keten In wording 
DTC heeft OKTT status In wording 
Extra/nieuw  
Handreiking kwetsbaarheden in de logistieke Gerealiseerd 
keten 
Risicoklassemodel i.s.m. CCV Gerealiseerd 
Handreiking informatiedeling binnen de keten Gerealiseerd 
Wetsvoorstel voor delen van concrete In wording (doel: wettelijke basis voor 
dreigingsinformatie informatiedienst van DTC) 
CBS onderzoek cybersecurity ZZP’ers In wording (uitvoering 2021) 
Gedragsonderzoek In wording (onderzoek gestart) 
Nieuwe subsidieregeling samenwerkingsverbanden In wording (medio 2021) 
Informatiedienst voor concrete In wording (start 2021) 
dreigingsinformatie 
 Bron: Kamerbrief Voortgang van het Digital Trust Center (kst 26 643, nr 742) 
 
Doeltreffendheid 
Op dit moment zijn de doelstellingen van het DTC vooral gericht op het vergroten van 
het bereik. Dat is ook een noodzakelijke voorwaarde om überhaupt doeltreffend te 
kunnen zijn: als het bereik van het DTC onder de maat is zal alles wat DTC doet 
sowieso weinig effect sorteren. De realisaties laten zien dat het DTC er over het 
algemeen goed in geslaagd is om het bereik te vergroten. 
  55 
 
 
 
 

 
 
beschrijft daarom alleen de doelen en de belangrijkste ontwikkelingen sinds de 
invoering. 
 
53
Met de Wbni is de Europese NIB-richtlijn in de Nederlandse wetgeving 
geïmplementeerd. Het doel van de NIB-richtlijn is om, ter ondersteuning van het 
functioneren van onze samenleving en economie, eenheid en samenhang te brengen 
in Europees beleid voor beveiliging van netwerk- en informatiesystemen, door de 
digitale paraatheid te vergroten en de gevolgen van cyberincidenten te verkleinen. In 
de Wbni zijn de aangewezen AED’s vitale organisaties. 
 
Voor digitale dienstverleners die vallen onder de Wbni geldt een zorgplicht en een 
54
meldplicht : 
 De zorgplicht betekent dat digitale dienstverleners passende maatregelen moeten nemen 
om incidenten te voorkomen en het effect ervan te minimaliseren. Dit betekent dat zij 
zowel technische als organisatorische maatregelen moeten treffen om risico’s voor de 
beveiliging van hun ICT-systemen te beheersen. 
 De meldplicht betekent dat AED’s incidenten die aanzienlijke gevolgen hebben direct 
moeten melden bij het Agentschap Telecom en het NCSC en DSP’s moeten incidenten 
melden bij Agentschap Telecom en het CSIRT-DSP. 
 
CSIRT-DSP 
Het CSIRT-DSP is operationeel sinds 1 januari 2019. In haar brief van 16 december 
2020 heeft de staatssecretaris van EZK de Kamer geïnformeerd over de activiteiten 
55
van CSIRT-DSP. In 2019 heeft CSIRT-DSP zes zaken in behandeling gehad, in 2020 
was dat aantal gegroeid tot 42. Daarbij ging het bijvoorbeeld om informatie over 
kwetsbare systemen. Deze informatie kwam van partners van het CSIRT-DSP zoals 
het NCSC, onderzoekers, of andere CSIRT’s uit de EU. In de eerste twee jaar sinds de 
oprichting heeft het CSIRT-DSP nog geen meldingen ontvangen van incidenten die 
onder de meldplicht vallen. 
 
Naast het oppakken van meldingen informeert het CSIRT-DSP wekelijks de doelgroep 
over kwetsbaarheden, dreigingen en relevante gebeurtenissen. Er is in 2020 meer 
contact gezocht en gekregen met de doelgroep, brancheorganisaties en 
samenwerkingsverbanden. Om de groei in werkzaamheden te kunnen ondersteunen is 
er een incidentresponse platform in gebruik genomen. 
 
6.2.3 Roadmap DVHS en Veiliginternetten.nl 
 
Roadmap DVHS 
De Roadmap Digitaal Veilige Hard- en Software (DVHS) van april 2018 biedt een 
samenhangend pakket aan maatregelen om onveiligheden in hard- en software te 
voorkomen, kwetsbaarheden te detecteren, en om de gevolgen daarvan te mitigeren. 
De Roadmap heeft een dynamisch karakter om in te kunnen spelen op nieuwe 
ontwikkelingen. De Roadmap geeft mede invulling aan de Nederlandse 
Cybersecurityagenda. De ministeries van EZK en Justitie en Veiligheid zijn 
verantwoordelijk voor de Roadmap. 
 
In de Roadmap worden maatregelen voorgesteld in relatie tot standaarden en 
certificering, monitoren van digitale veiligheid van producten, opschonen van 
                                                 
53
 Richtlijn (EU) 2016/1148 van 6 juli 2016 houdende maatregelen voor een hoog gemeenschappelijk niveau 
van beveiliging van netwerk- en informatiesystemen in de Unie. 
54
 De zorg- en meldplicht is voor de hele EU gelijk en komt uit de Uitvoeringsverordening (EU) 2018/151. 
55
 Kamerstukken 2020-2021, 26 643, nr. 742. 
  57 
 
 
 
 

 
 
Doelen 
De overheidsdoelen op de postmarkt zijn helder beschreven in de Kamerbrief uit 2018 
59
over de toekomst van de postmarkt. Voor een deel zijn de doelen die de overheid 
probeert te behalen op de postmarkt niet anders dan op andere markten, namelijk het 
zorgen voor een goede prijskwaliteitverhouding voor producten en diensten aan 
eindgebruikers en bescherming van werknemers. Tegelijkertijd wordt post geacht bij 
te dragen aan sociale inclusie, wat betekent dat een basisniveau aan voorzieningen 
gegarandeerd moet worden voor bepaalde groepen gebruikers die kwetsbaar zijn of 
anderszins buiten de boot zouden vallen, tegen uniforme prijzen. Dit is geregeld in de 
Universele Postdienst (UPD). Op het deel van de postmarkt dat buiten de UPD valt 
wordt ruimte geboden voor concurrentie om te zorgen voor kostenefficiënte en 
kwalitatief goede postvoorziening. ACM houdt hier toezicht op vanuit algemene 
mededingingsregels en specifieke regelgeving met betrekking tot marktordening en 
toegangsregulering uit de Postwet 2009. Tot slot benoemt de overheid specifiek het 
belang van bescherming van werkenden in de sector, omdat velen van hen zich in een 
kwetsbare positie op de arbeidsmarkt bevinden. 
 
Prestaties en resultaten 
In 2017 verscheen de evaluatie van de Universele Postdienst (UPD), uitgevoerd door 
60
KWINK Groep en Rebel. In de evaluatie is het doelbereik van de UPD in kaart 
gebracht aan de hand van interviews met EZ, ACM, PostNL en andere postbedrijven en 
bestudering van documenten als de marktmonitor van de ACM, interne documenten 
van PostNL en eerder uitgevoerde onderzoeken. Hiermee scoort deze evaluatie op de 
effectladder een 3, hetgeen inhoudt dat de conclusies over doeltreffendheid en 
61
doelmatigheid waarschijnlijk bewezen zijn .De evaluatie constateert dat de kwaliteit 
van de UPD-dienstverlening op niveau is, dat de kwaliteitsindicatoren aan de normen 
voldoen en dat er geen opvallende bevindingen zijn met betrekking tot de 
klanttevredenheid, evenmin zijn er klachten over de dienstverlening. De 
toegankelijkheid van de postvoorziening voor iedereen is daarmee gegarandeerd. Wel 
signaleert de evaluatie dat de betaalbaarheid van de UPD-dienstverlening onder druk 
staat, als gevolg van gestaag dalende volumes op de markt voor brievenpost. 
 
Volgend op de evaluatie en analyse zijn in 2018 oplossingsmogelijkheden onderzocht, 
onder andere door een ‘Postdialoog’ met stakeholders te organiseren. Bij het zoeken 
naar oplossingsrichtingen is expliciet gekeken naar verschillende 
marktordeningsopties. Daaruit werd de conclusie getrokken dat concentratie de beste 
manier was om de UPD betaalbaar te houden. Consequentie daarvan is dat de 
bevordering van concurrentie ondergeschikt wordt gemaakt aan het betaalbaar 
houden van de UPD. 
 
In 2019 namen PostNL en Sandd het initiatief voor deze concentratie. ACM besloot op 
5 september 2019 geen vergunning voor deze concentratie te verlenen, vanwege 
significante beperking van de mededinging op de markten voor zakelijke partijenpost 
en losse post. De staatssecretaris van EZK nam daarop een vergunningsbesluit voor 
62
de concentratie PostNL-Sandd op basis van artikel 47 van de Mededingingswet. 
63
Nadat dit besluit in 2020 door de rechtbank vernietigd is , is er in 2021 een nieuw 
64
vergunningsbesluit op basis van artikel 47 genomen. 
                                                 
59
 Kamerstukken 2017-2018, 29 502, nr. 158. 
60
 Kwink/Rebel, Evaluatie Universele Postdienst, Kamerstukken II 2016-2017, 29 502, nr. 140 en bijlage. 
61
 De score op de effectladder geeft aan hoe hard de bewijskracht van een evaluatieonderzoek is, variërend van 
1 ‘mogelijk bewezen’ tot 5 ‘bewezen’. Zie ook paragraaf 1.4. 
62
 Kamerstukken 2019–2020, 29 502, nr. 173 
63
 ECLI:NL:RBROT:2020:5122 
64
 Kamerstukken 2020–2021, 29 502, nr. 181 
  59 
 
 
 
 

 
 
7 Minimale informatie-asymmetrie en 
transactiekosten 
Het systeem van normen, standaarden, certificering en metrologie zorgt ervoor dat 
consumenten en bedrijven kunnen vertrouwen op onder meer geleverde hoeveelheden 
en producteigenschappen. Daarmee wordt gezorgd dat de informatieasymmetrie en de 
transactiekosten worden verlaagd. Met andere woorden dat er minder ongelijkheid is 
in de informatie die (markt)partijen hebben en dat de “bijkomende kosten” door 
bijvoorbeeld een verkeerde levering, uiteenlopende verwachtingen of geschillen, 
worden verlaagd.  
 
In Figuur 5 is opgenomen welke activiteiten / instrumenten voor wat betreft minimale 
informatie-asymmetrie en transactiekosten qua uitgaven onder beleidsartikel 1 vallen.  
Daarmee wordt beoogd de economie en markten te faciliteren en goed te laten 
functioneren. Achtereenvolgens komen de volgende instrumenten aan bod: 
 Metrologiewet (inclusief VSL en Verispect/AT) 
 Waarborgwet (inclusief Verispect/AT) 
 NEN 
 Raad voor Accreditatie (RvA). 
 
Het scheppen van voorwaarden waarbinnen concurrentie kan plaatsvinden, komt voort 
uit de Metrologiewet, de Waarborgwet en de Wet aanwijzing nationale accreditatie-
instantie. Bij de Metrologiewet en de Waarborgwet komt ook de rol aan de orde die 
Agentschap Telecom (AT) speelt bij het toezicht en de handhaving van deze wetten. 
Deze rol heeft AT per 1 januari 2016 overgenomen van Verispect B.V. 
 
7.1 Metrologiewet 
Doelen 
De Metrologiewet betreft de implementatie van de Europese richtlijn 
meetinstrumenten. De Metrologiewet stelt prestatie-eisen aan meetinstrumenten, om 
ervoor te zorgen dat consumenten en andere marktpartijen vertrouwen kunnen 
hebben in een meetresultaat. Door op deze manier de juistheid van metingen te 
waarborgen, bevordert de overheid de eerlijkheid van handel en het vertrouwen in 
metingen. Naast eisen aan meetinstrumenten zijn ook grootheden, meeteenheden en 
bijbehorende standaarden in de Metrologiewet opgenomen. Uniform gebruik van 
eenheden en standaarden vereenvoudigt de handel. VSL B.V. is op grond van artikel 3 
van de Metrologiewet aangewezen als nationaal instituut voor de meetstandaarden, 
dat onder de verantwoordelijkheid valt van de Minister van Economische Zaken en 
Klimaat. Het goed functioneren van VSL is van belang voor de economie. Het beleid 
van het kabinet is om metrologische ontwikkelingen te richten op behoeften vanuit 
maatschappelijke uitdagingen en behoeften van de Nederlandse industrie. Daarvoor 
wordt onder andere gebruik gemaakt van de strategische adviezen van de Raad van 
deskundigen voor de nationale meetstandaarden (Rvd). 
 
Specifieke meetinstrumenten die op de markt komen moeten juist en betrouwbaar 
kunnen meten en zijn gekoppeld aan de metingen van VSL. Dit draagt eraan bij dat 
consumenten ervan op aan kunnen dat zij in de supermarkt of bij de benzinepomp 
waar krijgen voor hun geld. Voordat een geregeld meetinstrument door een fabrikant 
op de markt mag worden gebracht en in gebruik mag worden genomen dient het 
  61 
 
 
 
 

 
 
Het laatste strategisch advies van de RvD is van 16 juli 2019 en is gebaseerd op 
terugkijken naar de afgelopen periode en vooruitkijken. In de kamerbrief van 18 
november 2019 reageert de staatssecretaris van EZK onder meer op het rapport van 
66
de Raad van Deskundigen voor de nationale meetstandaarden.  
 
De eerste aanbeveling van de RvD beschouwt de maatschappelijke ontwikkelingen en 
de gevolgen voor de werkvelden van VSL. De RvD komt vanuit deze perspectieven tot 
een primaire focus op de werkvelden chemie, elektriciteit, optica en volumetrie. De 
Raad adviseert tevens om in te zetten op de Europese metrologienetwerken (EMN’s) 
die in het verlengde van de nationale prioriteiten liggen. De RvD hecht belang aan 
continuïteit van de inzet van VSL binnen de Europese metrologienetwerken, 
bijvoorbeeld bij het (reeds verworven) voorzitterschap op de gebieden Energy Gases 
en Electricity Networks. De staatssecretaris beaamt dit in haar Kamerbrief. 
 
De tweede aanbeveling gaat in op de stabiliteit van VSL. De RvD beschrijft in zijn 
advies dat metrologie behoefte heeft aan stabiliteit. Hij constateert dat taakstellingen 
van de overheid en de wisseling van eigenaarschap daar de afgelopen jaren een wissel 
op hebben getrokken. Meer stabiliteit in het standaardenprogramma kan worden 
geboden door eventuele wijzigingen daarin onderdeel te laten zijn van een 
langetermijnstrategie. Inmiddels is dit grotendeels verankerd. Er zijn een aantal 
ontwikkelingen geweest waardoor VSL het financieel lastig heeft gehad. Eind 2020 is 
dan ook een extra bedrag aan subsidie verstrekt aan VSL. Per 2021 is er structureel 
ruim € 1 miljoen extra aan budget toegekend. Daarmee zijn het weerstandsvermogen 
en de mogelijkheden om tegenslagen op te vangen verbeterd zonder dat er sprake is 
van taakuitbreiding. 
 
In de derde aanbeveling adviseert de RvD VSL meer gebruik te maken van faciliteiten 
van marktpartijen en de samenwerking met hogescholen en universiteiten uit te 
breiden. VSL is er druk mee bezig om de verbinding sterker te maken.  
 
De vierde aanbeveling van de RvD pleit voor institutionele inbedding van VSL. De 
Raad spreekt hierom in zijn advies de voorkeur uit voor een publieke status van VSL. 
Het ministerie ziet daar echter momenteel geen aanleiding voor, omdat VSL 
inhoudelijk goed functioneert. VSL staat bekend als klantvriendelijk en 
toonaangevend. De private status van VSL laat onverlet dat de uitvoering van de 
wettelijke taken bij VSL voorop moet blijven staan. Dit is geborgd in wetgeving (de 
Metrologiewet), contractuele afspraken met VSL en de (verplichte) accreditatie. 
 
Om de communicatie van VSL met het ministerie en andere partijen, waaronder de 
Raad van Deskundigen, te verbeteren is inmiddels een communicatieprotocol 
opgesteld, waarin afspraken zijn opgenomen over 1) de informatievoorziening van en 
communicatie met het ministerie en de Raad, 2) de wijze waarop relevante 
stakeholders worden geconsulteerd bij (tussentijdse) wijzigingen in het 
meetstandaardenbeheer, en 3) de wijze waarop het ministerie samen met VSL de 
internationale verantwoordelijkheden van Nederland zal vormgeven. In de Kamerbrief 
van 28 juni 2021 wordt nader ingegaan op het communicatieprotocol en de taken- en 
67
bevoegdhedenmatrix. 
 
                                                 
66
 Brief aan de Tweede Kamer van de staatssecretaris van EZK betreffende Reactie op het rapport van de Raad 
van Deskundigen voor de nationale meetstandaarden en op de evaluatie van de op basis van de Metrologiewet 
aangewezen instanties, 18 november 2019. 
67
 Brief aan de Tweede Kamer van de staatssecretaris van EZK betreffende Rollen, verantwoordelijkheden en 
bevoegdheden van het metrologie-instituut VSL, het ministerie en de Raad van Deskundigen, 28 juni 2021. 
  63 
 
 
 
 

 
 
Ten vierde is aangegeven dat vier van de vijf aangewezen instanties niet hebben 
voldaan aan de wettelijke plicht om jaarlijks een verslag van werkzaamheden aan de 
minister te sturen en dat het ministerie daar niet op heeft gehandhaafd. Met de 
overgang van Verispect naar Agentschap Telecom is dit inmiddels institutioneel 
ingebed en wordt er jaarlijks gerapporteerd. 
 
Toezicht Agentschap Telecom metrologie 
Bij de vorige beleidsdoorlichting was nog sprake van een andere situatie. Het toezicht 
lag toen nog bij Verispect. Vanaf 2016 is het toezicht op de Metrologie en Waarborg 
overgegaan naar Agentschap Telecom. Specifiek op het toezicht van AT op het gebied 
van metrologie is geen evaluatie gehouden. Het is onduidelijk waarom het toezicht 
niet meer geëvalueerd is. Wel is er in 2020 een brede doorlichting van AT geweest 
zonder dat daar specifiek is ingegaan op de Metrologie en Waarborg. In de 
doorlichting van AT stonden de houdbaarheid van de financieringssystematiek en het 
kostprijsmodel centraal. AT wordt voor een deel vanuit de markt gefinancierd. 
Bijvoorbeeld betalingen voor vergunningen. Maar dat systeem wordt niet gehanteerd 
binnen de Metrologie en Waarborg. Er is een vast budget vanuit het ministerie voor 
Metrologie en Waarborg.  
 
Doeltreffendheid en doelmatigheid 
 
VSL 
VSL is belast met de uitvoering van de publieke taak waarvoor VSL door de Minister is 
aangewezen. De Raad van deskundigen is in het leven geroepen, met als taak om het 
toezicht uit te oefenen op de inhoudelijke kwaliteit van de werkzaamheden van VSL 
ten behoeve van de publieke taak en om jaarlijks verslag uit te brengen omtrent dat 
toezicht aan de Minister en hem vervolgens van raad dienen. De Minister ziet erop toe 
dat VSL de publieke taak goed uitvoert en de taakvoering aanpast als dat nodig is om 
aan de aanstellingsvoorwaarden te blijven voldoen. Er is geen externe evaluatie 
waaruit de doelmatigheid of doeltreffendheid van VSL kan worden afgeleid. 
 
Qua doeltreffendheid zijn er geen cijfermatige (kwantitatieve) indicatoren. Ten 
aanzien van VSL wordt de doelmatigheid gevolgd aan de hand van afspraken via de 
jaarlijkse goedkeurende accountantsverklaring. De nationale meetstandaarden moeten 
goed aansluiten bij de behoeften van het Nederlandse bedrijfsleven. Daarover gaan 
ook de adviezen van de Raad van Deskundigen voor de Nationale Meetstandaarden 
waarvan de laatste adviezen en hoe daarmee omgegaan wordt hiervoor aan de orde 
zijn gekomen. Op deze wijze bevordert de RvD de doeltreffendheid van VSL.  
 
Aangewezen instanties 
Uit de Evaluatie van het functioneren van aangewezen instanties Metrologiewet door 
71
Kwinkgroep kan worden afgeleid dat de aangewezen instanties hun taken over het 
algemeen doeltreffend uitvoeren. Dit op basis van de volgende constateringen: 
• Er is in de periode 2015-2018 door de Nederlandse aangewezen instanties een 
substantieel aantal conformiteitsbeoordelingen uitgevoerd (2944). De aangewezen 
instanties geven hiermee invulling aan een behoefte in de Nederlandse markt. 
• De zorgvuldigheid van de taakuitvoering door de aangewezen instanties is geborgd 
via een systeem van accreditatie. 
• Uit analyse van de controlebeoordelingen en herbeoordelingen van de aangewezen 
instanties zijn geen non-conformiteiten naar voren gekomen die ertoe hebben 
geleid dat uiteindelijk conformiteitsbeoordelingen moesten worden ingetrokken 
                                                 
71
 Evaluatie functioneren aangewezen instanties Metrologiewet, Kwink Groep, oktober 2019. 
  65 
 
 
 
 

 
 
Toezicht Agentschap Telecom en aangewezen instanties 
AT bepaalt eigen prioriteiten en wel aan de hand van het project Modernisering 
Toezicht Metrologie en Waarborg. De toezichthouder deed eerder grote aantallen 
fysieke inspecties zonder dat daar een grondige risicoanalyse aan ten grondslag lag. 
De naleving was heel hoog en dan is de vraag of men zo omvangrijk moet controleren. 
Eerst is gekeken welke publieke belangen bewaakt moeten worden, waarbij de wat 
vage publieke belangen eerst concreet zijn gemaakt.  
 
Vervolgens is gekeken welke partijen invloed hebben op die publieke belangen ofwel 
invulling van de krachtenveldanalyse. In hoeverre zijn bijvoorbeeld de publieke 
belangen geborgd zonder toezicht. In sectoren is gekeken of ook sprake was van 
zelfregulering en wat checks and balances zijn. Uit de analyse kwamen circa 22 
partijen die ingedeeld zijn naar homogeniteit. Vervolgens was de vraag of het gedrag 
van die partijen in lijn was met het publieke belang of niet. Zo, ja dan hoeft men niet 
heel veel meer te doen als toezichthouder. Zo, nee dan zijn er nog risico’s. 
Bijvoorbeeld indien fabrikanten van meetinstrumenten apparaten leveren die niet goed 
meten dan is dat een risico vanuit publiek belang.  
 
Daarna is een risicobeeld gevormd. Dus de weging van risico’s om te kijken aan welke 
van die 22 doelgroepen de meeste risico’s voor publieke belangen (bijv. gelijk 
speelveld) zijn verbonden. Die risico’s zijn met aannames in euro’s uitgedrukt. Alle 
doelgroepen kunnen vervolgens gerangschikt worden naar eurowaarde van risico’s. 
Vervolgens is een toezichtplan opgesteld. Er zijn vijf risicoklassen onderscheiden 
afhankelijk van de potentiële schade. Hoe hoger de risicoklasse hoe intensiever het 
toezicht moet zijn. Vervolgens is de vraag hoeveel mensen en middelen men nodig 
heeft per doelgroep.  
 
Binnen AT wordt daarbij onderscheid gemaakt tussen basistoezicht, thematisch 
toezicht en incidentgestuurd toezicht. Basistoezicht is altijd nodig om het risicobeeld 
te kunnen bepalen. Dus ook als het risico in een doelgroep laag is wil men wel de 
vinger aan de pols houden of dat zo blijft. Daarbij kan men ook kijken naar de 
kwaliteitssystemen die er soms zijn in doelgroepen. Dan is de vraag wat doet AT nu en 
wat zou gedaan moeten worden op basis van voornoemde exercitie. Nu doet AT nog 
veel inspecties (toezicht in gebruik), maar bijvoorbeeld in het energiedomein wordt er 
kwaliteitstoezicht via netbeheerders gehouden. Daarmee kan het risicobeeld getoetst 
worden. Het plan wordt stap voor stap geïmplementeerd na de start in 2018. 
 
Sinds 2019 oefent AT toezicht uit op de aangewezen instellingen. Daarbij wordt 
gekeken naar de krachten in het veld en hoe AT daar optimaal gebruik van kan 
maken. Ook kijkt AT of proactief zaken kunnen worden aangepakt. Dus instrumenten 
voor dat ze op de markt komen bij toelating goed nagaan om te voorkomen dat als ze 
op de markt zijn er bij gebruikers allerlei onvolkomenheden optreden. Aangewezen 
instellingen spelen bij die toelating een essentiëlere rol, zij worden nu ook 
aangesproken op hun verantwoordelijkheid in de metrologische keten. Voorheen werd 
alleen de gebruiker aangesproken ook voor systematische fouten die in het begin van 
de keten werden veroorzaakt. 
 
AT onderscheid qua risico vijf klassen. Risicoklasse 1 en 2 zijn nog acceptabel. 
Risicoklasse 1 mag wel risicoklasse 2 worden maar voorkomen moet worden dat 
risicoklasse 2 risicoklasse 3 wordt. Risicoklasse 5 moet direct aangepakt worden (komt 
niet voor momenteel) en in de toekomst bij risicoklasse 4 probeert men te verlagen 
naar risicoklasse 3 en bij risicoklasse 3 naar 2. Het risicobeeld wordt jaarlijks opnieuw 
  67 
 
 
 
 

 
 
keuzevrijheid voor ondernemers ten aanzien van waarborgen; er is een onafhankelijke 
waarborginstelling, maar het is niet verplicht om edelmetalen gewaarborgd op de 
markt te brengen. In België en Frankrijk geldt een waarborgverplichting maar bestaat 
er een ruimere keuze in instellingen die mogen waarborgen. Bijvoorbeeld ook de 
producent die de juiste accreditaties bezit. Duitsland kent in het geheel geen 
verplichting tot waarborgen. 
De onderzoekers hebben de vergelijking van de internationale stelsels voorgelegd aan 
enkele relevante belanghebbenden, bestaande uit de waarborginstellingen, de 
branchevereniging Federatie Goud en Zilver, een grote en kleine ondernemer en een 
producent. De onderzoekers rapporteren een grote voorkeur voor het huidige systeem 
bij deze belanghebbenden. Met name de mate van bescherming voor consumenten en 
bedrijven en de onafhankelijk waarborging worden gezien als belangrijke voordelen 
van het waarborgstelsel. Keuringstermijnen en hoge kosten voor unieke producten 
worden gezien als aandachtspunten voor het huidige Nederlandse waarborgstelsel 
voor edelmetalen voorwerpen. 
 
Doeltreffendheid 
Voornoemde onderzoeken laten zien dat het draagvlak voor het Nederlandse 
waarborgstelsel groot is. Het waarborgstelsel sluit aan bij de behoefte van 
consumenten om goed beschermd te zijn tegen fraude, en bij het belang van 
ondernemers om op efficiënte en beschermde wijze in edelmetalen voorwerpen te 
kunnen handelen. Op basis van de onderzoeken van Motivaction en Panteia is besloten 
weinig aan het systeem van waarborg te veranderen. In 2020 is de Waarborgwet 2019 
in werking getreden. Er zijn geen prestatie-indicatoren afgesproken om te bezien of er 
sprake is van doeltreffendheid in relatie tot de Waarborgwet. AT oefent toezicht uit in 
het kader van de Waarborgwet, onder meer op ondernemers die edelmetalen 
voorwerpen vervaardigen of verhandelen. Het aantal afwijkingen is heel laag en de 
naleving is erg hoog. Er is dan ook geen aanleiding om meer handhaving in te zetten. 
Een uitdaging zijn wel de internetverkopen om daar grip op te krijgen.  
 
Er zijn twee waarborginstellingen, namelijk Edelmetaal Waarborg Nederland en 
WaarborgHolland. Beide betreffen privaatrechtelijk deeltijd-ZBO’s / rechtspersonen 
met een wettelijke taak. Kwaliteit wordt gewaarborgd op basis van accreditatie door 
de RvA (volgens de normen ISO/IEC 17025 (de criteria voor laboratoria) en ISO/IEC 
17020 (de criteria voor inspectie-instellingen). Eind 2022 wordt de evaluatie van het 
functioneren van de waarborginstellingen verwacht aan de hand waarvan meer over 
de doeltreffendheid van de waarborginstellingen kan worden aangegeven. 
 
Doelmatigheid 
Op grond van de Waarborgwet zijn zogenaamde waarborginstellingen aangewezen als 
keuringsinstanties. Deze instellingen zijn belast met het keuren en de daaropvolgende 
stempeling van edelmetalen. De minister van Economische Zaken en Klimaat moet 
jaarlijks de tarieven van deze waarborginstellingen goedkeuren. In een onderzoek van 
73
PWC uit 2020 is reeds gekeken naar de tariefopbouw bij waarborginstellingen. Dit 
rapport gaat in op de relatie tussen kosten en tarieven bij de waarborginstellingen. De 
huidige financiële administratie van beide waarborginstellingen kent geen 
kostenallocatiemodel en maakt in de administratie en jaarrekening geen onderscheid 
tussen wettelijke en niet-wettelijke kosten. Derhalve kan volgens het rapport geen 
uitspraak gedaan worden over de relatie tussen wettelijke kosten en tarieven. 
 
                                                 
73
 https://www.eerstekamer.nl/behandeling/20200701/brief_regering_verzamelbrief_op/info.  
  69 
 
 
 
 

 
 
76
relatie tot stelsel van zelfreguleringsinstrumenten. Hierna wordt ingegaan op de 
doeltreffendheid en doelmatigheid. 
 
Doeltreffendheid 
Uit de evaluatie van de tafi uit 2014 is een aantal aanbevelingen voortgekomen. Een 
eerste aanbeveling was het operationaliseren en actualiseren van de tafi-opdracht met 
prestatie-indicatoren. Na het rapport is daar uitwerking aangegeven door het 
ministerie samen met NEN door een uitgebreid protocol te schrijven over de werkwijze 
hoe om te gaan met tafi-aanvragen. Aan het eind van elk jaar wordt door de 
accountant gecheckt of de stappen van het protocol zijn doorlopen.  
 
De doeltreffendheid van voorlichting en betrokkenheid is moeilijk in cijfers te vatten. 
Voor het ministerie van EZK is van belang dat NEN het systeem toegankelijk houdt 
voor iedereen die dat nodig heeft. Bekendmakingen van lopende initiatieven en 
behoeften van toekomstige initiatieven horen daarbij. Er zijn geen signalen dat er iets 
mankeert of dat men met verkeerde onderwerpen bezig is. De hoofddoelstelling van 
de tafi is dat NEN zoveel mogelijk stakeholders informeert over normalisatie-
initiatieven en daar toegang toe geeft. Daar zijn geen KPI’s aan verbonden. Wel wordt 
jaarlijks gerapporteerd aan het ministerie over wat gedaan is (welke commissie 
gestart, welke informatiebijeenkomsten). Daarnaast wordt er meer en meer gelet of 
het informeren van belanghebbenden ook heeft geleid tot het starten van een 
normalisatietraject. 
 
Een tweede aanbeveling uit de evaluatie is de suggestie voor een tweejaarlijks 
behoeftenonderzoek onder de doelgroep. NEN geeft aan dat via een 
stakeholderanalyse per onderwerp in kaart gebracht wordt wie relevante stakeholders 
zijn en of die ook voldoende betrokken zijn. Verder is dit jaar de Normalisatie-agenda 
geïntroduceerd. (https://www.nen.nl/normalisatieagenda). Daarbij gaat het 
strategisch om de volgende thema’s: digitale transformatie, mobiliteit van de 
toekomst, klimaat & duurzaamheid, leef- en werkomgeving en sleuteltechnologieën, 
zoals kunstmatige intelligentie, fotonica en nanotechnologie. Daarnaast werken er bij 
NEN driehonderd mensen, zijn er vijftien beleidscommissies en zeshonderd 
normcommissies. Dat is ook een belangrijke bron om na te gaan wat er bij de 
stakeholders van NEN leeft. NEN heeft ook een Raad van Advies ingericht met zeven 
mensen op CEO-niveau die op maatschappelijke thema’s adviseren waaruit 
normalisatietrajecten worden gedestilleerd.  
 
Een derde aanbeveling uit de evaluatie is het bijhouden van pageviews en bezoeken 
aan de website. Dit is opgepakt door NEN en er is een continu stijgende lijn. In de 
jaarverslagen van de NEN zijn daar cijfers over opgenomen. 
 
De laatste aanbeveling uit de evaluatie was gericht op het houden van peer reviews, 
waarbij NEN-medewerkers elkaars voorstel voor de aanpak van een tafi-project 
beoordelen. NEN geeft aan dat dit inmiddels is vastgelegd in het Tafi-handboek, een 
protocol dat met het ministerie van EZK is afgestemd. Een consultant krijgt een 
notificatie van een Europees traject, vervolgens kan deze besluiten daar een tafi voor 
te willen doen, de clustermanager moet dat reviewen en indienen bij degenen die 
verantwoordelijk zijn voor het bijhouden en verdelen. Als het aan het Tafi-handboek 
voldoet dan worden daar tijd en dagen aangekoppeld. 
 
                                                 
76
 Stelsel van zelfreguleringsinstrumenten, Blauw, november 2018. 
  71 
 
 
 
 

 
 
In de periode 2015-2020 is NEN in relatie tot de tafi de eerste paar jaar vooral bezig 
geweest met de aanbevelingen uit de evaluatie. De laatste jaren is steeds meer 
opvolging gegeven aan het verhogen van de betrokkenheid van belanghebbenden via 
contacten met branches. Met name kan de informatie op een andere manier ontsloten 
worden en hoe kan de input van het MKB efficiënter georganiseerd worden? 
 
Doelmatigheid 
In de eerdere evaluatie is vastgesteld in welke mate de resultaten van de taken 
‘Informeren’ en ‘Notificeren en controleren’ van NEN in verhouding staan tot de 
bestede tijd en financiële middelen. Daarbij is geconstateerd dat er geen aanleiding is 
te veronderstellen dat het informeren van belanghebbenden met minder tijd en budget 
kan worden uitgevoerd. Ook de taakuitvoering van ‘Notificeren en controleren’ wordt 
als doelmatig beoordeeld. In de evaluatie is aangegeven dat er geen aanleiding is te 
veronderstellen dat het bekendmaken van nieuwe (ontwerp)normen met minder tijd 
en budget kan worden uitgevoerd. Hetzelfde geldt voor het controleren van vervallen 
normen in regelgeving.  
 
Recente ontwikkelingen 
De tafi-gelden zijn over de jaren 2015-2020 redelijk constant. Vroeger waren er alleen 
Europese of internationale initiatieven die leiden tot een tafi. In overleg met het 
ministerie van EZK zijn er ook nationale initiatieven mogelijk geworden. Verder is in 
de loop der tijd een koppeling gelegd tussen normen en wetgeving. Via www.wetten.nl 
kan men via een koppeling op de juiste norm terechtkomen. Dit geldt alleen voor de 
zogenoemde dwingende verwijzingen van door de overheid afgekochte normen. Bij 
niet-dwingende verwijzingen komt men terecht op de website waar de normen staan 
die men kan aanschaffen als men dat nuttig vindt. Het bereik van de norm kan sterk 
vergroot worden als deze afgekocht worden. 
 
Verder is van belang dat er een uitspraak geweest is van het Europese Hof van Justitie 
waaruit de juridische dienst van de Europese Commissie heeft geconcludeerd dat er 
meer verantwoordelijkheden zijn ten aanzien van Europese geharmoniseerde normen. 
De Europese Commissie maakt wetgeving die verwijst naar normen en de normen 
worden gemaakt door de markt wat op zich prima werkt. Maar de Europese Commissie 
wil toch meer grip krijgen. 
 
In de NEN2025-strategie voor de toekomst geeft NEN aan dat bij het ontwikkelen van 
normen de toegankelijkheid vergroot wordt, zodat ook de toepasbaarheid en het 
bereik vergroot worden. Het verdienmodel van NEN werkt nu via toegang tot 
normalisatiecommissies en verkoop van producten en diensten. NEN wil naar een 
ander verdienmodel door waarde te creëren door (digitale) toepassingen op de inhoud. 
Ruwe data van normen zouden dan vrij beschikbaar kunnen komen. Om dat te 
realiseren zou prioriteit komen te liggen op ontwikkeling en toepassing via digitale 
tools, training, consultancy etc. De focus van NEN zou meer op speerpunten komen te 
liggen als leefomgeving, digitalisering, energietransitie, voedselketen en de zorg ook 
gebaseerd op de Normalisatieagenda. Bij dit alles dient de basistoegankelijkheid in 
stand te blijven. Door innovatieve inzet van AI, big data en webcrawling is NEN nog 
beter in staat om in de toekomst stakeholders te betrekken. 
 
  73 
 
 
 
 

 
 
Doeltreffendheid 
Sinds 1 januari 2010 is het bestuur van de RvA aangewezen als zelfstandig 
bestuursorgaan. Conform artikel 39 van de kaderwet zelfstandige bestuursorganen 
moet de RvA elke vijf jaar geëvalueerd worden op doelmatigheid en doeltreffendheid. 
79
Voor de periode van 2010 t/m 2015 is de RvA geëvalueerd door Kwink. 
 
De evaluatie is uitgevoerd aan de hand van documentenanalyse, een online enquête 
en gesprekken onder de klanten van de RvA en met andere externe stakeholders van 
de RvA. Hiermee scoort deze evaluatie op de effectladder een 3, hetgeen inhoudt dat 
80
de conclusies over doeltreffendheid en doelmatigheid waarschijnlijk bewezen zijn. 
Momenteel loopt de nieuwe evaluatie van de RvA, maar de resultaten daarvan komen 
pas aan het einde van 2021 beschikbaar. Afgemeten op de rijksbijdrage zijn er geen 
prestatie-indicatoren in relatie tot doelmatigheid en doeltreffendheid van de RvA. De 
meeste controles zijn financieel. Er zijn overigens weinig tot geen klachten over het 
functioneren van de RvA. 
 
Uit de eerdere evaluatie kwam een aantal aanbevelingen. De eerste aanbeveling was 
dat de RvA een noodzakelijk actievere rol zou kunnen gaan spelen in hoe de normen 
tot stand komen en dat over het voetlicht te brengen via nieuwsbrieven, website, 
congressen en seminars. Dit is de afgelopen jaren opgepakt. Zo is de publicatie 
gezocht via TV-kanalen, optredens bij congressen en activiteiten in social media. Met 
een nieuw strategisch communicatieplan van de RvA is dat verder geprofessionaliseerd 
ook qua bemensing op communicatiegebied om de bekendheid van RvA sterk te 
vergroten. 
 
De tweede aanbeveling was dat het feedbacksysteem voor klanten van de RvA 
laagdrempeliger zou kunnen worden ingericht. Daar is al wel aan gewerkt, maar dit 
blijft nog steeds een aandachtspunt. Er zijn inmiddels een klachtenprocedure en 
meldingen-/signalensysteem opgetuigd. Verder zijn er klantensessies georganiseerd 
en worden bedrijfsbezoeken gedaan. Daarnaast zijn er digitale 
klanttevredenheidsonderzoeken. 
 
Het werken aan een kwaliteitsinfrastructuur en zorgen dat burgers / consumenten, 
bedrijven vertrouwen hebben in de kwaliteit van producten en diensten kan enorm 
bijdragen aan veiligheid en kwaliteit voor die producten voor burgers /consumenten 
en kan bijdragen aan de versterking van de economische positie van Nederland in de 
wereld. 
 
Op grond van de toetsingscriteria is in de eerdere evaluatie van de RvA vastgesteld 
dat de RvA zijn (wettelijke) taken gedurende de evaluatieperiode op doeltreffende 
wijze heeft uitgevoerd. 
 
Doelmatigheid 
Het verlagen van de administratieve lasten bij het accreditatieproces en verminderen 
van doorlooptijden was bij de vorige evaluatie een verbeterpunt ten aanzien van de 
doelmatigheid. Er was een fysiek rekencentrum, maar er is een digitale infrastructuur 
in de cloud gekomen met nieuwe apparatuur. De data- en informatiestructuur was 
verouderd. Verder is een nieuw processysteem in ontwikkeling. De transitie kost(te) 
veel geld. Voor een deel gingen de investeringen ten koste van het 
weerstandsvermogen en deels werd het onder afschrijvingen ondergebracht. De RvA 
                                                 
79
 Zie: https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/detail?id=2016D31224&did=2016D31224.  
80
 De score op de effectladder geeft aan hoe hard de bewijskracht van een evaluatieonderzoek is, variërend van 
1 ‘mogelijk bewezen’ tot 5 ‘bewezen’. Zie ook paragraaf 1.4. 
  75 
 
 
 
 

 
 
8 Voorzien in de maatschappelijke behoefte 
aan statistieken 
De Minister van EZK heeft een systeemverantwoordelijkheid voor de statistische 
informatievoorziening van rijkswege. Om het van overheidswege verrichten van 
statistisch onderzoek ten behoeve van praktijk, beleid en wetenschap en het openbaar 
maken van de op grond van zodanig onderzoek samengestelde statistieken mogelijk te 
maken financiert het ministerie van EZK het CBS. 
 
Doelen 
Het leveren van betrouwbare statistieken door het CBS moet zorgen voor een objectief 
inzicht in de maatschappelijke werkelijkheid ten behoeve van politieke en 
economische besluitvorming. De informatie moet gelijk zijn voor alle partijen. Het CBS 
heeft daarin een faciliterende rol. 
 
In de Wet op het CBS is vastgelegd dat het CBS de taak heeft om van overheidswege 
statistisch onderzoek te verrichten ten behoeve van praktijk, beleid en wetenschap en 
het openbaar maken van de op grond van zodanig onderzoek samengestelde 
statistieken. Het CBS voert de volgende activiteiten uit: 
 Het produceren van verplichte Europese statistieken, die geleverd moeten worden aan 
Eurostat. 
 Het produceren van statistieken met een groot maatschappelijk belang en een breed 
gebruik, die niet Europees verplicht zijn. 
 Het uitvoeren van statistische werkzaamheden op aanvraag. 
 
In de wet is vastgelegd dat de kosten voor het uitvoeren van de wettelijke taken van 
het CBS ten laste komen van de Rijksbegroting. In de praktijk houdt dit in dat het CBS 
voor het uitvoeren van zijn taken een meerjarenbijdrage krijgt van het ministerie van 
Economische Zaken en Klimaat volgens beleidsartikel 1. Deze bijdrage vormt het 
basisbudget voor het CBS. De werkzaamheden die uit dit basisbudget worden 
gefinancierd, vormen het basisprogramma van het CBS. Het basisprogramma bestaat 
uit twee delen: statistieken die een Europese verplichting kennen en aanvullende 
statistieken die van belang zijn voor praktijk, beleid en wetenschap. 
 
Op grond van Europese verordeningen en richtlijnen is Nederland verplicht een groot 
aantal statistieken te leveren aan Eurostat, het Europese statistiekbureau. Met behulp 
van deze statistieken kan de werking van de Europese Unie worden ondersteund met 
betrouwbare en vergelijkbare informatie uit alle lidstaten. Dit draagt bij aan het 
functioneren van de (Europese) democratie en economie. 
 
Met het produceren en publiceren van officiële statistieken zorgt het CBS er ook 
nationaal voor dat alle actoren kunnen beschikken over dezelfde cijfers en dat het 
maatschappelijk debat gevoerd kan worden op basis van feiten. 
 
Prestaties en resultaten 
Om de prestaties en resultaten in kaart te brengen voor de periode 2015-2020 is 
gebruik gemaakt van de jaarplannen en jaarverslagen van het CBS, alsmede het 
Strategisch Meerjarenprogramma 2019-2023. Over de volledige periode 2015-2020 is 
geen externe evaluatie van het CBS uitgevoerd. Wel is er een evaluatie gepland. De 
laatste Wettelijke evaluatie Centraal Bureau voor de Statistiek gaat over 2010-2015, 
  77 
 
 
 
 

 
 
bestaande set al vele jaren in gebruik. Ten tweede werd in de vijfjaarlijkse evaluatie 
van het CBS opgemerkt dat de prestatie-indicatoren geen volledig beeld meer gaven 
van de prestaties van het CBS en dat de streefwaarden ambitieuzer mochten zijn. Met 
de ingang van het nieuwe meerjarenprogramma 2019-2023 is in 2019 de nieuwe set 
van prestatie-indicatoren in gebruik genomen. Deze circa 25 prestatie-indicatoren 
kunnen echter niet goed benut worden in het kader van de onderhavige 
beleidsdoorlichting, omdat zij gericht zijn op de totale taken van het CBS en niet 
alleen op het basisprogramma dat het ministerie van EZK financiert. Daarmee zeggen 
deze prestatie-indicatoren weinig over doeltreffendheid en doelmatigheid van het 
basisprogramma. Door het ministerie van EZK wordt ook niet gestuurd op deze 
prestatie-indicatoren. 
 
Europese statistieken vormen een zeer belangrijk onderdeel in het basisprogramma. 
Peer reviews maken deel uit van de strategie van het Europees statistisch systeem 
(ESS) om toezicht te houden op de uitvoering van de praktijkcode. Het doel is de 
naleving/afstemming van het ESS met de praktijkcode te beoordelen en de 
statistische autoriteiten die deel uitmaken van het ESS te helpen de nationale 
statistische systemen verder te verbeteren en te ontwikkelen. In 2006-2008 is een 
eerste ronde peer reviews uitgevoerd en in 2013-2015 een tweede ronde. De derde 
ronde van peer reviews wordt voorbereid en zal plaatsvinden in 2021-2023. De drie 
rondes van collegiale toetsingen hebben betrekking op alle lidstaten van de EU en de 
EVA, evenals op Eurostat. Resultaten van de eerste twee ronden vallen buiten de 
onderzoeksperiode van de beleidsdoorlichting. De resultaten van de derde ronde 
komen voor Nederland beschikbaar in juni 2022. 
 
Doeltreffendheid 
De wettelijke evaluatie van het CBS over 2010-2015 kende een aantal aanbevelingen. 
Het is in het kader van de beleidsdoorlichting interessant of de aanbevelingen uit de 
eerdere evaluatie van het CBS opgevolgd zijn. Ook hier dient opgemerkt te worden 
dat de evaluatie van het CBS niet uitsluitend het basisprogramma maar het totale 
takenpakket van het CBS betrof, dus inclusief aanvullende statistische diensten. 
Hierna wordt ingegaan op de eerste drie aanbevelingen uit de eerdere evaluatie van 
het CBS. 
 
Een eerste aanbeveling uit de eerdere evaluatie van het CBS richtte zich op het 
bestaan van zowel een strategische agenda als een strategisch Meerjarenprogramma. 
Hierdoor was onduidelijk hoe de strategische agenda en het Meerjarenprogramma zich 
tot elkaar verhouden en welk document leidend is voor de koers van het CBS. 
Aanbeveling was daarom om te expliciteren hoe de strategische agenda zich formeel 
verhoudt tot het meerjaren- en werkprogramma, en ook duidelijk te maken welke 
strategische keuzes in welk document gemaakt worden. In het strategisch 
Meerjarenprogramma 2019-2023 is dit opgepakt. Het laat op hoofdlijnen zien hoe het 
CBS aan de toenemende behoefte aan betrouwbare en maatschappelijk relevante 
informatie wil voldoen, uitgaande van de financiële middelen die ter beschikking 
staan. De strategische agenda vertaalt ambities van het CBS uit het 
Meerjarenprogramma naar (interne) doelen en gewenste resultaten.  
 
Een tweede aanbeveling uit de eerdere evaluatie van het CBS was dat de productie 
van het CBS beter in beeld gebracht zou moeten worden. Door meer inzicht kan de 
besluitvorming over de statistiekproductie verbeteren. Doordat de statistiekproductie 
niet helder in beeld is, is ook moeilijk te bepalen hoeveel statistieken verplicht dan 
wel niet-verplicht zijn. Inmiddels is daarin meer inzicht gegeven via het extern 
  79 
 
 
 
 

 
 
 
In relatie tot doeltreffendheid kunnen over 2015-2020 geen uitspraken gedaan worden 
door het ontbreken van een wettelijke evaluatie van het CBS over de periode 2015-
2020. Wel zijn veel zaken opgepakt die in de eerdere evaluatie 2010-2015 zijn 
aanbevolen. 
 
Doelmatigheid 
Volgens de evaluatie van het CBS over de periode 2010-2015 is het CBS veel 
doelmatiger geworden. Onder doelmatigheid wordt daarin verstaan of het CBS zijn 
taken op een efficiënte manier heeft uitgevoerd. Het betreft hier de verhouding tussen 
middelenbesteding (bijvoorbeeld fte, kosten) en de realisatie van de wettelijke taken. 
De bedrijfsopbrengsten van het CBS zijn per saldo gedaald. Dit door de lagere 
bijdrage van het ministerie van EZK, die het gevolg was van taakstellingen van het 
kabinet. Als reactie op de dalende bedrijfsopbrengsten heeft het CBS de bedrijfslasten 
gereduceerd. Hiertegenover staat dat de statistiekproductie voor de wettelijke taken 
nagenoeg constant is gebleven, met behoud van de kwaliteit van statistieken. De 
doelmatigheid van het CBS is volgens de evaluatie als gevolg hiervan verbeterd. Ook 
in de periode 2015-2020 zijn er taakstellingen vanuit het ministerie geweest. Zoals uit 
tabel 14 kan worden afgelezen, zijn de kosten van het CBS voor het basisprogramma 
aanzienlijk gedaald in de periode 2017-2020 vergeleken met 2015-2016. In relatie tot 
doelmatigheid kunnen over 2015-2020 geen uitspraken gedaan worden door het 
ontbreken van een wettelijke evaluatie van het CBS over de periode 2015-2020. 
 
Recente ontwikkelingen 
Nu data steeds belangrijker wordt, streeft het CBS ernaar om nieuwe bronnen aan te 
boren en deze op een innovatieve wijze te verwerken. Dat moet nieuwe, actuelere 
en/of efficiëntere statistieken opleveren, waardoor de meerwaarde van het CBS voor 
de maatschappij wordt vergroot. Het is ook noodzakelijk om de statistieken in het 
basisprogramma steeds efficiënter te produceren.  
 
Recente alternatieve databronnen zijn social media, machine generated data, 
sensordata, transactiegegevens en satellietdata. Deze informatie kan het CBS 
benutten voor zijn statistieken, wat ook nodig is omdat de respons aan enquêtes 
afneemt. De alternatieve data zijn vaak van private aanbieders. In Europa is ook 
belangstelling voor het gebruik van private data voor statistiekdoeleinden. Big tech 
bedrijven bezitten veel van dergelijke data. 
 
In de loop der tijd is er veel meer aandacht ontstaan voor privacy. Bijvoorbeeld bij het 
gebruik van data van mobiele telefoons. De aandacht voor privacy zal de komende tijd 
nog verder groeien. 
 
Voornoemde punten spelen zowel met betrekking tot het basisprogramma van 
statistieken als bij de aanvullende statistieken. Er is een Data Act in de maak en in 
consultatie. Zie: Data Act & amended rules on the legal protection of databases 
(europa.eu) https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-
say/initiatives/13045-Data-Act-&-amended-rules-on-the-legal-protection-of-
databases_en . Het delen van data wordt daarmee bespoedigd. Dat kan 
statistiekbureaus ook een ruimer mandaat geven. 
 
Naar verwachting hebben Europese ontwikkelingen op het gebied van statistiek 
invloed op het basisprogramma van het CBS. In het strategisch Meerjarenprogramma 
worden de volgende zaken al genoemd: Integrated European Social Statistics, 
  81 
 
 
 
 

 
 
9 Reflectie digitale ontwikkelingen 
De digitale transitie verandert de manier waarop markten, de economie en de 
samenleving zijn vormgegeven. Die digitale ontwikkelingen maken nieuw of gewijzigd 
beleid noodzakelijk. Dit hoofdstuk bespreekt enkele lopende ontwikkelingen en 
reflecteert op gevolgen voor toekomstig beleid. Allereerst biedt paragraaf 9.1 een 
overzicht van de Europese initiatieven op het terrein van digitalisering. Vervolgens 
komt in paragraaf 9.2 de Nederlandse Digitaliseringsstrategie aan bod. Tot slot wordt 
in paragraaf 9.3 gereflecteerd op de gevolgen van de opkomst van de 
platformeconomie voor toekomstig beleid. 
9.1 Europese ontwikkelingen 
Veel relevante initiatieven op het gebied van digitalisering worden in Europees 
verband vormgegeven. Het kan dan gaan om Europese wet- en regelgeving, om 
financiering of om een Europese digitaliseringsstrategie. 
 
In deze paragraaf wordt een overzicht gegeven van Europese initiatieven op gebied 
van digitalisering. Het betreft wet- en regelgeving, fondsen ter financiering van 
initiatieven en de Europese aanpak voor het digitale decennium (Digitaal Kompas 
2030). 
9.1.1 Context van Europese initiatieven 
De rol van digitalisering in de economie en de samenleving is de afgelopen jaren sterk 
toegenomen, en zal alleen maar verder toenemen. Het grote aantal Europese 
initiatieven gericht op digitalisering onderstreept dit. De digitale transitie zorgt ervoor 
dat de context van allerlei beleidsterreinen verandert en dat de focus van beleid 
verschuift. Naast het functioneren van markten gaan ook andere publieke waarden als 
economisch groeivermogen, digitale veiligheid, privacy, democratische waarden, 
soevereiniteit en strategische autonomie een steeds grotere rol spelen. 
 
Digitalisering zorgt voor het ontstaan van heel nieuwe markten (bijvoorbeeld de 
markten voor data, algoritmen en digitale diensten). De kenmerken van deze markten 
zijn anders dan reeds bestaande markten, wat gevolgen heeft voor het 
marktordeningsbeleid. Bovendien zorgt de opkomst van platforms ervoor dat ook de 
ordening van bestaande markten ingrijpend verandert (zie ook paragraaf 9.3). 
 
Digitalisering brengt ook nieuwe uitdagingen met zich mee op het gebied van 
economische groei. Om economische groei op langere termijn mogelijk te maken, 
dienen de voorwaarden voor ontwikkeling van de digitale economie op orde te zijn. Dit 
vereist toenemende aandacht voor digitale vaardigheden, voor onderzoek- en 
innovatiebeleid gericht op digitalisering en voor het verder ontwikkelen van de digitale 
infrastructuur. 
 
Digitalisering zorgt ook op het gebied van veiligheid voor nieuwe vraagstukken. 
Bedrijven worden kwetsbaarder voor digitale aanvallen, die een bedrijf geheel kunnen 
platleggen. Dat geldt niet alleen voor bedrijven, maar voor de samenleving als geheel. 
Toenemende digitalisering maakt de samenleving kwetsbaarder voor digitale aanvallen 
die een ontwrichtende werking hebben. Het belang van cybersecuritybeleid neemt 
daardoor toe. 
 
  83 
 
 
 
 

 
 
kwantitatieve of kwalitatieve criteria als poortwachter bestempeld kunnen worden. Het 
toezicht wordt belegd bij de Europese Commissie zelf, met behulp van lidstaten en 
nationale toezichthouders als ACM. 
De beleidsinzet van het kabinet bij de totstandkoming van dit voorstel richtte zich op 
drie maatregelen: 
1. een bevoegdheid voor een Europese toezichthouder om ex ante verplichtingen op te 
leggen aan platforms met een poortwachtersfunctie; 
2. het aanpassen van Europese mededingingsrichtsnoeren omdat deze niet altijd even goed 
toepasbaar zijn in de digitale economie; en 
3. het aanpassen van de drempels voor het melden van een fusie of overname bij de 
Commissie om digitale fusies en overnames die nu aan het toezicht ontsnappen ook in 
het vizier van de toezichthouder te krijgen. 
Het kabinet is positief over het voorstel, en ziet veel van de uitgangspunten en de 
83
onderdelen uit de beleidsinzet van het kabinet terugkomen in de DMA. 
 
Digital Services Act 
Op 15 december 2020 heeft de Europese Commissie tevens het voorstel voor een 
Digital Services Act (DSA) gepresenteerd. Het voorstel beoogt de interne markt voor 
digitale diensten beter te laten functioneren en een uniforme, veiligere online 
omgeving voor Europese consumenten en eindgebruikers te waarborgen, door de 
artikelen 12 t/m 15 van de e-commerce richtlijn te herzien (die gaan over de rol, 
verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid van tussenpersonen in relatie tot de 
verspreiding van illegale inhoud). Toezicht en handhaving moeten door de lidstaten 
worden belegd bij één of meerdere autoriteiten. Eén van hen moet de rol van 
onafhankelijke digitale dienstencoördinator krijgen. Voor de uitvoering van de taken 
moet die digitale dienstencoördinator diverse bevoegdheden krijgen, zoals de 
mogelijkheid om informatie te vorderen en boetes op te leggen. 
 
AI Act 
Op 21 april 2021 heeft de Europese Commissie haar voorstel voor een Europese AI-
verordening (AI Act) gepresenteerd. Het doel van de AI Act is om ervoor te zorgen dat 
AI-systemen die op de Europese markt komen veilig en in overeenstemming zijn met 
de fundamentele rechten en waarden binnen de EU. Op die manier beoogt de AI Act 
een interne markt voor veilige en betrouwbare AI te faciliteren. Om dat te bereiken 
introduceert de AI Act verschillende vereisten voor de ontwikkeling, het op de markt 
brengen en het in gebruik nemen van hoog-risico AI-systemen. 
 
Data Governance Act en Data Act 
Op 25 november 2020 heeft de Europese Commissie haar voorstel voor de Data 
Governance Act gepresenteerd. De Data Governance Act heeft tot doel de 
beschikbaarheid van data in de EU te faciliteren door vertrouwen in data-
tussenpersonen te vergroten en datadeelmechanismes te versterken. De Data 
Governance Act heeft vier hoofdonderdelen: hergebruik van beschermde data in het 
beheer van openbare lichamen, voorwaarden voor datadeeldiensten, data-altruïsme en 
de Europese Data Innovatie Raad. Naast de Data Governance Act moet de Data Act de 
tweede pijler in het Europese databeleid worden. Het voorstel voor de Data Act wordt 
naar verwachting in het vierde kwartaal van 2021 door de Europese Commissie 
gepresenteerd. 
 
                                                 
83
 BNC-fiche Digital Markets Act, kst 22 112, nr. 3049 
  85 
 
 
 
 

 
 
9.1.4 Digitaal Kompas 2030: Europese aanpak voor het digitale decennium 
Op 9 maart 2021 presenteerde de Europese Commissie het Digitaal Kompas 2030, de 
visie en strategie van de Commissie voor de digitale transformatie van Europa in de 
86
periode tot 2030. Deze visie voor het digitale decennium van de EU is opgezet langs 
vier hoofdlijnen: 
 Vaardigheden. 
 Veilige en duurzame digitale infrastructuur. 
 Digitale transformatie van bedrijven. 
 Digitalisering van overheidsdiensten. 
 
Voor elk van deze vier gebieden zijn concrete doelstellingen en mijlpalen opgesteld, 
inclusief KPI’s en bijbehorende streefwaarden. Zo zijn op het gebied van vaardigheden 
twee meetbare doelen geformuleerd voor 2030: 20 miljoen ICT-specialisten aan het 
werk, met een evenwicht tussen vrouwen en mannen en 80 % van de burgers in de 
leeftijdsgroep van 16 tot 79 jaar moet minstens over digitale basisvaardigheden 
beschikken. 
 
Om de doelstellingen te realiseren, stimuleert de Europese Commissie 
meerlandenprojecten, onder andere met diverse vormen van financiering zoals de 
Recovery and Resilience Facility. 
9.2 Nederlandse Digitaliseringsstrategie 
De Nederlandse Digitaliseringsstrategie is in 2018 geïntroduceerd als kabinetsbrede 
strategie ten aanzien van digitalisering. Deze paragraaf beschrijft eerst de doelen, 
ambities en thema’s binnen de Nederlandse Digitaliseringsstrategie en bespreekt 
vervolgens wat ervoor nodig is om dit nieuwe beleid in de toekomst te kunnen 
monitoren en evalueren. Tot slot besteedt deze paragraaf aandacht aan de plek van 
het digitaliseringsbeleid op de rijksbegroting. 
9.2.1 Beschrijving van de Nederlandse Digitaliseringsstrategie 
De Nederlandse Digitaliseringsstrategie (NDS) is gelanceerd in 2018. Met de NDS is er 
voor het eerst een kabinetsbreed beleid op het gebied van digitalisering geformuleerd. 
Daarvoor bestaande digitaliseringsagenda’s waren alleen op departementaal niveau 
georganiseerd. Jaarlijks wordt een update van de NDS gepubliceerd, waarin ook 
voortgang van de acties van voorgaande jaren wordt meegenomen. Het ministerie van 
EZK heeft zowel een coördinerende als een inhoudelijke rol bij de NDS. 
 
Doel en ambitie 
Digitalisering biedt tal van kansen voor economische groei, innovatie en nieuwe 
bedrijvigheid. Bovendien kan digitalisering helpen bij het oplossen van de 
maatschappelijke uitdagingen van deze tijd, bijvoorbeeld op gebied van zorg, 
mobiliteit of duurzaamheid. Tegelijkertijd zorgt digitalisering voor nieuwe, 
fundamentele vragen, bijvoorbeeld op gebied van privacy, cybersecurity, de macht 
van digitale platforms, toegang tot data, betrouwbaarheid van informatie, ethisch 
gebruik van technologie, de invloed op het functioneren van de democratie en de 
gevolgen voor (kleine) ondernemers. 
 
Nederland wil de kansen van digitalisering optimaal benutten en tegelijkertijd de 
fundamenten voor de noodzakelijke basisvoorwaarden versterken. Dat moet bijdragen 
                                                 
86
 https://ec.europa.eu/info/strategy/priorities-2019-2024/europe-fit-digital-age/europes-digital-decade-digital-
targets-2030_nl 
  87 
 
 
 
 

 
 
om een kabinetsbrede aanpak te faciliteren, om zodoende de kansen van AI te kunnen 
benutten en de uitdagingen aan te pakken. 
 Ander werk, nieuwe vaardigheden en een leven lang leren: digitalisering heeft 
ingrijpende gevolgen op de arbeidsmarkt, en vraagt een onderwijscurriculum dat up-to-
date is, een adequaat niveau van digitale vaardigheden, een lerende beroepsbevolking, 
duidelijkheid over werken via platforms en voldoende ICT-professionals. EZK draagt 
hieraan bij door middel van de Human Capital Agenda ICT. 
 Een dynamische digitale economie: het gebruik van data in de economie en het 
groeiende belang ervan biedt kansen en gaat tegelijkertijd gepaard met zorgen over 
toegang tot data, de controle over data en de macht van grote platformbedrijven. Om te 
zorgen voor competitieve markten en eerlijke onderlinge verhoudingen heeft Nederland 
zich in Europa sterk gemaakt voor de Digital Markets Act en de ‘Platform-to-Business’ 
(P2B) verordening (zie paragraaf 9.1). Daarnaast is om te zorgen voor een florerende 
data-economie onder andere de Data Sharing Coalition opgezet. 
 Weerbaarheid van burgers en bedrijven versterken: het kabinet wil burgers en 
bedrijven weerbaar maken waar het gaat om hun digitale vrijheid en persoonsgegevens. 
Daartoe is onder andere de Nederlandse Cyber Security Agenda (NCSA) opgesteld en is 
het DTC opgericht (zie paragraaf 6.2). In Europees verband heeft Nederland zich hard 
gemaakt voor de Cyber Security Act en de e-privacy verordening. Een ander onderdeel is 
het zorgen voor goede bescherming van consumenten bij aankopen op internet. 
Nederland heeft daartoe in Europa ingezet op de Digital Services Act (DSA). Daarnaast 
wordt op Europees niveau gewerkt aan de ‘New Deal for Consumers’. 
 Grondrechten en ethiek in de digitale tijd: de digitale transformatie roept 
fundamentele vragen op, bijvoorbeeld rondom de invloed van o.a. algoritmen op 
autonomie en gelijke behandeling. Het is belangrijk dat er aandacht is voor deze 
fundamentele vragen en voor de borging van publieke waarden. Het kabinet heeft onder 
andere de Wetenschappelijk Raad voor het Regeringsbeleid (WRR) om advies gevraagd 
over de kansen en bedreigingen rondom kunstmatige intelligentie. 
 Digitale connectiviteit: digitale infrastructuur van wereldklasse was al in de eerste 
versie van de NDS (2018) een belangrijk thema. Waar dat in eerste instantie werd 
geschaard onder de noemer ‘Een dynamische digitale economie’ is er in de update van 
de NDS in 2020 voor gekozen om digitale connectiviteit als zesde speerpunt toe te 
voegen. Onder deze noemer wordt gewerkt aan een vaste en mobiele infrastructuur van 
wereldklasse. Het frequentiebeleid en het Actieplan Digitale Connectiviteit (beide 
besproken in paragraaf 6.1) zijn uitwerkingen hiervan. 
 
9.2.2 Voortgang, monitoring en toekomstige evaluaties 
 
Voortgang en monitoring 
De Nederlandse Digitaliseringsstrategie wordt sinds de eerste versie uit 2018 elk jaar 
geactualiseerd. Naast een actualisatie van de strategie en bijbehorende acties, geeft 
de jaarlijkse update ook een beeld van wat er gebeurd is, in hoeverre de acties uit 
voorgaande edities van de NDS zijn uitgevoerd en wat dat heeft opgeleverd. 
 
De ambities uit de NDS zijn veelal kwalitatief geformuleerd, al zijn er voorbeelden 
waar deze wel kwantitatief geformuleerd zijn, bijvoorbeeld op het terrein van digitale 
connectiviteit. Monitoring van de voortgang en resultaten vindt vooral op het niveau 
van activiteiten en output plaats: zijn de acties uitgevoerd zoals gepland en heeft dat 
de output opgeleverd die voorzien was (bijvoorbeeld in de vorm van een rapport, een 
bijeenkomst of een samenwerkingsverband). 
 
Idealiter worden voor het monitoren van de uitkomsten van het beleid en het al dan 
niet behalen van doelstellingen zoveel mogelijk concrete doelstellingen geformuleerd. 
Vervolgens dient te worden gekeken hoe die doelstellingen geoperationaliseerd 
  89 
 
 
 
 

 
 
beeld te brengen. Bovendien kan een opgestelde beleidstheorie helpen bij het 
vaststellen van indicatoren op verschillende niveaus.  
 
Ten slotte is het goed te beseffen dat de NDS naast een kabinetsbrede strategie 
vooral ook een interdepartementale aanpak en samenwerkingsstructuur is die de 
integrale beoordeling van digitaliseringsvraagstukken en gezamenlijke actie 
stimuleert. In dat kader heeft de NSOB recentelijk een essay gepubliceerd over de 
88
governancestructuur van het digitaliseringsbeleid. Uit onderzoek van de NSOB blijkt 
dat betrokkenen over het algemeen gematigd positief zijn over de huidige governance 
en dat de noodzaak om digitalisering aan te pakken als een overkoepelend vraagstuk 
steeds breder onderkend wordt. Betrokkenen signaleren echter ook dat verbeteringen 
van de huidige governancestructuur gewenst zijn, zowel om een breder besef van 
urgentie voor het thema digitalisering te creëren (in termen van politiek-bestuurlijke 
en maatschappelijke aandacht), als om effectiever interdepartementaal en bestuurlijk 
te werken. In het essay laten de onderzoekers van de NSOB zien dat ook alternatieve 
governancestructuren risico’s en valkuilen kennen.  
 
In hun beschouwing stelt de NSOB dat governance zou moeten beginnen bij de vraag 
hoe verschillende waarden of perspectieven op waarden een plek krijgen in de 
vormgeving van beleid:  
 
“Soms verhouden waarden zich harmonieus tot elkaar bij een vraagstuk, dit maakt het 
mogelijk wederzijdse verbinding als uitgangspunt te nemen: door waarden te 
combineren of de ene waarde als context voor andere waarde(n) te benutten en 
synergie te ontwikkelen. Soms verhouden waarden zich conflictueus tot elkaar bij een 
vraagstuk, dan is het belangrijk om conflicten te expliciteren: door waarden te 
confronteren om het conflict zichtbaar te maken of juist te zoeken naar de balans hoe 
89
waarden ondanks conflict zich tot elkaar kunnen verhouden.”  
 
Een dergelijke expliciete waardenweging kan goed samengaan met het gestructureerd 
in kaart te brengen van beleidsdoelen en (bedoelde en onbedoelde) effecten van 
beleid in een beleidstheorie. 
 
9.2.3 Plaats van het digitaliseringsbeleid binnen de begroting 
De Nederlandse Digitaliseringsstrategie laat duidelijk zien hoeveel verschillende 
aspecten er aan digitalisering zitten en dat dit de beleidsterreinen van verschillende 
ministeries raakt.  
 
In het kader van deze beleidsdoorlichting, die gaat over het beleid onder artikel 1 van 
de begroting EZK, rijst de vraag hoe het digitaliseringsbeleid binnen de structuur van 
de begroting past. Voor sommige onderdelen, zoals het frequentiebeleid en het 
actieplan digitale connectiviteit, is direct duidelijk dat dit onderwerpen zijn die (ook al 
voor het bestaan van de NDS) binnen het beleidsterrein van artikel 1 vallen. Andere 
onderdelen passen misschien ook lastig binnen de noemer ‘markt voor elektronische 
communicatie’ of ‘goede en betrouwbare netwerken en markten voor 
telecommunicatie en post’. Weer andere onderdelen worden verantwoord via 
                                                 
88
 Nederlandse School voor Openbaar Bestuur (2021), Actuele kwestie, klassieke afweging. Een verkenning naar 
de governance van het Nederlands digitaliseringsbeleid. 
89
 De suggestie van NSOB om waarden op een dergelijke manier te wegen biedt een algemeen handvat, dat 
vooral voor specifieke vraagstukken, waar discussies verhit zijn, de belangen groot en er niet direct zicht is op 
overeenstemming, handvatten kan bieden. De suggestie van NSOB is dus niet om elke afzonderlijke casus op 
deze manier te benaderen. 
  91 
 
 
 
 

 
 
sectorale diensten, is onvergelijkbaar met enige marktsituatie uit het verleden. Het 
ligt dus voor de hand dat herziening van bestaande mededingingsinstrumenten nodig 
is. 
 
Impact op samenleving en publieke waarden 
Het digitale (platform)ecosysteem heeft niet alleen impact op de markt, maar op veel 
meer aspecten van de samenleving. Ook publieke organisaties moeten gebruik maken 
van de markt, omdat de digitale samenleving voor 99% door marktpartijen beheerst 
wordt. Doordat de digitale samenleving voor 99% door marktpartijen beheerst wordt, 
is er niet of nauwelijks sprake van een digitale publieke ruimte. De consequentie 
hiervan is dat de voorwaarden voor het gebruik van digitale diensten in grote mate 
bepaald worden door de grote platforms. Dat bemoeilijkt de taak van overheden om in 
het digitale domein het publieke belang te beschermen en publieke waarden te 
borgen. 
 
De benadering van de platformeconomie moet dus verder gaan dan de vraag of 
markten naar behoren functioneren. In discussies hierover kan dus gesproken worden 
van een platformsamenleving, in plaats van slechts een platformeconomie. Alle 
aspecten van de samenleving waarop digitalisering invloed heeft, zouden in 
samenhang moeten worden behandeld. De integrale aanpak die is gekozen met de 
introductie van de Nederlandse Digitaliseringsstrategie biedt een eerste aanzet 
hiervoor. 
 
Consequenties voor toekomstig beleid 
De hierboven geschetste impact van platformisering op markten en op de samenleving 
heeft gevolgen voor de rol van de overheid bij het zorgdragen voor goed 
functionerende markten, en voor het borgen van publieke belangen in het algemeen. 
 
Allereerst is het van belang om op een integrale manier te kijken naar de 
platformsamenleving, dus met een breder waardenperspectief dan alleen het 
bevorderen van eerlijke mededinging. Een benadering die zich enkel richt op de 
marktpositie van bedrijven is te beperkt om alle publieke belangen te kunnen dienen. 
 
Bij het bepalen van de rol van de overheid dient eerst antwoord gegeven te worden op 
fundamentele vragen over de vorm van de gewenste (digitale) samenleving: 
 Hoe moet de digitale transitie in Nederland worden vormgegeven? Welke publieke 
waarden moeten daarbij beschermd worden? 
 Wanneer is er sprake van een goed functionerende markt? Wat is ervoor nodig om 
markten gezond te houden? 
 
Met het antwoord op deze vragen kunnen principes geformuleerd worden waaraan op 
digitale markten en in de digitale samenleving voldaan moet worden. Voorbeelden van 
principes zouden kunnen zijn: transparantie van datastromen en datagebruik, eisen 
aan dataportabiliteit en interoperabiliteit, transparantie over gebruikte technologie 
(bijvoorbeeld algoritmes) en wellicht in sommige sectoren gebruik van open source 
software. 
 
Gezien het internationale karakter van digitale producten en diensten ligt het voor de 
hand dat dit beleid in Europees verband wordt vormgegeven. Het overzicht in 
paragraaf 9.1 laat zien dat er op dat terrein ook al het nodige gebeurt. Voor de 
effectiviteit van die initiatieven is het van belang dat er in alle deelinitiatieven oog is 
voor de integrale aanpak, zodat de publieke belangen ook effectief beschermd worden. 
  93 
 
 
 
 

 
 
10 Beleidsopties 20% minder of meer  
Bij de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek is het een vereiste om bij een 
beleidsdoorlichting aan te geven welke beleidsopties er mogelijk zijn in het geval er 
significant minder middelen beschikbaar zijn (minus circa 20% van de middelen op het 
beleidsartikel). In dit onderzoek heeft het ministerie van EZK een voorstel gedaan 
voor scenario’s voor de besparingsvariant (overzicht op welke posten de besparing 
plaatsvindt). Daarbij heeft het ministerie van EZK een toelichting gegeven wat de 
besparingen voor gevolgen hebben op de gemaakte keuzes en de juridische 
consequenties daarvan. Panteia is tijdens de interviews ook ingegaan op beleidsopties 
over significant 20% minder middelen. De belangrijkste conclusie is dat in veel 
gevallen een besparing van 20% conflicteert met de juridische verplichtingen die het 
ministerie van EZK is aangegaan (op grond van bijvoorbeeld langer lopende 
contracten of Europese regelgeving). Daarnaast geven partijen zonder uitzondering 
aan dat daarbij dusdanig kernactiviteiten worden geraakt, dat verplichtingen niet 
kunnen worden nagekomen en dat daarmee de realisatie van de doelen van goed 
functionerende markten en een goed functionerende economie sterk negatief wordt 
beïnvloed. Daarmee is de voorgestelde besparingsvariant niet realistisch. We merken 
hierbij op dat wellicht kleinere besparingen mogelijk zijn, maar dat de onderliggende 
rapportages onvoldoende handvatten bieden om hier uitspraken over te doen. Een 
analyse van dergelijke mogelijkheden maakt overigens geen deel uit van deze 
beleidsdoorlichting en daarom kunnen daarover in het kader van deze 
beleidsdoorlichting ook geen uitspraken worden gedaan. 
 
Verder is op verzoek van het ministerie van EZK door Panteia verkend welke 
beleidsopties er zouden kunnen zijn uitgaande van significant meer middelen (plus 
circa 20%). De verkenning van significant meer middelen is uitgevoerd met 
gebruikmaking van de documentenanalyses, evaluaties en interviews.  
 
Eerst wordt hierna ingegaan op de beleidsopties significant minder middelen en 
daarna komen de beleidsopties aan bod bij significant meer middelen. 
10.1 Beleidsopties 20% minder middelen 
De grondslag voor de berekening van een 20%-variant bestaat uit de som van de 
bedragen die op de meest recente begroting staan vermeld bij het doorgelichte beleid. 
 
Het ministerie van EZK heeft aangegeven om bij de ombuigingsvariant te focussen op 
de vier grootste posten van beleidsartikel 1. Deze vier posten omvatten ruim 86% van 
de totale kosten voor beleidsartikel 1. 
 
In tabel 15 is weergegeven welke vier posten dat zijn, welk bedrag daar in de 
begroting 2021 voor is opgenomen en wat het betekent als op deze grootste vier 
posten 20% van de totale begrotingskosten voor beleidsartikel 1 wordt bespaard. 
  95 
 
 
 
 

 
 
de Europese Unie, die vervolgens een aanzienlijke sanctie aan de Nederlandse Staat 
kan opleggen. Het statistiekprogramma levert statistieken die ook nationaal van groot 
belang zijn, zoals statistieken op het gebied van de werkgelegenheid, economische 
groei, overheidstekort en overheidsschuld. Naast de maatschappelijke gevolgen. 
 
Het overige deel van de lumpsumbijdrage (5%) zet het CBS in voor aanvullende 
statistiekbehoeften. Deze aanvullende statistiekbehoeften zijn niet Europees verplicht, 
maar worden beleidsmatig zeer nuttig geacht. Aangezien deze statistieken niet op het 
beleidsterrein van één departement liggen, worden deze ook betaald uit het 
basisbudget van EZK. Met het schrappen van de aanvullende statistiekbehoeften 
verliest het CBS haar beleidsvrijheid, doordat de Europese wetgever alle statistieken 
bepaalt. Daarbij is er dan geen ruimte meer om in te spelen op de behoefte aan 
(actuele) nationale statistische informatie (subdoel van art. 1) zonder dat daar een 
financiële vergoeding door de gebruiker tegenover staat. Daarmee zou discontinuïteit 
ontstaan in het gebruik door praktijk, beleid en wetenschap. De implicatie van het 
schrappen van alle niet verplichte statistieken belemmert daarmee het goed 
functioneren van economie en markten.  
 
Agentschap Telecom 
Bijdrage Agentschap Telecom aan Toezicht, beleidsondersteuning en 
uitvoering Telecom 
Agentschap Telecom is zowel uitvoerder op het gebied van onder meer 
vergunningverlening, beleidsondersteuner als toezichthouder op de naleving van wet- 
en regelgeving op het gebied van digitale infrastructuren, apparaten en diensten. 
Daarbij geeft AT uitvoering aan uiteenlopende taken op het gebied van 
frequentiebeleid en ziet het toe op de beschikbaarheid van technische infrastructuur, 
de veiligheid en weerbaarheid van netwerken en diensten en het veilige en 
storingsvrije gebruik van frequentieruimte en apparaten.  
 
Kerntaken zijn onder meer: 
 het beheer van het Nederlandse frequentiespectrum in een nationale en internationale 
context en het zorgdragen voor het storingsvrij gebruik en functioneren ervan 
(Telecommunicatiewet); 
 toezicht op de dekking en continuïteit van telecomnetwerken en de veiligheid van 
radioapparatuur (Telecommunicatiewet, Wet informatie-uitwisseling bovengrondse en 
ondergrondse netten en netwerken);  
 toezicht op de cybersecurity van telecomnetwerken, energiesector, internetinfrastructuur 
en clouddiensten (Telecommunicatiewet, Wet Beveiliging Netwerk- en 
Informatiesystemen). 
 
De Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat financiert een deel van de 
exploitatie van AT. In 2021 is dat circa € 21 mln. voor toezicht telecom (13,4 mln. in 
2021) en voor beleidsondersteuning en uitvoering (7,6 mln. in 2021). Doordat de 
taken en werkvelden van AT in de afgelopen jaren zijn verruimd en bovenal complexer 
zijn geworden is de bijdrage aan AT de afgelopen jaren toegenomen. Zo is AT gaan 
toezien op meerdere lagen en dimensies van de digitale infrastructuur. Daarnaast 
heeft AT extra taken gekregen in het kader van de Wet Beveiliging Netwerk- en 
Informatiesystemen (Wbni). Ook bereidt AT zich voor op de uitoefening van taken die 
voortvloeien uit de nog vast te stellen Uitvoeringswet cyberbeveiligingsverordening. 
 
Besparingen brengen risico’s met zich mee met betrekking tot de uitvoering van 
bepaalde (wettelijke) taken en de beschikbaarheid en betrouwbaarheid van digitale 
infrastructuren, apparaten en diensten in Nederland. Bovendien kenmerkt het domein 
  97 
 
 
 
 

 
 
Op het gebied van veilige apparaten houdt AT ook toezicht. Dit toezicht is erop gericht 
dat burgers en bedrijven erop moeten kunnen vertrouwen dat apparatuur veilig en 
betrouwbaar is in het gebruik en ongestoord werkt. Daarbij kijkt het agentschap in 
zijn toezicht integraal naar diverse veiligheidsaspecten, waaronder 
storingsgevoeligheid, elektromagnetische velden en elektrische veiligheid. Verder 
breidt AT zijn focus op het toezicht van apparaten uit met cyberweerbaarheid wanneer 
in de EU digitale veiligheidseisen onder de radioapparatuur richtlijn (Radio Equipment 
Directive) van kracht worden.  
 
De uitrol van 5G is een ander belangrijk thema. AT houdt toezicht op de dekkings- en 
capaciteitsverplichting die gekoppeld is aan het gebruik van de daarvoor uitgegeven 
schaarse frequentieruimte. Daarnaast voert AT veldsterktemetingen uit om te 
controleren of de niveaus van nieuwe 5G-apparatuur beneden de gestelde limieten 
blijven en om op te treden indien dit onverhoopt niet zo is.  
Een verdere afname van de capaciteit betekent naast minder inspecties op risicorijke 
gebieden vooral het afstoten van toezichtstaken. Dit heeft onder andere als gevolg 
grotere risico’s op verstoring en uitval van digitale infrastructuur (met name mobiele 
communicatie) en het ontbreken van een adequate reactie vanuit de overheid, 
verhoogde risico’s op de veilige en betrouwbare werking van apparaten waarbij 
burgers en bedrijven zullen merken dat er meer ondeugdelijke apparaten op de markt 
komen, verminderd proactief cybersecuritytoezicht op aanbieders van essentiële 
diensten en digitale dienstverleners en verminderd proactief toezicht op 
telecomsecurity. 
 
Bijdrage Agentschap Telecom aan Toezicht, beleidsondersteuning en 
uitvoering Metrologie 
Een taakstelling van min 20% op het toezicht op de Metrologiewet en Waarborgwet zal 
betekenen dat AT de vernieuwing van het toezicht die nodig is om de grootschalige 
ontwikkelingen in de digitale infrastructuur (ten gevolge van klimaatverandering, 
energietransitie en digitalisering) het hoofd te bieden, niet zal kunnen doorvoeren. 
Hierdoor komt het toezicht op de energie-infrastructuur (slimme energie- en 
gasmeters, laadstations) niet van de grond. 
  
Verder komt de inzet (namens Nederland) van experts (voornamelijk van AT) als 
deskundigen in internationale gremia onder druk te staan. Een taakstelling van min 
20% betekent dat Nederland zich internationaal verder terug zal trekken. Hierdoor 
dreigt Nederland de aansluiting bij de internationale metrologiewereld te verliezen en 
stagneert de ontwikkeling van technisch inhoudelijke regelgeving (onder andere voor 
de energietransitie). 
 
RVO uitgaven PIANOo en TenderNed 
PIANOo, Expertisecentrum Aanbesteden van het ministerie van EZK heeft als taak het 
inkopen en aanbesteden bij overheden te professionaliseren. Deze taak is toegelicht 
onder paragraaf 5.4 van de Memorie van Toelichting bij de Aanbestedingswet 2012. 
Een vermindering van 20% budget gaat ten koste van een effectieve uitvoering van 
deze taak. 
 
TenderNed is het aanbestedingssysteem van de Nederlandse overheid. TenderNed 
bestaat uit twee onderdelen: een aankondigingenplatform waar aanbestedende 
diensten hun aankondigingen publiceren en een applicatie waarmee aanbestedingen 
volledig digitaal kunnen verlopen. Onder de aanbestedingsrichtlijnen 2014/23, 24 en 
25 en 2009/81 zijn er verplichtingen met betrekking tot e-aanbesteden. Vanaf 1 juli 
  99 
 
 
 
 

 
 
bijvoorbeeld de marktverkenning en -dialoog uit, leren van elkaars ervaringen en 
trekken samen op in het ontwikkelen van specificaties en gunningscriteria, waardoor 
de doeltreffendheid verbeterd wordt. 
 
TenderNed 
Een belangrijke ontwikkeling voor TenderNed voor de komende jaren is eForms van de 
Europese Commissie. EForms houdt in dat alle aanbestedingsformulieren worden 
veranderd, waarbij een deel van de velden van de formulieren verplicht is en een deel 
door de lidstaten zelf kan worden bepaald. Dat betekent voor TenderNed dat alle 
formulieren in het systeem moeten worden aangepast voor november 2023. Dit is een 
complexe opgave. Extra middelen geven meer ruimte om specifieke wensen van 
gebruikers te honoreren. 
 
Goede en betrouwbare netwerken en markten voor telecommunicatie en post 
 
Telecommunicatiewet en toezicht en uitvoering 
In de afgelopen jaren is het werkveld als gevolg van digitalisering aanzienlijk 
uitgebreid en zijn er nieuwe taken bijgekomen. Zo heeft AT onder meer extra taken 
gekregen in het kader van de Wet Beveiliging Netwerk- en Informatiesystemen (Wbni) 
en de cyberbeveiligingsverordening. Zodoende verbreedt de organisatie zich van de 
traditionele radiotechniek naar andere lagen van de ICT, zoals netwerk- en 
informatiebeveiliging. In de komende jaren zullen uit nieuwe Europese wet- en 
regelgeving aanvullende toezichtstaken voortvloeien, voor AT en ACM en wellicht ook 
voor toezichthouders die buiten de verantwoordelijkheid van EZK vallen (denk aan AP, 
AFM, DNB). Bij een intensivering kunnen de toezichthouders alvast anticiperen op de 
invulling en uitvoering van deze nieuwe taken. 
 
Verder ziet de beleidskern verschillende ontwikkelingen die betekenisvol zijn voor de 
toezichtstaken van de verschillende onder de verantwoordelijkheid van EZK vallende 
toezichthouders op het gebied van digitalisering, waaronder AT. Dit betreft 
verschillende Europese wetgevingstrajecten rond digitalisering die nog in ontwikkeling 
zijn en waar nog geen verantwoordelijk toezichthouder en concrete taken zijn 
toegekend. Met intensivering van middelen kan worden voorgesorteerd op de 
benodigde vakinhoudelijke kennis en expertise bij de toezichthouder(s). Daarnaast 
heeft AT zelf ook een aantal ontwikkelingen geïdentificeerd die mogelijk tot uitbreiding 
van taken en werkzaamheden kunnen leiden: 
 De opkomst van AI leidt tot allerlei vraagstukken. Agentschap Telecom kijkt daarbij naar 
de daarin voor hem relevante vraagstukken, omdat deze raken aan kwesties rond de 
beschikbaarheid, continuïteit, betrouwbaarheid en authenticiteit van de digitale 
infrastructuur. Ontwikkeling van normen en toezicht daarop is van toenemend belang. 
 Door digitalisering is er steeds meer sprake van integratie van beleidsterreinen. Een 
voorbeeld is de energietransitie en de gevolgen voor cyberweerbaarheid. Laadpalen of 
zonnepanelen kunnen bijvoorbeeld ook gehackt worden. 
 Het werkterrein wordt steeds internationaler en veel regels ontstaan in EU-verband. 
Nieuwe Europese regelgeving zal ook gaan leiden tot uitbreiding van toezichtstaken. 
 Op sommige terreinen leidt toenemend gebruik ertoe dat gekeken moet worden naar 
nieuwe oplossingen. Bijvoorbeeld Dynamisch Spectrummanagement en Sharing (DSMS), 
waarbij het frequentiespectrum dynamisch kan worden toegewezen. Defensie heeft 
bijvoorbeeld een spectrum tot zijn beschikking, maar gebruikt dat lang niet het hele jaar 
door. Die ruimte kan dan tijdelijk aan een andere gebruiker worden toegewezen, met 
behulp van het DSMS-systeem. 
 De digitale transitie vraagt om nieuwe samenwerkingsvormen tussen toezichthouders, 
bijvoorbeeld tussen AT en ACM, maar ook met DNB en AP. 
 
  101 
 
 
 
 

 
 
Waarborgwet 
De internetverkopen is een aandachtspunt dat de concurrentieverhoudingen kan 
verstoren. Meer toezicht daarop is noodzakelijk en kan met 20% meer middelen 
geïntensiveerd worden.  
 
NEN 
Intensivering van de taakgerichte financiering (tafi) van het ministerie van EZK aan 
NEN heeft vooral betrekking op het voorlichtingsdeel en bereikbaarheid, omdat de rest 
van het bedrag redelijk vaststaat (lidmaatschap en deelname in de EU aan gremia). 
Als 20% meer te besteden is dan kan men zich meer richten op de grotere transities 
als innovatie en digitalisering waar ook de Normalisatie-agenda zich op richt. 
 
Heel veel rijkstaken zijn nu gedecentraliseerd naar 350 gemeenten, 12 provincies en 
20 waterschappen die naar believen eigen normen kunnen gaan maken of afwijken 
van de norm. Meer aandacht zou bij 20% meer middelen besteed kunnen worden aan 
standaardisatie mede gecoördineerd door het ministerie van EZK. AI via big data / 
webcrawling zou bij 20% meer middelen meer ingezet kunnen worden om 
stakeholders in kaart te brengen.  
 
Raad voor Accreditatie 
De rijksbijdrage van het ministerie van EZK is bedoeld voor voorlichting, kosten van 
deelname aan organisaties (inclusief deelname aan de peer review van de EA) en 
consultancy voor beleidsdepartementen. Er is een groeiend beroep dat door 
ministeries op de RvA wordt gedaan om consultancy te verrichten. Daar zouden meer 
middelen aan besteed kunnen worden. Daarnaast zouden meer middelen gebruikt 
kunnen worden om nog meer voorlichting te geven over het systeem / 
kwaliteitsinfrastructuur ook samen met NEN en om meer te doen op social media. 
Intensivering met 20% meer middelen zou volgens de RvA bij dit alles uitkomst 
bieden. 
 
Voorzien in de maatschappelijke behoefte aan statistieken 
De doeltreffendheid van het CBS kan vergroot worden door tijdig te investeren in de 
ICT-infrastructuur, zodat deze toekomstbestendig is en voldoet aan de 
veiligheidsvereisten. Dit is weergegeven in het Strategische Meerjarenprogramma 
2019-2023 van het CBS. Verder is verbetering van de kwaliteit van de statistieken 
mogelijk door projecten om bijstellingen en meetfouten te verkleinen te intensiveren. 
Zo kan bijvoorbeeld de betrouwbaarheid van statistieken over economische groei 
verbeterd worden. Dit ook om zo tegemoet te komen aan de wensen vanuit de 
samenleving en de politiek ten aanzien van het statistisch programma. De 
toegankelijkheid van informatie wordt zo vergroot, de kwaliteit van de statistieken 
verbeterd en de toekomstbestendigheid van de voorzieningen vergroot. 
 
Investeringen in het intensiveren van het zoeken en toevoegen van nieuwe bronnen 
aan de bestaande data van het CBS kan een nieuwe impuls geven aan 
onderzoeksmogelijkheden bijvoorbeeld door wetenschappelijke instellingen. Het CBS 
heeft een unieke infrastructuur waarin data kunnen worden ontsloten voor statistisch 
onderzoek. Deze infrastructuur geeft mogelijkheden om databronnen snel en efficiënt 
te kunnen combineren. Nieuwe behoeften van gebruikers zouden benut kunnen 
worden als meer middelen beschikbaar komen in het basisprogramma. Het is dan wel 
zaak om te prioriteren en te bepalen per behoefte/statistiek wat dat zou betekenen en 
of dit bij de wettelijke taak past. 
 
  103 
 
 
 
 

 
 
11 Conclusies en aanbevelingen 
11.1 Conclusies doeltreffendheid en doelmatigheid 
Doel van een beleidsdoorlichting is het verantwoorden van de doeltreffendheid en de 
doelmatigheid van het beleid. In deze beleidsdoorlichting is gekeken naar de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van beleidsartikel 1 van het ministerie van 
Economische Zaken en Klimaat in de periode 2015-2020. De algemene doelstelling 
van het beleidsartikel luidt: 
 
 Het scheppen van voorwaarden voor een goed functionerende economie en goed 
functionerende markten, waaronder de markt voor elektronische communicatie 
 
De uitgaven aan instrumenten onder het beleidsartikel zijn in de beschouwde periode 
toegenomen van 200 miljoen euro in 2015 naar 228 miljoen euro in 2020. Het 
grootste deel van de uitgaven heeft betrekking op het CBS. Dat aandeel daalde van 
76% in 2015 tot 67% in 2020. Het aandeel van het Agentschap Telecom in de totale 
uitgaven nam toe van 6% in 2015 naar 13% in 2020, Dit komt mede doordat het 
toezicht op uitvoering van de Metrologiewet en Waarborgwet in de beschouwde 
periode is overgegaan van Verispect naar het Agentschap Telecom. Het aandeel van 
PIANOo en TenderNed in de totale uitgaven bleef nagenoeg gelijk, namelijk 4,5% in 
91
2015 en 4,7% in 2020.  
 
Algemeen oordeel 
Zoals gebruikelijk bij een beleidsdoorlichting heeft Panteia de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van de instrumenten onder het beleidsartikel zoveel mogelijk 
beschouwd op basis van recente evaluaties. In de beleidsdoorlichting beschouwen we 
de periode 2015-2020. De beschikbare evaluaties die gebruikt zijn voor de 
beleidsdoorlichting zijn beoordeeld op de mate waarin de evaluatiemethode causale 
relaties tussen beleid en de effecten van beleid kan vaststellen. De beoordeling van de 
kwaliteit van het onderliggend evaluatiemateriaal vindt plaats aan de hand van de 
effectladder. De effectladder kent een kwalificatie toe aan de kwaliteit van de 
evaluatie op basis van de eigenschappen van de gebruikte onderzoeksmethode. De 
effectladder kent vijf niveaus die de hardheid van de gemeten resultaten aangeven 
(zie tabel 1). Verdere uitleg over de effectladder is opgenomen in paragraaf 1.4 van 
dit rapport. 
 
In tabel 16 is per subdoelstelling een overzicht opgenomen van de relevante 
evaluaties die betrekking hebben op de periode van de beleidsdoorlichting 2015-2020. 
Daarbij is tevens de score op de effectladder weergegeven. 
 
                                                 
91
 Door de overgaan van PIANOo en TenderNed naar RVO waren de uitgaven in 2015 verdeeld over ‘Opdracht 
PIANOo/TenderNed’, RVO en DICTU. In 2020 waren alle uitgaven opgenomen onder RVO.  
  105 
 
 
 
 

 
 
evaluaties en hoe de activiteiten zich hebben ontwikkeld in de niet-geëvalueerde 
periode.  
 
In het algemeen kan voor de meeste terreinen binnen het beleidsartikel niet hard op 
basis van uitgevoerde evaluaties worden geconcludeerd dat het beleid en de inzet van 
instrumenten onder het beleidsartikel doeltreffend en doelmatig zijn. Daarvoor is het 
aantal beschikbare evaluaties te beperkt en/of is de periode waarover de evaluatie 
gaat te beperkt. Uit de aanvullende gesprekken is wel een indruk ontstaan dat over 
het algemeen doeltreffend en doelmatig wordt gewerkt binnen het beleidsartikel en 
dat het beleid en de instrumenten bijdragen aan het scheppen van voorwaarden voor 
goed functionerende markten en voor een goed functionerende economie. Maar dit 
kan over het algemeen niet worden onderbouwd op basis van recent uitgevoerde 
evaluaties.  
 
Hierbij is het van belang op te merken dat de uitgaven relatief beperkt zijn. Het zijn 
vooral de wetgevende kaders die, mits nageleefd, bijdragen aan het scheppen van 
voorwaarden voor goed functionerende markten en voor een goed functionerende 
economie. De uitgaven hebben vooral betrekking op toezicht, uitvoering en 
voorlichting. Als voorbeeld kan gekeken worden naar de Mededingingswet. Hierin 
staan regels die ervoor zorgen dat er eerlijke concurrentie plaatsvindt op markten en 
dat markten daarmee goed werken. De ACM houdt toezicht op de naleving van die 
regels. Dit toezicht waarborgt dat de Mededingingswet wordt nageleefd en dus 
bijdraagt aan de goede werking van markten.  
 
Verder dient te worden opgemerkt dat de context in de periode 2015-2020 is 
veranderd. Er zijn belangrijke ontwikkelingen gaande zoals aandacht voor andere 
publieke belangen (dan alleen het marktbelang), duurzaamheid, klimaat, geopolitiek, 
digitalisering, e.d. Deze hebben consequenties voor het beleid en de inzet van 
instrumenten onder het beleidsartikel. Op veel van deze aspecten wordt reeds 
duidelijk geacteerd. Uit documenten en uit gesprekken is gebleken dat de 
ontwikkelingen aandacht krijgen. Er wordt over nagedacht en er worden concrete 
stappen gezet. Of dat voldoende is kan niet op basis van recent uitgevoerde 
evaluaties worden vastgesteld. De doeltreffendheid en doelmatigheid zijn in de meeste 
gevallen (nog) niet geëvalueerd.  
 
Hierna wordt ingegaan op de conclusies ten aanzien van de verschillende 
beleidsterreinen binnen het beleidsartikel. 
 
Optimale mededinging bevorderen 
De Mededingingswet inclusief het toezicht op naleving hiervan door de ACM en het 
aanbestedingskader (Aanbestedingswet 2012, PIANOo, TenderNed en Commissie van 
Aanbestedingsexperts) zijn gericht op het bevorderen van optimale mededinging. De 
uitgaven voor het betreffende instrumentarium binnen het beleidsartikel betroffen in 
2020 ruim 0,6 miljoen voor de ACM en 10,8 miljoen voor PIANOo en TenderNed. De 
uitgaven aan de ACM betreffen de uitgaven voor het bestuur van de ACM. De overige 
uitgaven vallen niet onder beleidsartikel 1, maar onder beleidsartikel 40, en 
bedroegen in 2020 69,5 miljoen euro. De uitgaven aan de Commissie van 
Aanbestedingsexperts zijn zeer beperkt en vallen niet onder beleidsartikel 1. 
 
De Mededingingswet en het toezicht van de ACM op de naleving van de 
Mededingingswet zijn doeltreffend. De Mededingingswet en het toezicht door de ACM 
(zowel het optreden tegen overtredingen als de ‘afschrikwekkende’ werking) 
  107 
 
 
 
 

 
 
radio is er sprake van een overgangsfase, waarin digitale en analoge etherradio naast 
elkaar bestaan. Om de digitalisering te bevorderen is er bovendien in 2017 voor 
gekozen om vergunningen te verlengen en niet opnieuw te verdelen. Deze keuzes 
leiden tot (tijdelijke) ondoelmatigheden, die echter beschouwd kunnen worden als een 
noodzakelijke stap om in de toekomst een doelmatiger frequentiegebruik te realiseren. 
 
Het DTC is er over het algemeen goed in geslaagd om het bereik te vergroten, wat 
een noodzakelijke voorwaarde is om doeltreffend te kunnen zijn. Het effect van DTC is 
lastiger te bepalen. Uit de begin 2020 gepubliceerde evaluatie blijkt wel dat 
gesprekspartners de manier waarop het DTC zich in korte tijd heeft ontwikkeld 
waarderen. Daarbij wordt vaak benadrukt dat het DTC relatief klein is in verhouding 
tot de grote doelgroep die zij bedienen. Op basis van die beperkte omvang kan ook 
een kanttekening geplaatst worden bij de (potentiële) doeltreffendheid van het DTC. 
Uit de evaluatie blijkt weliswaar dat DTC goed werk levert, maar de vraag is hoeveel 
impact een relatief klein DTC kan hebben in een wereld waarin digitale dreiging 
alsmaar toeneemt. 
 
De evaluatie van de UPD concludeerde dat de kwaliteit van de UPD-dienstverlening op 
niveau is, dat de kwaliteitsindicatoren aan de normen voldoen en dat er geen 
opvallende bevindingen zijn met betrekking tot de klanttevredenheid, evenmin zijn er 
klachten over de dienstverlening. Het beleid is doeltreffend met betrekking tot de 
toegankelijkheid en betaalbaarheid van de postvoorziening voor iedereen. De 
beleidskeuzes hebben er wel toe geleid dat concurrentie op het deel van de postmarkt 
dat buiten de UPD valt kleiner is geworden. Echter gezien de bewuste keuze het doel 
van concurrentiebevordering ondergeschikt te maken aan (andere) publieke belangen, 
met name het betaalbaar houden van de UPD en bescherming van de positie van 
werkenden, kan geconcludeerd worden dat het hoofddoel, een betaalbare en 
toegankelijke postvoorziening voor iedereen in Nederland bereikt is. Voor het bereiken 
van dat doel is geen financiering uit publieke middelen ingezet, in tegenstelling tot in 
andere Europese landen. 
 
Minimale informatie-asymmetrie en transactiekosten 
Op het terrein van minimale informatie-asymmetrie en transactiekosten worden op 
grond van beleidsartikel 1 rijksbijdragen door het ministerie van EZK besteed aan de 
Metrologiewet (inclusief VSL, rol aangewezen diensten en Verispect/AT), de 
Waarborgwet (inclusief Verispect/AT), NEN en de Raad voor Accreditatie. Deze komen 
hierna achtereenvolgend aan bod. 
 
VSL is op grond van de Metrologiewet aangewezen als nationaal instituut voor de 
meetstandaarden. Voor wat betreft VSL is er geen externe evaluatie uitgevoerd 
waaruit de doelmatigheid of doeltreffendheid van VSL kan worden afgeleid. Qua 
doeltreffendheid zijn er ook geen cijfermatige (kwantitatieve) indicatoren. Op het 
gebied van het beheren van meetfaciliteiten zijn er echter wel jaarlijks tussentijdse en 
eindrapportages over het functioneren van meetfaciliteiten binnen tolerantiegrenzen. 
Als dat niet goed is dan blijkt dat uit deze rapportages. Daarnaast is er de RvD die 
gedurende het jaar contact heeft met de experts van VSL over beheer en research en 
een signaleringsfunctie heeft als er iets misgaat. Binnen de Europese structuur is de 
governance dusdanig dat VSL moet blijven voldoen aan de prestatieniveaus die horen 
bij de meetstandaarden die ze onderhouden. Dat gebeurt door middel van 
rapportages, deelname aan ringonderzoeken en audits. Daarover wordt door VSL en 
RvD teruggerapporteerd aan het ministerie van EZK. Ook binnen het Europese 
onderzoeksprogramma is een rapportagestructuur van realisatie versus planning 
  109 
 
 
 
 

 
 
contacten met branches. Met name kan de informatie op een andere manier ontsloten 
worden en hoe kan de input van het MKB efficiënter georganiseerd worden?  
 
Qua doelmatigheid is in de eerdere evaluatie vastgesteld in welke mate de resultaten 
van de taken ‘Informeren’ en ‘Notificeren en controleren’ van NEN in verhouding staan 
tot de bestede tijd en financiële middelen. Daarbij is geconstateerd dat er geen 
aanleiding is te veronderstellen dat het informeren van belanghebbenden met minder 
tijd en budget kan worden uitgevoerd. Ook de taakuitvoering van ‘Notificeren en 
controleren’ wordt als doelmatig beoordeeld. In de evaluatie is aangegeven dat er 
geen aanleiding is te veronderstellen dat het bekendmaken van nieuwe 
(ontwerp)normen met minder tijd en budget kan worden uitgevoerd. Hetzelfde geldt 
voor het controleren van vervallen normen in regelgeving. 
 
De Raad voor Accreditatie verkrijgt op basis van beleidsartikel 1 geld van het 
ministerie van EZK dat besteed wordt aan voorlichting, buitenlandse representatie in 
gremia (inclusief deelname aan de peer review van de EA) en consultancy voor 
ministeries. Het verkregen budget maakt 1 à 2% uit van de totale omzet van de RvA. 
Voor de periode van 2010 t/m 2015 is de RvA geëvalueerd door Kwink. Momenteel 
loopt de nieuwe evaluatie van de RvA, maar de resultaten daarvan komen pas aan het 
einde van 2021 beschikbaar. Afgemeten op de rijksbijdrage zijn er geen prestatie-
indicatoren in relatie tot doelmatigheid en doeltreffendheid van de RvA. De meeste 
controles zijn financieel. Er zijn overigens weinig tot geen klachten over het 
functioneren van de RvA. Op grond van de toetsingscriteria is in de eerdere evaluatie 
van de RvA vastgesteld dat de RvA zijn (wettelijke) taken gedurende de 
evaluatieperiode op doeltreffende wijze heeft uitgevoerd. Ook over de doelmatigheid 
kan nog geen uitspraak gedaan worden op basis van een recente evaluatie. In de 
eerdere evaluatie is geconstateerd dat de RvA op doelmatige wijze invulling gegeven 
heeft aan zijn (wettelijke) taken. Binnen de RvA zijn er voldoende voorzieningen die 
bijdragen aan kostenbeheersing en aan doelmatige besteding van middelen. De 
begroting en tarieven worden jaarlijks voorgelegd aan de gebruikersraad. De 
gebruikersraad is een statutair vastgelegd adviespanel dat uit vertegenwoordigers van 
directe RvA-klanten bestaat. 
 
Voorzien in de maatschappelijke behoefte aan statistieken 
Uit de evaluatie van het CBS in de periode 2010-2015, blijkt dat gebruikers uitermate 
tevreden zijn over de kwaliteit van de CBS-statistieken en diensten. De strategische 
afwegingen van het CBS, zoals geformuleerd in meerjarenprogramma’s en de 
strategische agenda, geven invulling aan het van overheidswege verrichten van 
statistisch onderzoek ten behoeve van praktijk, beleid en wetenschap. De 
meerjarenprogramma’s worden door het CBS praktisch vertaald in jaarlijkse 
werkprogramma’s, waarin concrete werkzaamheden voor het komende jaar zijn 
opgenomen. Het CBS lijkt bovendien doeltreffend te zijn geweest in het verder 
reduceren van administratieve lasten, door steeds meer gegevens via registers op te 
vragen en te innoveren in de wijze van uitvraag bij bedrijven. 
 
In relatie tot doeltreffendheid kunnen over 2015-2020 geen uitspraken gedaan worden 
door het ontbreken van een wettelijke evaluatie van het CBS over de periode 2015-
2020. Wel zijn veel zaken opgepakt die in de eerdere evaluatie 2010-2015 zijn 
aanbevolen. De informatie van het CBS draagt bij aan het goed functioneren van 
zowel de democratie als de economie. 
 
  111 
 
 
 
 

 
 
Uit de begroting van het ministerie van EZK voor beleidsartikel 1 goed functionerende 
economie en markten voor de komende jaren blijkt dat al extra gelden worden ingezet 
voor de EU-cofinanciering Digital Europe (2022, 2023 en 2024 elk jaar € 15 miljoen). 
De voorgestelde prioriteiten binnen het programma zijn onder meer: Artificiële 
Intelligence, Cybersecurity en Vertrouwen, Digitale vaardigheden voor gevorderden en 
European Digital innovation Hubs. Bij het uitbreiden van de uitgaven richting 
digitalisering is het van belang om goed na te gaan wat met die extra uitgaven bereikt 
dient te worden en hoe dat samenhangt met andere activiteiten op het gebied van 
digitalisering. Tenslotte is er nog sprake van een uitbreiding van het Europees 
statistisch werkprogramma. Dit zal wellicht voor het CBS extra werkzaamheden mee 
kunnen brengen, die mogelijk extra uitgaven vergen. 
 
11.2 Aanbevelingen 
Beleidsvelden en de algemene doelstelling 
De algemene doelstelling van beleidsartikel 1 luidde in de periode 2015-2020: ‘Het 
scheppen van voorwaarden voor een goed functionerende economie en goed 
functionerende markten, waaronder de markt voor elektronische communicatie’. Zoals 
in hoofdstuk 2 is aangegeven is deze doelstelling erg breed. Dat geldt vooral voor het 
deel ‘goed functionerende economie’. Een goed functionerende economie is een 
doelstelling die voor het gehele ministerie van Economische Zaken en Klimaat geldt en 
ook voor andere ministeries. Om de algemene doelstelling meer specifiek te maken 
zou te overwegen zijn deze te beperken tot ‘het scheppen van voorwaarden voor goed 
functionerende markten’ (hetgeen bijdraagt aan een goed functionerende economie). 
Een belangrijk deel van wat nu onder het beleidsartikel valt past hier goed onder, 
namelijk het beleid ten aanzien van mededinging, consument, aanbesteden, waarborg 
en metrologie. Het ‘voorzien in maatschappelijke behoefte aan statistieken’ draagt 
zeker ook bij aan het scheppen van voorwaarden voor goed functionerende markten 
en ook aan het scheppen van voorwaarden voor een goed functionerende economie. 
Maar het doel van het CBS is breder en anders dan goed functionerende markten en 
een goed functionerende economie. Namelijk het leveren van betrouwbare statistische 
informatie en data in relatie tot maatschappelijke vraagstukken. Het CBS past dan ook 
niet goed onder het beleidsartikel en onder de algemene doelstelling. Voor het 
beleidsveld ‘digitalisering’ geldt in wezen hetzelfde. Het digitaliseringsbeleid draagt 
niet alleen bij aan goed functionerende markten en een goed functionerende 
economie, maar draagt ook bij aan een goed functionerende (digitale) samenleving. 
De structuur van begrotingen en beleidsartikelen heeft weliswaar voordelen, maar een 
aantal opgaven is artikeloverstijgend of zelfs begrotingoverstijgend. 
 
Door de diversiteit in beleidsvelden binnen het beleidsartikel is het de vraag of een 
eenduidige algemene doelstelling wel mogelijk is. Uiteraard kan worden overwogen om 
beleidsvelden onder een ander of een nieuw beleidsartikel te plaatsen of bij een ander 
ministerie onder te brengen. Dit leidt mogelijk tot dezelfde knelpunten om een 
passende algemene doelstelling te vinden of het leidt tot meer beleidsartikelen. Indien 
alle beleidsvelden onder het beleidsartikel gehandhaafd blijven, zou een meer 
pragmatische oplossing zijn om een driedeling in de algemene doelstelling aan te 
brengen, zoals: 
 Het scheppen van voorwaarden voor goed functionerende markten, 
 Het scheppen van voorwaarden voor een goed functionerende digitale samenleving, 
 Het voorzien in maatschappelijke behoefte aan statistieken. 
 
  113 
 
 
 
 

 
 
Beleidstheorie 
Het voorgaande over het vaststellen van de doelstellingen en de uitwerking daarvan 
heeft ook consequenties voor de beleidstheorie. De genoemde driedeling en de 
benodigde nadere uitwerking van de doelstellingen leidt automatisch ook tot 
aanpassing van de beleidstheorie. Wij bevelen aan op korte termijn na te denken over 
aanpassing van de doelstellingen en de beleidstheorie en deze opnieuw vorm te 
geven, zodat een volgende beleidsdoorlichting of periodieke rapportage kan 
plaatsvinden op basis van een goed doordachte beleidstheorie. 
 
Monitoring en prestatie-indicatoren 
Monitoring van de output en outcome komt momenteel niet in alle beleidsvelden in 
dezelfde mate voor. Daarnaast is de link met de doelstellingen niet altijd even helder. 
Wanneer, zoals hiervoor is aanbevolen, doelstellingen beter zijn uitgewerkt en 
geconcretiseerd wordt het ook beter mogelijk om gerichte prestatie-indicatoren vast 
te stellen en deze te monitoren. Niet alleen kan het beleid hier beter mee worden 
gemonitord, maar het biedt ook mogelijkheden om de vinger aan de pols te houden of 
doelstellingen en beleidstheorie nog up-to-date zijn. 
 
Het verdient aanbeveling dat het ministerie van EZK nadenkt over het concreter 
formuleren van doelen, het operationaliseren ervan in meetbare indicatoren (bij 
voorkeur op basis van al beschikbare informatie, zoals in de Monitor Nederland 
Digitaal) en het vaststellen van streefwaarden. Dit is een complexe exercitie, zeker als 
het gaat om digitaliseringsbeleid. Vaak spelen bij digitaliseringsthema’s een veelheid 
aan publieke belangen tegelijkertijd, waardoor het lastig is betekenisvolle indicatoren 
en streefwaarden op te stellen. De werkwijze bij het Europese Digitaal Kompas 2030 
kan voor sommige onderdelen wellicht als voorbeeld dienen. Niet alleen heeft men er 
daar voor gekozen om concrete meetbare doelen te stellen, bij het vaststellen van 
streefwaarden en indicatoren is al rekening gehouden met de beschikbaarheid van 
databronnen, zodat al vooraf duidelijk is op welke wijze de voortgang gemonitord kan 
worden. Belangrijke kanttekening hierbij is wel dat de scope van het Digitaal Kompas 
beperkter is dan de NDS. 
 
Evalueren en digitaliseringsbeleid 
Tijdens de beleidsdoorlichting is gebleken dat verschillende instrumenten lange tijd 
niet zijn geëvalueerd. Dat geldt bijvoorbeeld voor PIANOo en TenderNed. Daarnaast 
zijn er evaluaties van instrumenten die momenteel lopen of op korte termijn worden 
opgestart, zoals RvA en CBS. Dat betekent dat over deze instrumenten voor deze 
beleidsdoorlichting geen harde uitspraken kunnen worden gedaan over de 
doeltreffendheid en doelmatigheid. Voor een goede volgende beleidsdoorlichting of 
periodieke rapportage helpt het enorm wanneer van alle instrumenten recente 
evaluaties beschikbaar zijn. Wij bevelen dan ook aan om de planning van evaluaties 
op de afzonderlijke onderliggende beleidsonderdelen zo goed mogelijk af te stemmen 
op de geplande beleidsdoorlichting, zodat deze evaluaties voor de beleidsdoorlichting 
gebruikt kunnen worden. 
 
Met betrekking tot de Nederlandse Digitaliseringsstrategie is het voor een goede 
evaluatie van de doeltreffendheid van het beleid noodzakelijk dat er duidelijke doelen 
geformuleerd zijn. Andere belangrijke stappen zijn het beschrijven van de (noodzaak 
voor) de rol van de overheid en de wijze waarop het beleid wordt geacht bij te dragen 
aan het bereiken van de doelen. Het opstellen van een beleidstheorie per thema, met 
een doelenboom/effectketen van input tot impact zoals ook gebruikt in hoofdstuk 2 
van dit rapport, biedt kaders om het beleid inzichtelijk te maken en goed te kunnen 
  115 
 
 
 
 

 
 
Bijlage 1 Samenstelling begeleidingscommissie 
Ministerie van EZK/Directie Mededinging en Consumenten: 
Geert Moelker (voorzitter tot 22 september 2021) 
Angela van Diejen (voorzitster vanaf 22 september 2021) 
Upton van der Vliet (secretaris tot 28 april 2021) 
Daan Martens (secretaris van 28 april tot 22 september 2021) 
Bas Willigenburg (secretaris vanaf 22 september 2021) 
 
Ministerie van EZK/Directie Algemene Economische Politiek: 
Victor Joosen 
Anouk Roethof 
Frans Suijker (vervanger Victor Joosen in begeleidingscommissie op 28 april 2021) 
Marijke Bos (vervangster Victor Joosen in begeleidingscommissie op 9 juni 2021) 
 
Ministerie van EZK/Directie Digitale Economie: 
Heleen Uijt de Haag 
Maartje Beltman 
 
Ministerie van EZK/Directie Financieel-Economische Zaken: 
Peter Wagenmaker 
Henk Niepoth 
Wouter Panneman 
 
Ministerie van Financiën/Inspectie der Rijksfinanciën: 
Roel Harkema 
Daphne Hubert 
 
Ministerie van LNV: 
Henk Massink 
 
Onafhankelijke deskundigen: 
Anna Gerbrandy (Universiteit Utrecht) 
Paul Timmers (IIVII B.V.) 
  117 
 
 
 
 

