Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2023–2024
36 560 VII Jaarverslag en Slotwet Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrĳksrelaties 2023
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET MINISTERIE VAN BINNENLANDSE ZAKEN 
EN KONINKRĲKSRELATIES
Ontvangen 15 mei 2024
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 1

9. Jaarverantwoording agentschap Rĳksdienst voor 
Identiteitsgegevens (RvIG) per 31 december 2023 137
10. Jaarverantwoording agentschap Logius per 
31 december 2023 146
11. Jaarverantwoording agentschap Organisatie & 
Personeel Rĳk (O&P Rĳk) voormalig P-Direkt per 
31 december 2023 154
12. Jaarverantwoording agentschap Rĳksorganisatie voor 
Ontwikkeling, Digitalisering en Innovatie (RODI) 
voormalig Uitvoeringsorganisatie Bedrĳfsvoering Rĳk 
(UBR) per 31 december 2023 165
13. Jaarverantwoording agentschap FMHaaglanden (FMH) 
per 31 december 2023 174
14. Jaarverantwoording agentschap Shared Service 
Centrum ICT (SSC-ICT) per 31 december 2023 183
15. Jaarverantwoording agentschap Rĳksvastgoedbedrĳf 
(RVB) per 31 december 2023 195
16. Jaarverantwoording agentschap Dienst van de 
Huurcommissie (DHC) per 31 december 2023 212
17. Jaarverantwoording agentschap Rĳksorganisatie 
Beveiliging en Logistiek (RBL) per 31 december 2023 220
18. Saldibalans 230
Toelichting op de saldibalans per 31 december 2023 H VII 230
19. WNT-verantwoording 2023 Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrĳksrelaties 244
D. Bĳlagen 252
Bĳlage 1: Toezichtrelaties RWT's en ZBO's 252
Bĳlage 2: Moties en toezeggingen 252
Bĳlage 3: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek 361
Bĳlage 4: Inhuur externen 366
Bĳlage 5: Overzicht van de burgemeestersbenoemingen 370
Bĳlage 6: Overzicht Rĳksuitgaven pakket Wind in 
de zeilen 371
Bĳlage 7: Rĳksuitgaven Caribisch Nederland 374
Bĳlage 8: Focusonderwerp onderuitputting 376
Bĳlage 9: NGF-Bĳlage BZK 379
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 3

GEREALISEERDE UITGAVEN EN ONTVANGSTEN
Figuur 1 Gerealiseerde uitgaven verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x €1 mln.). Totaal 
€ 9.604.031.000
1. Openbaar bestuur en democratie 308,7308,7
2. Nationale veiligheid 452,3452,3
3. Woningmarkt 61614747,7,7
4. Energietransitie gebouwde
11001177,6,6
omgeving en bouwkwaliteit
5. Ruimtelijke ordening en
1139,839,8
omgevingswet
6. Overheidsdienstverlening en
460,0460,0
informatiesamenleving
7. Werkgevers- en
84,884,8
bedrijfsvoeringsbeleid
9. Uitvoering Rijksvastgoedbeleid 1159,259,2
11. Centraal apparaat 772,4772,4
12. Algemeen 61,561,5
13. Nog onverdeeld 0,00,0
14. Slavernijverleden: fonds en
0,00,0
herdenkingscomité
0 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6.000 7.000
Figuur 2 Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x €1 mln.). Totaal 
€ 1.059.887.000
1. Openbaar bestuur en democratie 116,26,2
2. Nationale veiligheid 119,79,7
3. Woningmarkt 527527,3,3
4. Energietransitie gebouwde
23,723,7
omgeving en bouwkwaliteit
5. Ruimtelijke ordening en
115,25,2
omgevingswet
6. Overheidsdienstverlening en
1177,7,7
informatiesamenleving
7. Werkgevers- en
2,52,5
bedrijfsvoeringsbeleid
9. Uitvoering Rijksvastgoedbeleid 243,4243,4
11. Centraal apparaat 1175,975,9
12. Algemeen 118,38,3
13. Nog onverdeeld 0,00,0
14. Slavernijverleden: fonds en
0,00,0
herdenkingscomité
0 100 200 300 400 500 600
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 5

Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat 
de betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties,
H.M. de Jonge
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 7

Dechargeverlening door de Eerste Kamer
Onder verwĳzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat de 
Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverlening 
tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, genomen in 
de vergadering van
De Voorzitter van de Eerste Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 wordt dit 
originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening 
van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de Minister 
van Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 9

A. Algemene doelstelling;
B. Rol en verantwoordelĳkheid;
C. Beleidsconclusies;
D. Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
E. Toelichting op de financiële instrumenten.
De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kent een andere indeling, te weten:
A. Tabel Budgettaire gevolgen;
B. Toelichting op de financiële instrumenten.
Algemene doelstelling en rol en verantwoordelĳkheid
Conform de Rĳksbegrotingsvoorschriften (RBV) 2024 zĳn voor de 
onderdelen «Algemene doelstelling» en «Rol en verantwoordelĳkheid» 
in de beleidsartikelen de teksten uit de vastgestelde begroting 2023 als 
basis gebruikt.
Toelichting op de financiële instrumenten
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven voor 
welke activiteiten en doelen de financiële overdracht in het begrotingsjaar 
is aangewend. Verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie 
in het verslagjaar worden toegelicht, hierbĳ wordt indien van toepassing 
verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of 
de slotwet.
De beleidsmatige verschillen en technische verschillen, die groter dan of 
gelĳk zĳn aan de ondergrens zoals deze in de RBV zĳn opgenomen, worden 
toegelicht. In het kader van transparantie of anderszins kan het voorkomen 
dat verschillen beneden deze ondergrenzen ook worden toegelicht.
Tabel 1 Omvang begrotingsartikel (stand ontwerpbegroting) in € mln.
Artikel Beleidsmatige mutaties (ondergrens in Technische mutaties (ondergrens in 
€ miljoen) € miljoen)
Verplichtingen/Uitgaven: 5 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 10 mln.
1. Openbaar bestuur en democratie
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
Verplichtingen/Uitgaven: 5 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 10 mln.
2. Nationale Veiligheid
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
Verplichtingen/Uitgaven: 10 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 20 mln.
3. Woningmarkt
Ontvangsten: 5 mln. Ontvangsten: 10 mln.
Verplichtingen/Uitgaven: 5 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 10 mln.
4. Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 4 mln.
5. Ruimtelĳke ordening en omgevingswet
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
Verplichtingen/Uitgaven: 5 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 10 mln.
6. Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 4 mln.
7. Werkgevers- en bedrĳfsvoeringsbeleid
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 4 mln.
9. Uitvoering Rĳksvastgoedbeleid
Ontvangsten: 2 mln. Ontvangsten: 4 mln.
Verplichtingen/Uitgaven: 5 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 10 mln.
11. Centraal apparaat
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
Verplichtingen: 1 mln. ; Uitgaven: 2 mln. Verplichtingen: 2 mln. ; Uitgaven: 4 mln.
12. Algemeen
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
13. Nog onverdeeld
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 11

B. BELEIDSVERSLAG
Beleidsprioriteiten
In 2023 lagen er voor ons als BZK uitdagingen op de grote opgaven waar 
Nederland voor staat. Daarbĳ hebben we ingezet op het regie voeren over 
de schaarse fysieke ruimte, het duurzaam en betaalbaar wonen in een 
prettige leefomgeving, een inclusieve en kansrĳke digitale samenleving 
en een slagvaardige overheid. Ook hebben we ambitieuze doelstellingen 
neergezet op het terrein van de woningbouw. Dit samen met de medeover­
heden en regio’s.
Tegelĳkertĳd stond de wereld onder druk, met twee gewapende  conflicten
gaande in Oekraïne en in Gaza. Dit versterkt het belang van een sterke 
democratie en het beschermen van de rechtsstaat.
Ook vonden er in 2023 meerdere verkiezingen plaats. Gezien de demissio­
naire status van het kabinet sinds juli 2023 vond de Tweede Kamerverkiezing 
plaats in november 2023.
1 Sterke en weerbare democratie
De democratie moet van iedereen zĳn en de rechtsstaat moet beschermd 
worden tegen dreigingen. Het is daarom van groot belang dat we onze 
democratie blĳven versterken en beschermen, met lage drempels en 
hoge dĳken.
Grondrechten
We staan voor een democratische samenleving waarin fundamentele 
grondrechten en vrĳheden worden gerespecteerd, waar iedereen meedoet 
en discriminatie wordt bestreden, zodat mensen in waardigheid, vrĳ, veilig 
en gezond kunnen samenleven.
In het kader van het Rĳksbrede Nationaal Actieplan Mensenrechten is het 
Platform Gemeenten en Mensenrechten voortgezet en zĳn in dit kader 
themabĳeenkomsten georganiseerd.
Er is een actief antidiscriminatiebeleid, zowel in Europees als Caribisch 
Nederland. We coördineren onder andere de uitvoering van het nationaal 
programma tegen discriminatie, dat is opgesteld door de Nationaal 
Coordinator tegen Discriminatie en Racisme (NCDR) op basis van de 
bĳdragen van verschillende partĳen, de verschillende (hoog)ambtelĳke 
overlegstructuren en de diverse debatten die daarover zĳn gevoerd.
Verkiezingen
In 2023 waren de provinciale staten- en waterschapsverkiezingen en de 
Tweede Kamerverkiezing. Daarnaast werd voor het eerst de verkiezing voor 
het kiescollege niet-ingezetenen gehouden. Tot slot waren er op Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba nog eilandsraads- en kiescollegeverkiezingen. De 
organisatie van de verkiezingen is goed verlopen. Naar aanleiding van de 
provinciale staten- en waterschapsverkiezingen is geconstateerd dat de 
druk op de uitvoerbaarheid van het verkiezingsproces groot is. Daarom 
is voor de Tweede Kamerverkiezing ingezet op maatregelen om de uitvoe­
ringslast te verminderen. We zetten ons in voor het onderhoud en de kwali­
teitsversterking van het verkiezingsproces, om dit robuust, toegankelĳk en 
goed uitvoerbaar te houden. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 13

Nederlandse bedrĳven, kennisinstellingen en wetenschappers zĳn op grote 
schaal het doelwit van spionage uit China. Het land gebruikt ook andere 
ongewenste manieren om hoogwaardige technologie buit te maken, zoals 
het omzeilen van exportrestricties. Nederland is bovendien op verschillende 
vlakken afhankelĳk van Chinese producten en kritieke grondstoffen. China 
probeert zĳn positie te versterken door die afhankelĳkheden te vergroten.
Zulke dreigingen tegen de economische veiligheid van Nederland worden 
zelden direct herkend en hebben vaak pas na langere tĳd zichtbare impact. 
De onderzoeken van de AIVD zorgen voor beter inzicht in deze groeiende, 
maar soms onzichtbare, dreiging tegen de Nederlandse belangen. De 
inlichtingen van de AIVD dragen bĳ aan handelingsperspectief voor en 
weerbaarheid van de Rĳksoverheid, vitale sectoren en topsectoren.
Binnen Nederland onderzocht de AIVD in 2023 terroristische en extre­
mistische bewegingen die op de korte of lange termĳn de nationale 
veiligheid bedreigen. Dat waren onder meer rechts-terroristische en -extre­
mistische groepen en anti-institutioneel extremisten. De AIVD onderzocht 
ook criminele netwerken wiens activiteiten leiden tot ondermĳning van de 
democratische rechtsorde.
Om de weerbaarheid tegen Nederlandse belangen te verhogen, leverde 
de AIVD in 2023 risicoanalyses, dreigingsinschattingen en-analyses die 
betrekking hebben op te beschermen personen, objecten, diensten en 
evenementen. Het gaat hier om bĳvoorbeeld: nationale politici, diploma­
tieke objecten, nationale evenementen en internationale organisaties.
In 2023 lag het percentage van het besluit over het afgeven van een 
verklaring van geen bezwaar (VGB) net onder de gehanteerde norm. 
Daarvoor zĳn in 2023 verschillende maatregelen getroffen die bĳdragen 
aan een toekomstbestendig veiligheidsonderzoek.
Geopolitieke en technologische ontwikkelingen en veranderingen in de 
dreigingen hebben een grote invloed op het werk van de diensten. Voor 
een effectief inlichtingenproces moet het wettelĳk kader aansluiten bĳ 
zulke ontwikkelingen. Daarom is de ‘Tĳdelĳke wet onderzoeken AIVD en 
MIVD naar landen met een offensief cyberprogramma’ op 16 oktober 2023 
behandeld in de Tweede Kamer. Op 24 oktober is deze wet met meerderheid 
aangenomen. Momenteel wordt het wetsvoorstel inhoudelĳk behandeld 
door de Eerste Kamer.
De Tĳdelĳke wet lost een deel van de knelpunten op voor de diensten. 
Voor een bestendige oplossing moet de Wet op de inlichtingen-en veilig­
heidsdiensten 2017 (Wiv 2017) breed worden herzien. De nieuwe wet moet 
voor de AIVD en MIVD een toekomstbestendig wettelĳk kader bieden. 
Op 1 september 2023 is de hoofdlĳnennotitie hierover aan de Tweede 
Kamer aangeboden.
Slavernĳverleden
Op 19 december 2022 heeft de Staat excuses aangeboden voor de rol 
van diens bestuurlĳke, historische voorgangers bĳ het slavernĳverleden. 
De erkenning van het grote historische leed van tot slaaf gemaakten, en 
postuum van hun nazaten, draagt bĳ aan de maatschappelĳke verwerking 
van dit verleden en de bestrĳding van discriminatie en racisme vandaag 
de dag. Wĳ coördineren de opvolging van deze excuses. Dit doen we in 
nauwe samenwerking met nazaten en andere betrokkenen in het gehele 
Koninkrĳk, het Caribisch deel en Suriname. Ook organiseerden we twee 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 15

Om de integriteit van het openbaar bestuur te bevorderen, is het Handboek 
Integriteit opgesteld, waarin bestaande ondersteuningsinstrumenten voor 
decentrale politieke ambtsdragers zĳn gebundeld. Daarnaast is het 
wetsvoorstel inzake de risicoanalyse integriteit en financiële belangen voor 
decentrale bestuurders in 2023 in consultatie gebracht. Het wetsvoorstel 
regels gewezen bewindspersonen ligt bĳ de Raad van State ter advisering.
Op 2 november 2023 heeft de Adviescommissie Versterken Weerbaarheid 
Democratische Rechtsorde (VWDR), naar aanleiding van de motie Segers 
c.s. (Kamerstukken II 2021/22, 35 788, nr. 136), haar eindrapport aangeboden 
aan de ministers van BZK en SZW. We gaan de adviezen bestuderen.
Met de aanpassing van de de Algemene pensioenwet politieke ambts­
dragers (APPA) is de pensioenregeling van politieke ambtsdragers nu op 
dezelfde leest geschoeid als de ABP-pensioenregeling voor ambtenaren.
3 Duurzaam wonen voor iedereen
Volkshuisvesting is terug van weggeweest als kerntaak van de overheid. In 
de Nationale Woon- en Bouwagenda en de zes afzonderlĳke programma’s 
voor de volkshuisvesting hebben we in 2022 ambitieuze doelstellingen 
neergezet. We willen ervoor zorgen dat er meer betaalbare woningen 
komen, dat woonlasten beter te dragen zĳn, dat woningen duurzamer 
worden en dat kwetsbare wĳken meer perspectief krĳgen. We willen ook 
zorgen voor voldoende woningen voor aandachtsgroepen en ouderen. 
Hieronder wordt aangegeven welke stappen we met deze programma’s in 
2023 hebben gezet.
Woningbouw
Ondanks de tegenwind door een hogere rente zĳn er in 2023 88.000 nieuwe 
woningen toegevoegd, bĳna evenveel als in 2022. Deze kabinetsperiode 
(2022 en 2023 samen) zĳn al 178.000 van de 981.000 woningen, die van 2022 
tot en met 2030 nodig zĳn, gerealiseerd. De bouwopgave is groter geworden 
door de hogere groei van het aantal huishoudens. Voor de periode 2022 
tot en met 2030 zĳn er plannen voor totaal 1.075.000 nieuwe woningen 
(incl. uitbreiding woningvoorraad 2022) (Kamerstukken II 2023/24, 32 847, nr. 
1134). 48 % van de woningbouwplannen voor de komende 5 jaar behoort 
tot de harde plannen. Voor deze plannen geldt dat de locaties, wat betreft 
planstatus, gereed zĳn om gebouwd te worden.
We hebben met 35 regio’s woondeals gesloten over de bouw van 936.000 
woningen, waarvan ongeveer twee derde betaalbaar. Eind 2023 hebben 
we afspraken gemaakt met de woondealregio’s over de extra opgave voor 
de woningbouw.
Om sneller van initiatief naar realisatie te gaan zĳn in 2023 de landelĳke 
versnellingstafels van start gegaan. Zo pakken we knelpunten aan en 
halen we plannen naar voren zoals een straatje erbĳ en het optoppen 
van bestaande woningen. Om te komen tot een efficiëntere werkwĳze is 
een pilot met het parallel schakelen van de planning gestart. Door stappen 
waar mogelĳk gelĳktĳdig te zetten in plaats van opeenvolgend kan het 
bouwtraject worden versneld.
Verder is gestart met de vĳfde tranche van de woningbouwimpuls 
(WBI), waarmee 20.000 woningen worden gerealiseerd, waarvan 68 % 
betaalbaar. De zesde tranche werd eind 2023 opengesteld. Ook wordt 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 17

mensen, zoals slachtoffers van mensenhandel en mensen in de maatschap­
pelĳke opvang. Op het wetsvoorstel is een advies uitgebracht door de Raad 
van State. Het wetsvoorstel is op 6 maart 2024 aan de Tweede Kamer 
aangeboden (Kamerstukken II 2023/24, 36 512, nr. 2).
Vooruitlopend op dit wetsvoorstel is in 2023 in de woondeals afgesproken 
dat er tot en met 2030 290.000 sociale huurwoningen worden gebouwd. 
Deze woningen zĳn onder andere bedoeld voor mensen uit de aandachts­
groepen. Met de vierde en tevens laatste tranche van de Regeling 
Huisvesting Aandachtsgroepen kunnen gemeenten 1.432 permanente 
woonruimten en 2.867 flexwoningen realiseren voor aandachtsgroepen. 
Het hoge animo voor deze regeling laat de behoefte vanuit gemeenten 
zien. Daarom is een onderzoek gestart naar de behoefte aan een vervolg op 
de regeling.
Wonen en zorg voor ouderen
Met het programma «Wonen en zorg voor ouderen» willen we tot en 
met 2030 minstens 290.000 woningen voor ouderen realiseren (170.000 
nultredenwoningen, 80.000 geclusterde woonvormen en 40.000 verpleeg­
zorgplekken). Om dit te bereiken wordt er meer regie op ouderenhuis­
vesting gevoerd. Hiertoe zĳn in 2023 in elke provincie regionale actietafels 
ingericht, is het aanjaagteam ingezet en is er een uitgebreid informatie­
pakket met verschillende partĳen gedeeld. De uitkomsten van dit proces 
worden meegenomen in de herĳking van de woondeals.
Om de bouw van zorggeschikte woningen ook in het sociale segment 
te stimuleren is de stimuleringsregeling zorggeschikte woningen per 
15 september 2023 opengesteld.
De subsidieregeling voor ontmoetingsplekken voor ouderenhuisvesting 
is in 2023 volledig benut. Hiermee worden in de komende jaren 195 
ontmoetingsruimten gerealiseerd. We bevorderen een gezonde leefstĳl en 
beweging bĳ ouderen met een uitkering aan gemeenten op basis van het 
gezond leven akkoord voor maatregelen in de fysieke omgeving.
Naast een passend aanbod willen we ook de doorstroming naar 
een passende woning stimuleren. Hiervoor is een publiekscampagne 
voorbereid en middels verschillende handreikingen informatie verstrekt 
aan gemeenten en corporaties.
Verduurzaming
Investeren in verduurzaming van woningen en gebouwen via goede 
isolatie, een (hybride) warmtepomp en/of zonnepanelen heeft voor 
bewoners grote voordelen. Een duurzaam huis of gebouw verlaagt 
immers de energierekening en verhoogt de waarde van het pand en 
het comfort. Verduurzaming is ook nodig om de klimaatdoelen voor 
2030 te halen. Daarom is het van belang de komende jaren zoveel 
mogelĳk natuurlĳke momenten voor verduurzaming te benutten, zowel 
op collectief als individueel niveau. Bĳvoorbeeld bĳ wĳkverbeteringen, 
grootschalige renovaties, bĳ verhuizingen en verbouwingen, en bĳ het 
vervangen van een oude gasgestookte mono cv-ketel. In het Programma 
Versnelling Verduurzaming Gebouwde Omgeving (PVGO) zĳn hiertoe 
meerdere actielĳnen uitgewerkt.
Wĳ hebben in het voorjaar van 2023 de eerste voortgangsrapportage van 
het PGVO gepresenteerd (Kamerstukken II 2022/23 32 847, nr. 1048). Daaruit 
blĳkt dat, mede aangejaagd door de hoge energieprĳzen, er een aanzienlĳke 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 19

Ook hebben we zeven geldstromen van verschillende ministeries bĳ 
elkaar gebracht en toegespitst op de twintig focusgebieden van het NPLV. 
Deze geldstroom heet Kansrĳke Wĳk. Dit extra geld is beschikbaar voor 
maatregelen tegen armoede en voor een gezonde leefomgeving, maar 
ook voor verlengde schooldagen en specifieke maatregelen voor de aller­
jongste kinderen.
We ontzorgen kwetsbare particuliere woningeigenaren bĳ het energie­
zuinig maken van hun woning. Zo is er besloten dat gemeenten 
bepaalde verduurzamingsmaatregelen mogen voorfinancieren, en mogen 
gemeenten collectieve uitvoeringsafspraken maken met aannemers. Ook 
hebben we maatregelen opgesteld om lokale werkzoekenden op te leiden 
tot «energiefixers» die huisbezoeken afleggen en maatregelen nemen tegen 
tocht en kou. Zo krĳgen bewoners van kwetsbare gebieden een extra 
kwalificatie én worden de huizen van medebewoners verbeterd.
Veel Verenigingen van Eigenaren (VvE’s) moeten de verduurzamingsmaat­
regelen uitvoeren, terwĳl deze in kwetsbare wĳken vaak inactief zĳn of 
niet de capaciteit hiervoor hebben. Daarom hebben we extra middelen 
beschikbaar gesteld om VvE’s te ondersteunen bĳ de verduurzamings­
opgave. Dit betreft extra middelen vanuit het Nationaal Isolatieprogramma.
4 Evenwichtige en duurzame verdeling van ruimte
Nederland is een klein land met schaarse ruimte dat staat voor grote 
urgente opgaven die om ruimtelĳke afwegingen vragen: een toekomstbe­
stendige landbouw, leveringszekerheid van energie en het inpassen van 
economische en demografische ontwikkelingen. Dit vraagt om stevige 
nationale regie om de ruimtelĳke opgaven in samenhang te bezien en 
keuzes voor nu, straks en later te maken, zodat ook toekomstige generaties 
verzekerd zĳn van een hoge kwaliteit van leven in heel Nederland en 
zekerheden als voldoende voedsel, drinkwater, betaalbare woningen en een 
veilige leefomgeving geborgd kunnen worden. Daarbĳ gelden drie leidende 
principes: recht doen aan volgende generaties, recht doen aan schaarste en 
recht doen aan eigenheid van regio’s. Hiertoe heeft het ingezette hernemen 
van de Rĳksregie in het ruimtelĳk domein in 2023 verder vorm gekregen.
Hernemen ruimtelĳke regie
Begin oktober 2023 is de contourennotitie voor de Nota Ruimte gepubli­
ceerd. De contourennotitie presenteert de visie en schetst globaal de 
inhoudelĳke richting van de nieuwe Nota Ruimte. De kern van deze visie is 
‘Heel Nederland’. Om onze schaarse ruimte rechtvaardig te verdelen, met 
behoud van ruimtelĳke kwaliteit, ook voor toekomstige generaties, moeten 
we heel Nederland benutten en aan heel Nederland recht doen. Een goede 
fysieke leefomgeving gaat alle inwoners, maatschappelĳke organisaties, 
kennisinstellingen, bedrĳven en overheden van Nederland aan. Daarom is 
tegelĳkertĳd ook het participatieplan voor de Nota Ruimte gepubliceerd. Op 
basis hiervan is het inhoudelĳk gesprek aan met alle stakeholders gestart.
Het programma Mooi Nederland richt zich op de versterking van de 
ruimtelĳke kwaliteit in het omgaan met transities in de ruimte. In 2023 
zĳn er stappen gezet van de verkenning- en opstartfase naar verdiepen en 
afronden van inhoudelĳke producten. Er ligt nu inhoud, in de vorm van stel-
dat verkenningen naar wenkende toekomstperspectieven en handreikingen 
met innovatieve inrichtingsconcepten. Onze stel-dat verkenningen brengen 
inzicht voor structurerende keuzes die voor ons liggen in 2030, 2050 en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 21

5 Grenzeloos samenwerkende (rĳks)overheid
Samen aan de opgaven werken
In 2023 zĳn verschillende stappen gezet naar een opener overheid. Zo zĳn 
er bĳ verschillende departementen pilots uitgevoerd om inzicht te krĳgen 
in welke maatregelen bĳdragen aan een snellere en betere afhandeling van 
Woo-verzoeken. Daarmee is een basis gelegd voor snellere afhandeling van 
verzoeken. Tegelĳk laat de Woo-invoeringstoets zien dat de uitvoering van 
de Woo op onderdelen knelt. De informatiehuishouding van het Rĳk laat al 
wel een stĳging in volwassenheidsniveaus zien.
Het verbeteren van openbaarheid moet gebeuren in direct contact 
met de samenleving. Dit is ingevuld met het vĳfde Actieplan Open 
Overheid 2023-2027 dat in augustus naar de Tweede Kamer is gestuurd. 
In dit Actieplan wordt, in samenwerking met verschillende maatschap­
pelĳke organisaties, lokale overheden en kennisinstellingen, gewerkt 
aan zeventien actiepunten gericht op het bevorderen van een open en 
responsieve overheid. Daarnaast is in de Jaarrapportage Bedrĳfsvoering 
Rĳk gerapporteerd over de afhandeling van Woo-verzoeken. Wat actieve 
openbaarmaking betreft, is het implementatietraject voor openbaarmaking 
van de zeventien verplichte informatiecategorieën begin 2023 van start 
gegaan en is sinds juni 2023 een eerste versie van de Woo-index opera­
tioneel. Daarmee wordt er gewerkt aan meer openbaarheid en betere 
vindbaarheid van overheidsinformatie.
Het Meerjarenplan Openbaarheid en Informatiehuishouding, gepubliceerd 
in december 2023, beschrĳft de stappen die de overheid de komende jaren 
wil nemen om haar informatiehuishouding te verbeteren. Tot slot is in 
2023 een invoeringstoets op de Woo uitgevoerd, waarbĳ de knelpunten die 
gebruikers en uitvoerders van de Woo ervaren in kaart zĳn gebracht, evenals 
best practices. Op basis van deze Woo-invoeringstoets zal in de eerste helft 
van 2024 een kabinetsreactie volgen om de uitvoering en uitvoerbaarheid 
van de Woo te verbeteren.
Een kwalitatief hoogstaande rĳksdienst
Nederland staat voor grote uitdagingen die vragen om een goed functione­
rende en kwalitatief hoogstaande rĳksdienst. We hebben ambtenaren nodig 
die weten wat er in de samenleving speelt, relevante kennis en ervaring 
hebben en actief samenwerken.
In 2023 is onder meer ingezet op het stimuleren en borgen van kennis­
behoud en meer continuïteit in de ambtelĳke top. Om een topfunctie 
goed te kunnen vervullen zĳn kennis en ervaring gericht op de maatschap­
pelĳke opgaven onontbeerlĳk. Daarom wordt hier nadrukkelĳk aandacht 
aan besteed in de werving, selectie en ontwikkeling van topambtenaren. 
Voor elke functie wordt gekeken welke expertise in die specifieke context 
nodig is en wat het zwaarst moet wegen in het selectieproces.
Eind 2023 heeft een externe visitatiecommissie de werking van de 
Algemene Bestuursdienst onderzocht en geëvalueerd in hoeverre de 
genomen maatregelen hebben geleid tot de gewenste resultaten. Het 
eindrapport van deze visitatie is op 19 januari 2024 aan de Tweede 
Kamer aangeboden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 23

2023/24, 26 643, nr. 1055). Deze beoogt om domein- en sector overstĳgende 
digitaliseringsvraagstukken verder te brengen, waarbĳ samen optrekken 
in coalitieverband helpt te komen tot doorbraken en versnellingen bĳ de 
aanpak van maatschappelĳke opgaven.
Spoor 1: Iedereen kan meedoen: Digitale vaardigheden en toegankelĳke en 
inclusieve dienstverlening
Om te zorgen dat iedereen kan meedoen zĳn we met publieke, maatschap­
pelĳke en private partners opgetrokken om inwoners te helpen met het 
ontwikkelen van digitale vaardigheden. Zo kunnen inwoners inmiddels 
terecht bĳ 688 Informatiepunten Digitale Overheid en is het beschikbare 
leeraanbod vergroot. Ook is met koplopergemeenten een lokaal onder­
steuningsnetwerk digitale inclusie opgebouwd. Daarnaast zien we via het 
dashboard digitale toegankelĳkheid dat steeds meer overheidswebsites en 
-apps voldoen aan de toegankelĳkheidseisen.
Voor het verbeteren van de dienstverlening is een statusoverzicht van 
(aan)vragen gerealiseerd in de Mĳn-omgeving van koplopergemeenten. 
Ook kunnen jongeren nu in het persoonlĳk overzicht op rĳksoverheid.nl zien 
wat zĳ moeten regelen als zĳ 18 jaar worden en ondernemers kunnen met 
de Naamchecker zien of een bedrĳfsnaam al eerder is geregistreerd.  Tot slot 
is met gemeenten gestart met Berichten over uw Buurt: het actief per mail 
informeren van inwoners over bekendmakingen uit hun eigen woonom­
geving. Belangrĳke resultaten waarmee we dienstverlening dichter bĳ de 
burger brengen.
Spoor 2: Vertrouwen in de digitale wereld: Mensenrechten 
en cyberveiligheid
Om het vertrouwen in digitalisering te vergroten is gewerkt aan het 
waarborgen van mensenrechten in de digitale wereld en het stimuleren 
van open source alternatieven als Pol.is en Mastodon. Om de eigen inzet 
van algoritmes te toetsen, deden in 2023 18 overheidsorganisaties mee met 
een pilot voor de toepassing van de Impact Assessment Mensenrechten 
en Algoritmes (IAMA). Specifiek voor kinderen is een kinderrechtentoets 
(KIA) ontwikkeld. Ter bevordering van de online veiligheid is de publieks­
campagne ‘laat-je-niet-interneppen’ gestart. Ook is aandacht geschonken 
aan het verminderen van de invloed van desinformatie, bĳvoorbeeld tĳdens 
de afgelopen Tweede Kamer verkiezingen.
Om als overheid weerbaar te blĳven is actief gewerkt aan quantumveilige 
cryptografie als reactie op de opkomst van krachtige quantumcomputers. 
Hiervoor is een programma ingericht om bewustwording en samenwerking 
te realiseren. Verder is er een handreiking risicobeheersing public cloud 
opgeleverd en is beleid voor een verplichte basisopleiding voor digitale 
weerbaarheid voor rĳksambtenaren vastgesteld.
Spoor 3: Regie op het digitale leven: gegevensdeling, algoritmen 
en inlogmiddelen
Om inwoners meer regie te geven op het digitale leven hebben we inzicht 
gecreëerd in algoritmen en overheidsbesluiten en een algoritmetoezicht­
houder aangewezen. Het algoritmeregister is in 2023 uitgebreid naar meer 
dan 254 algoritmen en gegevensbĳbesluiten.overheid.nl is gevuld met 
80 overheidsbesluiten. Ook kunnen burgers via MĳnOverheid.nl inzien 
welke gegevens de overheid het meest gebruikt en welke organisaties 
een melding krĳgen als persoonsgegevens in de Basisregistratie Personen 
wĳzigen, bĳvoorbeeld bĳ een verhuizing. Daarnaast is de Wet digitale 
overheid in werking getreden, die regelt dat burgers en bedrĳven veilig 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 25

internationale organisaties gewerkt aan beleid en wetgeving om burger­
rechten te beschermen en waardengedreven innovatie te stimuleren, zoals 
de AI Act, eIDAS, Digital Services Act en Digital Governance Act. Daarbĳ 
is regulering verscherpt, onder andere met de Digital Services Act. In 2023 
gelden voor de negentien grootste platforms en zoekmachines zoals Apple, 
YouTube, Meta, X, AliExpress en Booking.com strengere verplichtingen. 
Ook is met andere Europese landen een politiek akkoord bereikt over 
de AI Act. Met het Kenniscentrum Europa Decentraal zĳn hulpmiddelen 
ontwikkeld om overheden en bedrĳven te ondersteunen bĳ implementatie 
van deze wetgeving.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 27

Toelichting
Artikel 3 Herplaatsingsgarantie
Door de aanhoudende oorlog in Oekraïne en de hoge urgentie om 
meer doorstroom van statushouders in de asielketen te realiseren, is het 
noodzakelĳk sneller dan gepland meer woningen neer te zetten. Flexwo­
ningen zĳn hierin een oplossing. Om de woningnood aan te pakken zet 
het Kabinet onder andere in op een financiële herplaatsingsgarantie voor 
flexwoningen. Kern van de garantie is het vergroten van de kans op 
vervolglocaties na de eerste exploitatie op de tĳdelĳke locatie en – in 
het geval dat dat niet lukt – een mogelĳke financiële uitkering als de 
woning verkocht moet worden. De garantie kent een totale looptĳd van 
maximaal veertig jaar. Op 2 mei 2023 heeft uw Kamer het toetsingskader 
financiële herplaatsingsgarantie ontvangen (Kamerstukken II, 2022/2023, 32 
847, nr. 1037, blg. 1089724). Op 1 januari 2024 is de bĳbehorende regeling, 
de Regeling tegemoetkoming herplaatsing flexwoningen 2024-2029, in 
werking getreden (Stcrt. 2023, 33446).
Het kabinet heeft voor deze risicoregeling € 220 mln. beschikbaar 
gesteld en het garantieplafond vastgesteld op maximaal € 783 mln. De 
genoemde ramingen zĳn gebaseerd op het expert judgement van Finance 
Ideas (Kamerstukken II, 2022/2023, 32 847, nr. 1037, blg. 1089725). Naar 
verwachting creëert de garantie een multipliereffect, waarbĳ slechts een 
deel van de woningen die onder de garantie vallen daadwerkelĳk een 
uitkering uit de garantie behoeven. Bĳ het aangaan van een garantie 
kan voor het eerst na tien jaar exploitatie een uitkering plaatsvinden. De 
financiële uitkering is dan gebaseerd op het verschil tussen de marktwaarde 
en de vastgestelde boekwaarde, gepaard met een risicoverdeling tussen 
partĳen waarbĳ het Rĳk 60% en de gemeente 25% betaalt, en de inves­
teerder een eigen risico van 15% draagt. Daarnaast leveren investeerders 
een eigen bĳdrage van € 1.000 per woning als een garantie aan hen 
wordt verleend. Deze bĳdrage wordt toegevoegd aan het budget voor de 
garantieregeling. De middelen bedoeld voor eventuele uitkeringen worden 
ondergebracht in een risicovoorziening.
In 2023 is nog geen sprake van nieuwe garantieverplichtingen, de eerste 
aanvragen werden nog beoordeeld. Wel is het eerste deel van de 
beschikbaar gestelde middelen à € 138,1 mln. toegevoegd aan de voor 
de garantie opgerichte risicovoorziening.
Artikel 7 Rĳkshypotheekgaranties
De Rĳkshypotheekgaranties is een aflopende regeling. Bĳ beschikking 
van 23 augustus 1974, nr. AB74/U1271, van de Minister van BZK, is de 
mogelĳkheid gecreëerd om onder bepaalde voorwaarden een hypotheek­
garantie te verlenen voor tĳdige betaling van rente en aflossing op een 
hypothecaire geldlening, die in verband met de aankoop van een woning 
is afgesloten. Er is nog één garantie geldig. Deze laatste garantie vervalt 
in 2024. Het theoretische risico bedraagt € 3.000. Voor deze garantie is 
geen begrotingsreserve aanwezig en wordt geen premie afgedragen als 
vergoeding voor de afgegeven garantie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 29

Stichting Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW)
Tabel 6 Achterborgstelling Waarborgfonds Eigen Woningen WEW) 
(bedragen x € 1 mln.)
Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW)
Omschrĳving 2022 2023
Achterborgstelling 193.217 198.968
Risicodragend gegarandeerd vermogen 4.889 6.837
Bufferkapitaal 1.634 1.680
Obligo n.v.t. n.v.t.
Stand risicovoorziening 376 446
Toelichting
De Stichting Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW) is de uitvoerder van 
de Nationale Hypotheek Garantie (NHG). Het Rĳk is de achtervanger bĳ het 
WEW. Dit betekent dat, zodra het WEW onvoldoende risicovermogen heeft 
om aanspraken op de garantstelling te kunnen betalen, het Rĳk zich verplicht 
heeft gesteld om achtergestelde renteloze leningen te verschaffen. Tot 2011 
was het Rĳk samen met de gemeenten achtervanger. Vanaf 1 januari 2011 
is alleen het Rĳk achtervanger, voor de oude gevallen blĳven de gemeenten 
verantwoordelĳk voor 50% van de achtervang.
De omvang van de uitgekeerde verliesdeclaraties (op basis van de verkoop­
datum van het onderpand) is gesteden van € 0,05 mln. in 2022 naar € 0,7 
mln. in 2023. Deze toename is te verklaren door enkele incidenteel hoge 
uitkeringen. De achterborgstelling ultimo 2023 is circa € 199 mld. Tegelĳ­
kertĳd is het garantievermogen van het waarborgfonds verder toegenomen 
tot € 1,68 mld. In het actuarieel onderzoek van het WEW uit het derde 
kwartaal van 2023 wordt voor de periode 2022 ‒ 2027 geen aanspraak op de 
achtervang van het Rĳk voorzien.
Voor de achtervangfunctie van het Rĳk draagt het WEW een vergoeding af 
aan het Rĳk. Sinds 2020 bedraagt deze afdracht 0,3% van iedere nieuwe 
afgegeven hypotheekgarantie. Deze afdracht wordt doorberekend aan de 
consument. In 2023 heeft het Rĳk een afdracht ter grootte van € 49,9 
mln. ontvangen over 2022. Dit bedrag is in de daartoe bestemde risicovoor­
ziening gestort.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 31

de pilots is eind 2023 omgezet in een topdossier-aanpak actieve openbaar­
making waarbĳ de eerste resultaten medio 2024 worden verwacht. Bĳ 
de topdossier-aanpak van actieve openbaarmaking wordt er binnen elk 
Directoraat-generaal minimaal één dossier met hoge maatschappelĳke 
relevantie versneld actief openbaar gemaakt en de informatiehuishouding 
op orde gebracht. Dit gebeurt met een projectmatige aanpak met een 
beoogde doorlooptĳd van 4 tot 6 maanden.
De implementatie van de interdepartementale beleidslĳn om beslisnota’s 
bĳ Kamerstukken actief openbaar te maken is van het programma overge­
dragen aan de lĳn, namelĳk aan de directie Bestuursadvisering. In 2023 
heeft BZK ruim 1000 beslisnota’s openbaar gemaakt.
Passieve openbaarmaking
BZK heeft in 2023 deelgenomen aan een rĳksbrede pilot, met als doel om 
verschillende interventies uit te proberen om Woo-verzoeken te versnellen 
en te verbeteren. De belangrĳkste leerpunten uit de pilot waren dat er intern 
meer capaciteit nodig is voor de afhandeling van Woo-verzoeken en dat het 
interne proces, waaronder de parafenlĳn, complex en tĳdrovend is.
Naar aanleiding van de uitkomsten van de pilot is in 2023 binnen het 
programma BZK Transparant een Woo-team gevormd. Hiervoor hebben de 
directoraten-generaal capaciteit vrĳgemaakt. In het team komen specifieke 
kennis en expertise bĳeen, zoals informatiespecialisten die ondersteunen 
bĳ het zoeken naar de relevante informatie en het lakken van bĳvoorbeeld 
persoonsgegevens. Ook zĳn er Woo-regisseurs die de afhandeling van 
de Woo-verzoeken coördineren en fungeren als aanspreekpunt naar 
de verzoekers.
In 2023 is ook een BZK-breed dashboard voor Woo-verzoeken ontwikkeld. 
Dit dashboard bevat de statusinformatie over de lopende Woo-verzoeken. 
Dit dashboard stelt het management in staat om te sturen op de voortgang 
van de afhandeling van de verzoeken.
Tot slot is in de tweede helft van 2023 een begin gemaakt met het 
doorvoeren van procesverbeteringen en het optimaliseren van de inzet 
van tooling.
Ongekend Onrecht
Voor de ministeries die het aangaat bevat het onderdeel beleidsprioriteiten 
een rapportage zoals bedoeld in de brief van de minister-president d.d. 
26 juni 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 35 510, nr. 135). Daarin is aan de 
desbetreffende bewindspersonen verzocht te rapporteren over het vervolg 
op het rapport «Ongekend Onrecht». In het beleidsverslag besteedt de 
minister aandacht aan de voortgang van de maatregelen in het kader van 
het rapport ongekend onrecht. Hierin wordt verzocht te rapporteren op de 
stand van zaken van de maatregelen aan de hand van een tabel. Deze is 
toegevoegd in bĳlage 10 van dit jaarverslag.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 33

Budgettair overzicht Oekraïne
Tabel 8 Bugettair overzicht Oekraïne (bedragen x € 1.000)
Maatregel Verplich­ Uitgaven 2023 Ontvangsten 2023 Relevante kamerstukken
tingen 2023
Tĳdelĳke huisvesting ontheemden Oekraine 0 8.000 0 (Kamerstukken II 2021/22, 
36120 VII,nr.5)
Versnelling huisvesting ontheemden Oekraïne 42.708 44.208 0 (Kamerstukken II 2022/23, 
36350 VII,nr.2)
Totaal 42.708 52.208 0
Toelichting
Tĳdelĳke huisvesting ontheemden Oekraïne
Dit betreffen middelen ten behoeve van de uitvoeringsorganisatie om een 
versnelling mogelĳk te maken in het realiseren van flexwoningen.
Versnelling huisvesting ontheemden Oekraïne
Dit betreft een stimuleringsregeling om de realisatie van flexwoningen 
te versnellen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 35

betrokken partĳen en draagt zorg voor kennisontwikkeling en –
verspreiding. Concrete voorbeelden zĳn Zicht op Ondermĳning en 
Netwerk Weerbaar bestuur.
– De minister van BZK stimuleert, vanuit haar verantwoordelĳkheid voor 
de Grondwet, het mensenrechtenbeleid in Nederland.
– De minister van BZK heeft een stimulerende rol voor een betrouwbare 
overheid door medeondertekening van de Algemene wet bestuursrecht. 
Deze wet is kaderstellend voor een behoorlĳk bestuur.
– De minister van BZK draagt (mede in reactie op het rapport Ongekend 
onrecht) zorg voor een betere dienstverlening aan de burger vanuit alle 
onderdelen van de overheid (Kamerstukken II 2020/21, 35 510, nr. 4).
– Medeoverheden worden gecompenseerd voor de uitgaven en derving 
van inkomsten als gevolg van het kwĳtschelden van publieke schulden 
aan gedupeerden van de toeslagenaffaire (Stcrt. 2021, 47680).
– Om de leefsituatie en het perspectief van bewoners in de kwetsbaarste 
gebieden te verbeteren, stimuleert de minister van BZK de interde­
partementale en interbestuurlĳke samenwerking via het Nationaal 
Programma Leefbaarheid en Veiligheid. De minister faciliteert alle 
betrokken partĳen door zorg te dragen voor kennisontwikkeling en 
–verspreiding.
Financieren
– Op basis van de Financiële-verhoudingswet (Fvw) is de minister van BZK 
- samen met de Staatssecretaris van Financiën (de fondsbeheerders) - 
verantwoordelĳk voor het beheer van het gemeente- en provinciefonds. 
De middelen voor beide fondsen kennen een eigen begroting (gemeen­
tefonds en provinciefonds) maar het beheer kan niet los gezien worden 
van de rest van het stelsel. Op basis van de Gemw en PW is de minister 
van BZK verantwoordelĳk voor het stelsel van decentrale belastingen.
– Tevens financiert de minister van BZK de rechtspositionele regelingen 
van (voormalige) politieke ambtsdragers.
Regisseren
– Op basis van artikel 2 van de Fvw wordt van beleidsvoornemens 
van het Rĳk, die leiden tot een wĳziging van de uitoefening van 
taken of activiteiten door provincies of gemeenten, aangegeven wat 
de financiële gevolgen zĳn van deze wĳziging voor provincies of 
gemeenten. Hiernaast dient te worden aangegeven via welke bekosti­
gingswĳze de financiële gevolgen voor de provincies of gemeenten 
kunnen worden opgevangen. Hierover vindt overleg plaats met de 
minister van BZK en de minister van Financiën.
– Op basis van de Gemeentewet (Gemw) en Provinciewet (PW) is de 
minister van BZK daarnaast verantwoordelĳk voor de interbestuurlĳke 
verhoudingen en het Rĳksbeleid dat de medeoverheden raakt. De 
minister coördineert hierbĳ het overleg tussen het Rĳk en de medeover­
heden. Door de Wet gemeenschappelĳke regelingen (Wgr) waarvoor de 
minister van BZK verantwoordelĳk is, kunnen gemeenten, provincies en 
waterschappen samenwerken in publiekrechtelĳke constructies.
– Betrouwbare en transparante verkiezingen zĳn essentieel voor het 
vertrouwen in de democratie. De minister van BZK is verantwoordelĳk 
voor de Kieswet (KW), die de verkiezingen voor de leden van de Eerste 
Kamer en Tweede Kamer der Staten-Generaal, het Europees Parlement, 
Provinciale Staten, algemene besturen van waterschappen, eilands­
raden en gemeenteraden regelt en voor de Wet nieuwe procedure 
vaststelling verkiezingsuitslagen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 37

hebben vier ministeries (OCW, SZW, VWS en BZK) de geldstromen 
gebundeld, waardoor gemeenten er makkelĳker een beroep op kunnen 
doen. Het geld is bedoeld voor de preventie van armoede en schulden, 
veerkracht en weerbaarheid, re-integratie, school en omgeving, de ontwik­
keling van het jonge kind, een gezonde leefomgeving en voor program­
maondersteuning.
Regio Deals
Iedere regio heeft een eigen verhaal, identiteit en kracht. Die verschei­
denheid aan regio's maakt Nederland kleurrĳk. Het betekent ook dat kansen 
en uitdagingen per regio verschillen. Het is belangrĳk om daar aandacht 
voor te hebben en maatwerk te bieden, voor als het een regio betreft waar 
de brede welvaart onder druk staat. Iedereen in Nederland moet gelĳke 
kansen en ontwikkelingsmogelĳkheden hebben, ongeacht waar iemand 
woont. Met de Regio Deals werken regionale partĳen en het Rĳk samen 
als partners om de kwaliteit van leven, wonen en werken van inwoners 
en ondernemers te vergroten. Begin 2023 zĳn veertien regio's voor de 
vierde tranche geselecteerd (Kamerstukken II 2022-23, 29 697, nr. 111) om 
een Regio Deal met het Rĳk uit te werken. In september 2023 werd de 
eerste Regio Deal binnen deze tranche gesloten (Regio Deal North Sea Port 
District) en op 1 november 2023 volgden de overige 13 Regio Deals. Verder 
heeft de minister van BZK op 3 juli 2023 de jaarlĳkse voortgangsrapportage 
(Kamerstukken II, 2022-23, 29 697, nr. 113) van de lopende Regio Deals 
naar de Kamer gestuurd, tegelĳkertĳd met de contouren voor de inrichting 
van de vĳfde tranche (Kamerstukken II, 2022-23, 29 697, nr. 112). Deze 
was opengesteld van 7 juli tot 1 november 23. Voor de vĳfde tranche 
Regio Deals is € 384,6 mln. beschikbaar, waarvan het kabinet € 50 mln. 
heeft gereserveerd voor voorstellen uit Groningen en Drenthe Noord naar 
aanleiding van de kabinetsreactie Nĳ Begun. In totaal hebben 29 regio's een 
voorstel ingediend voor de vĳfde tranche.
Strategische onderzoeken
– In het meerjarige Nationale Wetenschapsagenda project Revitalized 
Democracy onderzoekt een consortium van wetenschappers en 
maatschappelĳke partners hoe hybride democratische innovaties, 
waarin combinaties worden gemaakt van overleg en stemmen, 
een aanvulling kunnen vormen op de Nederlandse representatieve 
democratie. Een en ander heeft al een reeks aan (wetenschappelĳke 
en publieksgerichte) publicaties en bĳeenkomsten opgeleverd.
– De Staat van het Bestuur is het tweejaarlĳks trendrapport van het 
ministerie van BZK dat een actueel beeld schetst van de stand van 
zaken in de democratie en het (decentraal) bestuur op basis van feiten, 
cĳfers en onderzoeksresultaten.
– Kort voor 1 juli 2023 verscheen Staat en slavernĳ. Het Nederlandse 
koloniale slavernĳverleden en zĳn doorwerkingen, dat tot stand kwam 
met financiering van het ministerie van BZK ter uitvoering van een motie 
van het Kamerlid Don Ceder, die verzocht om een onderzoek naar het 
nationaal slavernĳverleden. Een regiegroep vanuit vier instituten, KITLV, 
IISG, Universiteit van Curaçao en Ninsee, vormde de redactie van het 
boek dat een terreinverkenning is vanuit uiteenlopende invalshoeken 
met bĳdragen van een groot aantal auteurs. In het boek worden tal van 
vragen verkend: Wat is er inmiddels allemaal bekend over ons nationale 
slavernĳverleden? Wat was de rol van de staat en zĳn voorlopers? Wat 
was het belang van slavernĳ voor de staat? Wat was de reikwĳdte van 
slavernĳ, in geografische en maatschappelĳke zin? En wat weten we over 
de doorwerking van het slavernĳverleden in het hier en nu?
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 39

Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
Subsidies (regelingen)
Politieke partĳen 17.444 23.770 27.646 27.456 29.458 28.861 597
Comité 4/5 mei 113 116 118 122 130 122 8
ProDemos 5.266 7.510 8.125 8.979 8.979 9.009 ‒ 30
Verbinding inwoner en overheid 3.896 5.161 4.309 2.802 2.326 1.534 792
Toerusting en ondersteuning 2.186 2.978 3.135 3.396 3.334 2.448 886
politieke ambtsdragers
Weerbaar bestuur 603 1.298 1.261 1.366 2.447 2.244 203
St Thorbeckeleerstoel 165 0 99 0 0 0 0
Opdrachten
Verbinding inwoner en overheid 2.295 1.886 2.786 1.442 1.841 10.228 ‒ 8.387
Toerusting en ondersteuning 277 573 289 520 406 673 ‒ 267
politieke ambtsdragers
Weerbaar bestuur 1.270 1.625 2.528 1.791 2.458 8.227 ‒ 5.769
Inkomensoverdrachten
Toerusting en ondersteuning 6.274 5.336 6.175 6.379 6.783 7.032 ‒ 249
politieke ambtsdragers
Vergoeding rouwvervoer 0 4 46 15 1 0 1
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
Diverse bĳdragen 2.891 2.460 3.238 3.362 2.519 3.525 ‒ 1.006
Bĳdrage aan medeoverheden
Nationaal Programma Leefbaarheid 0 0 0 0 52.658 0 52.658
en Veiligheid
Verkiezingen 396
Diverse bĳdragen 100 30 0 0 0 0 0
Bĳdrage aan 
(inter-)nationale organisaties
Bĳdrage internationaal 231 160 116 91 92 102 ‒ 10
Bĳdrage aan agentschappen
Dienst Publiek en Communicatie 1.852 425 2.157 1.142 2.101 1.000 1.101
RvIG 0 0 2 0 0 0 0
RVO 0 0 0 0 0 25 ‒ 25
Bĳdrage aan 
(andere) begrotingshoofdstukken
Gemeentefonds (B) 0 0 0 0 0 4.108 ‒ 4.108
Ontvangsten 21.590 23.363 25.369 16.490 16.233 14.765 1.468
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
1.1 Bestuur en regio
Subsidies (regelingen)
Oorlogsgravenstichting (OGS)
Namens de Nederlandse overheid onderhoudt de Oorlogsgravenstichting 
wereldwĳd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslachtoffers. 
Deze graven liggen in meer dan vĳftig landen, verspreid over vĳf 
continenten. Het zwaartepunt ligt daarbĳ in Indonesië. Tevens verzorgt de 
Stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde strĳdkrachten 
in Nederland. De Oorlogsgravenstichting ontvangt jaarlĳks een subsidie 
voor de uitvoering hiervan op basis van de Subsidieregeling Oorlogs­
gravenstichting 2019-2022. In 2022 is een evaluatieonderzoek uitgevoerd 
naar de subsidieregeling Oorlogsgravenstichting. Op de hoofdvraag of 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 41

inzetbare ADV. Ook heeft Movisie subsidie ontvangen (€ 140.000) voor het 
organiseren van trainingen aan gemeenten over het lokale antidiscriminatie 
beleid en het toetsingskader etnisch profileren.
POK - Basisinfrastructuur
Naar aanleiding van POK heeft het vorige kabinet middelen beschikbaar 
gesteld ter versterking van de gemeentelĳke dienstverlening primair aan de 
meest kwetsbare inwoners. Een onderdeel hiervan is een programmatische 
ondersteuning om gemeenten te ondersteunen bĳ de effectieve inzet van 
deze middelen. De VNG heeft hiervoor subsidie ontvangen.
Opdrachten
Bestuur en regio
In 2022 is de «Staat van het Bestuur» opgemaakt: een trendrapport met 
feiten en ontwikkelingen over de inrichting en het functioneren van het 
decentrale openbaar bestuur in Nederland. Naast de hoofdpublicatie is 
in opdracht van het ministerie van BZK ook een Dashboard met data op 
lokaal en regionaal niveau ontwikkeld en een essaybundel samengesteld 
door verschillende wetenschappers. In maart 2023 heeft de «Dag van het 
Bestuur» plaatsgevonden, een dag waarop de Staat van het Bestuur is 
gepresenteerd en kennis en ervaringen in het openbaar bestuur en de 
uitvoeringspraktĳk zĳn gedeeld.
POK- Antidiscriminatie
Op het terrein van antidiscriminatie is onderzoek gedaan naar de registratie 
van discriminatie. Ook heeft Berenschot bĳeenkomsten georganiseerd voor 
ADV’s om informatie te verzamelen over op welke onderdelen ADV’s 
versterkt moeten worden.
Regio Deals
Om regio's te ondersteunen bĳ het opstellen van een propositie en in 
het proces richting het convenant, heeft het Programmateam Regio Deals 
meerdere bĳeenkomsten georganiseerd zoals de regionale Regio Deals 
dagen, de landelĳke inspiratiedag en diverse werksessies (fysiek en online). 
Om processen te verbeteren is een evaluatie uitgevoerd naar het proces 
rondom de vierde tranche.
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
Regio deals
Aan het CBS is een bĳdrage verleend om met ingang van 2024 voor 
een periode van 2 jaar het bestaande portaal grensdata.eu te updaten 
en uit te breiden. Het CBS zal hiertoe statistische data van Nederland, 
België, Nedersaksen en Noordrĳn-Westfalen combineren om meer inzicht 
te verkrĳgen in (het leven in) grensregio's en ter versterking van de grens­
overschrĳdende samenwerking.
Bĳdrage aan medeoverheden
Groeiopgave Almere
Almere heeft in 2023 een aanvullende bĳdrage ontvangen vanwege de 
uitzonderlĳke groeikosten van de gemeente. De middelen zĳn verstrekt 
via een specifieke uitkering. De bĳdrage houdt verband met de groeiaf­
spraken die met Almere zĳn gemaakt in het kader van het programma Rĳk- 
en regioprogramma Amsterdam Almere Markermeer (RRAAM) en in de 
uitvoeringsovereenkomst Almere 2.0.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 43

Bĳdrage aan agentschappen
RWS
Aan Rĳkswaterstaat is een bĳdrage verstrekt voor het beheren van 
het kenniscentrum aangaande explosieven uit de Tweede Wereldoorlog. 
Met het Kenniscentrum Conventionele Explosieven (KCE) ondersteunt 
Rĳkswaterstaat gemeenten om ervoor te zorgen dat deze conventionele 
explosieven geen risico vormen voor de openbare orde en veiligheid.
1.2 Democratie
Subsidies (regelingen)
Politieke partĳen
Politieke partĳen krĳgen subsidie op grond van de Wet financiering politieke 
partĳen (Wfpp). Een politieke partĳ komt voor subsidie in aanmerking als zĳ 
voldoet aan de in de Wfpp genoemde voorwaarden voor subsidie.
In 2023 ontvingen achttien politieke partĳen subsidie. Als gevolg van de 
motie-Jetten c.s. (Kamerstukken II 2019/20, 35 300, nr. 19; Kamerstukken II 
2019/20, 35 300 IIA, nr. 8) is het beschikbare budget voor de subsidie voor 
de politieke partĳen met ingang van 2020 verhoogd. Tot en met 2024 betreft 
de verhoging van dit budget jaarlĳks € 8,65 mln. en met ingang van 2025 
structureel € 5 mln.
Conform de Wfpp is een bedrag van circa € 0,6 mln. ontvangen vanuit 
het ministerie van Buitenlandse Zaken bĳ de eerste suppletoire begroting. 
Deze middelen gebruiken politieke partĳen voor de steun die zusterpartĳen 
in het buitenland geven aan de opbouw van een solide functionerend 
democratisch meerpartĳensysteem.
Tabel 10 Politieke partĳen
Waarde 
2
Partĳ Waarde 2019 Waarde 2020 Waarde 2021 Waarde 2023
1
2022
VVD 3.244.870 4.641.213 4.891.608 5.162.692 4.945.669
D66 2.161.786 3.087.320 3.518.199 3.955.101 3.741.576
CDA 2.162.654 3.132.970 2.986.550 2.624.283 2.492.421
SP 1.558.208 1.936.019 2.179.816 2.098.530 1.809.656
PvdA 1.433.278 2.086.432 2.131.113 1.912.224 2.022.866
GL 1.761.067 2.584.496 2.276.835 1.941.820 1.839.416
PvdD 931.194 1.234.883 1.395.700 1.534.500 1.507.893
FvD 701.273 1.304.581 1.605.203 1.454.584 1.724.149
CU 989.166 1.402.136 1.449.147 1.726.068 1.377.500
SGP 900.252 1.239.422 1.274.806 1.269.859 1.224.121
DENK 582.608 883.489 815.572 823.976 894.725
50PLUS 645.138 936.597 710.910 860.156 743.419
OPNL (was OSF) 372.083 545.108 577.727 861.842 587.296
BĲ1 0 0 294.931 Ntb 655.315
JA21 0 0 711.624 576.136 841.127
Volt 0 0 704.536 466.328 852.318
BVNL 0 0 0 536.972 622.030
BBB 0 0 0 582.663 511.383
Totaal 17.443.577 25.014.666 27.524.277 28.387.735 28.392.881
1 De waarde in 2022 van BĲ1 is nog niet onherroepelĳk vastgesteld. De totale waarde van 2022 kan dan ook nog 
wĳzigen op basis van de definitieve vaststelling van deze partĳ.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 45

Toerusting en ondersteuning politieke ambtsdragers
Diverse organisaties, zoals de beroeps- en belangenverenigingen voor 
burgemeesters, raadsleden, griffiers, wethouders, Statenleden, gemeen­
tesecretarissen en rekenkamers ontvingen subsidie voor intervisie en 
adequate (digitale) opleidingsprogramma’s voor hun beroepsgroepen.
Stichting Centrum voor Arbeidsverhoudingen Overheidspersoneel (CAOP) 
ondersteunde het Steunpunt Integriteitsonderzoek Politieke Ambtsdragers 
(SIPA) en het Adviescollege rechtspositie politieke ambtsdragers (ARPA), 
dat in 2022 volgens de Wet adviescollege rechtspositie politieke ambts­
dragers is ingesteld.
In het kader van het Actieplan politieke ambtsdragers met een beperking 
(Kamerstukken II 2019/20, 24 170, nr. 240) heeft het aanjaagteam (vier 
ambtsdragers in het ambt met een beperking) dit onderwerp twee jaar 
onder de aandacht gebracht, met ondersteuning van Zorgbelang Inclusief. 
De Nederlandse Verenging voor raadsleden (NVvR) voerde een pilot met 
ondersteuners van decentrale volksvertegenwoordigers uit.
Het Kennispunt Lokale Politieke Partĳen ondersteunde met trainingsactivi­
teiten lokale politieke partĳen die geen financiële ondersteuning ontvangen 
op grond van de Wfpp.
Weerbaar bestuur
Vanuit Weerbaar Bestuur en Zicht op Ondermĳning zĳn verschillende 
subsidies verstrekt, onder meer om het samenspel tussen burgemeester 
– griffier - gemeentesecretaris te versterken d.m.v. een zestal regionale 
bĳeenkomsten, waar herkenbare praktĳkdilemma’s. worden besproken. 
Tĳdens de Nacht van de Integriteit konden lokale bestuurders in gesprek 
gaan over uitdagingen en dilemma’s op het gebied van integriteit en sociale 
veiligheid. Het Centre of Expertise Veiligheid en Veerkracht van de Avans 
Hogeschool onderzocht datavolwassenheid van gemeenten.
Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid (CCV) zette in 2023 
de ondersteuning van gemeenten voort om kennis en ervaringen uit 
te wisselen over de toepassing van de Wet aanpak woonoverlast (het 
opleggen van gedragsaanwĳzingen door de burgemeester) en de gebieds­
gerichte aanpak van ondermĳnende criminaliteit, zowel in kader van 
weerbaar bestuur als in kader van de vervolgaanpak Vakantieparken 
(Kamerstukken II, 2022/23, 32 847, nr. 1070).
Vanuit het Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid (NPLV) zĳn 
subsidies verstrekt aan netwerk- en kennisorganisaties zoals Wĳkwĳzer, 
Platform31 en Instituut voor Publieke Waarde (IPW) om bĳ te dragen aan 
de ontwikkeling van handelingsperspectieven voor de verbetering van de 
leefbaarheid en veiligheid in wĳken en buurten en een integrale gebiedsge­
richte aanpak. De ministeries van JenV, SZW en OCW droegen bĳ de eerste 
suppletoire begroting bĳ aan het meerjarige subsidieprogramma Gebieds­
doorbraken.
Vereniging Pan Asian Collective, Meer vrouwen in de politiek en SPEAK 
ontvingen subsidie ter bevordering van de deelname van vrouwen 
aan het openbaar bestuur. Zĳ hebben een netwerk opgezet voor 
vrouwelĳke Statenleden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 47

op het aanpakken van criminaliteit en ondermĳning op en rondom vakantie­
parken. De middelen voor al deze activiteiten zĳn bĳ de tweede suppletoire 
begroting overgeheveld.
Voor de borging van de methode Zicht op ondermĳning binnen het 
ministerie van BZK zĳn middelen gerealloceerd.
Om de lokale partners van NPLV te ontzorgen bĳ het signaleren 
en monitoren zĳn cĳfermatige gegevens op relevante beleidsterreinen 
laagdrempelig beschikbaar gesteld. Hiertoe is een dashboardinfrastructuur 
gebouwd en zĳn data gegenereerd om de dashboards mee te vullen. Deze 
data zĳn input voor de monitoring van het gehele NPLV.
In 2023 zĳn kosten gemaakt voor het themarapport «Leefbaarometer 2020; 
2
verdiepende analyses» (Kamerstukken II, 2022/23, 32 847, nr. 1046) en de 
actualisatie van de website Leefbaarometer.nl .
Ten behoeve van de Dag van de Volkshuisvesting zĳn incidenteel middelen 
gerealloceerd naar beleidsartikel 3.
In het kader van de inrichting van het openbaar bestuur en moderni­
sering van de Wet op de lĳkbezorging zĳn handreikingen opgesteld en 
onderzoeken uitgevoerd.
Ten behoeve van de opleiding voor forensisch artsen zĳn incidenteel 
middelen overgeheveld naar het ministerie van VWS bĳ de eerste 
suppletoire begroting.
Inkomensoverdrachten
Toerusting en ondersteuning politieke ambtsdragers
Het ministerie van BZK is verantwoordelĳk voor de uitvoering van de 
Algemene pensioenwet politieke ambtsdragers (Appa). Dit betreft ten 
eerste de betaling van de uitkeringen en de kosten van de begeleiding 
en ondersteuning bĳ het vinden van een nieuwe baan van gewezen 
ministers en staatssecretarissen, van waarnemend burgemeesters en 
van (waarnemend) burgemeesters die betrokken zĳn bĳ gemeentelĳke 
herindeling. Ten tweede betreft het de betaling van de pensioenen van 
ministers en staatssecretarissen. De realisatie is lager uitgevallen ten 
opzichte van de ontwerpbegroting doordat in 2023 met name minder 
uitkeringen aan voormalig ministers en staatssecretarissen zĳn verstrekt.
Bĳdrage aan ZBO's/ RWT's
Diverse bĳdragen
ICTU en CBS ontvingen bĳdragen voor de verdere uitvoering van de City 
Deal Zicht op ondermĳning (ZoO), die bestuurders ondersteunt bĳ de 
preventieve aanpak van ondermĳnende effecten van criminaliteit en de 
weerbaarheid van het lokaal bestuur. Met behulp van statistische analyses, 
onder meer risicoanalyses rondom vakantieparken, werd de informatiepo­
sitie van bestuurders vergroot.
2
 In het themarapport is nader ingegaan op een drietal thema's: 1. Stĳgers en dalers; gebieden die 
verbeterden of verslechterden vanuit een onvoldoende of zwakke leefbaarheidsscore in 2014, en 
gebieden die verslechterden terwĳl ze in 2014 nog net (ruim) voldoende scoorden, 2. Leefbaarheid 
en sociale ongelĳkheid; over de verschillen in leefbaarheid tussen buurten en de sociale 
ongelĳkheid in leefbaarheid, en 3. Ondermĳnende criminaliteit en ervaren onveiligheid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 49

4.2 Artikel 2. Nationale Veiligheid
A. Algemene doelstelling
De Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) beschermt de 
nationale veiligheid. Dit doet de AIVD door tĳdig dreigingen, internationale 
politieke ontwikkelingen en risico’s te onderkennen, die niet direct zichtbaar 
zĳn en doet daartoe onderzoek in binnen- en buitenland. De AIVD signaleert, 
adviseert en deelt gericht informatie met samenwerkingspartners zodat 
deze de dreiging en risico’s kunnen reduceren. Waar nodig reduceert de 
AIVD zelfstandig risico’s.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
Uitvoeren
– De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties (BZK) is 
verantwoordelĳk voor de taakuitvoering van de AIVD. Dit doet de AIVD 
door het tĳdig onderkennen van dreigingen en risico's voor de nationale 
veiligheid en de nationale belangen in het binnen- en buitenland. De 
AIVD verricht onderzoek met behulp van (bĳzondere) inlichtingenmid­
delen. Op basis van de bevindingen informeert en adviseert de AIVD 
de samenwerkingspartners met ambtsberichten en inlichtingenanalyses 
(waaronder openbare publicaties). De minister van BZK legt zo veel 
als mogelĳk in het openbaar verantwoording af aan de Tweede Kamer 
als geheel of in de vaste Kamercommissie BZK. Waar dat niet kan, 
vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de Commissie voor 
de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CIVD) van de Tweede Kamer.
– Voor de taakuitvoering zĳn stevige waarborgen ingericht in de vorm 
van toetsing, toezicht en controle. Dit vanwege de inbreuk in de 
persoonlĳke levenssfeer van mensen die de inzet van bĳzondere 
inlichtingenmiddelen kan hebben. Voor de inzet van een groot aantal 
bĳzondere bevoegdheden is toestemming nodig van de minister van 
BZK. Met de Wet op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten 2017 is 
na de toestemming van de minister en voorafgaand aan de inzet van 
een groot aantal bĳzondere inlichtingenmiddelen een onafhankelĳke 
toetsing nodig van de Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB). 
Daarnaast houdt de Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en 
Veiligheidsdiensten (CTIVD) toezicht tĳdens en na afloop van de inzet van 
bevoegdheden of op andere werkzaamheden van de AIVD.
C. Beleidsconclusies
De onderzoeken van de AIVD droegen bĳ aan het handelingsperspectief 
van zowel publieke als private organisaties om in hun taakuitvoering 
nationale veiligheidsbelangen te behartigen, het functioneren van de 
democratische rechtsorde te waarborgen of economisch verdienvermogen 
in stand te houden.
In 2021 zĳn in het Coalitieakkoord investeringen in de AIVD opgenomen 
(oplopend tot € 86,5 mln. in 2027) om -onder een verslechterd dreigings­
beeld- de slagkracht van de AIVD te verbeteren en daarmee de gekende 
dreigingen te kunnen adresseren.
In 2023 is de AIVD blĳven investeren in het herstel van de 
verminderde operationele slagkracht van de dienst, de gerichte transfor­
matie en innovatie naar een slagvaardige, data gedreven en technisch 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 51

Ontvangsten
De Unit Veiligheidsonderzoeken (UVO), het samenwerkingsverband tussen 
de AIVD en de MIVD, verricht veiligheidsonderzoeken voor andere 
(overheids-)organisaties en brengt daarvoor een tarief in rekening. De 
ontvangsten hebben hier voornamelĳk betrekking op.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 53

Uitvoeren
– De minister van BZK draagt zorg voor een adequate uitvoering van 
een laagdrempelige beslechting van huurgeschillen. In het Burgerlĳk 
Wetboek (art. 7:249 t/m 7:261) is vastgelegd dat huurders en verhuurders 
een beroep kunnen doen op de Huurcommissie. De organisatie en 
werkwĳze van de Huurcommissie, evenals de administratieve onder­
steuning door de Dienst van de Huurcommissie (DHC), is vastgelegd in 
de Uitvoeringswet huurprĳzen woonruimte (Uhw).
C. Beleidsconclusies
Duurzaam wonen voor iedereen
Volkshuisvesting is terug van weggeweest als kerntaak van de overheid. In 
de Nationale Woon- en Bouwagenda en de zes afzonderlĳke programma’s 
voor de volkshuisvesting hebben we in 2023 ambitieuze doelstellingen 
neergezet. We willen ervoor zorgen dat er meer betaalbare woningen 
komen en dat woonlasten beter te dragen zĳn. We willen ook zorgen voor 
voldoende woningen voor aandachtsgroepen en ouderen.
Een thuis voor iedereen
Het programma een Thuis voor iedereen had als doel dat voldoende 
betaalbare woningen beschikbaar zĳn voor alle aandachtsgroepen, met 
een evenwichtige verdeling over gemeenten en met de juiste zorg, onder­
steuning en begeleiding.
In de woondeals is afgesproken dat er tot en met 2030 290.000 sociale 
huurwoningen worden gebouwd. Deze woningen zĳn onder andere 
bedoeld voor mensen uit de aandachtsgroepen. Met de vierde tranche 
en tevens laatste tranche van de Regeling Huisvesting Aandachtsgroepen 
kunnen gemeenten 1.432 permanente woonruimten en 2.933 flexwoningen 
realiseren voor aandachtsgroepen.
Wonen en zorg voor ouderen
Met het programma «Wonen en zorg voor ouderen» willen we tot en 
met 2030 minstens 290.000 woningen voor ouderen realiseren (170.000 
nultredenwoningen, 80.000 geclusterde woonvormen en 40.000 verpleeg­
zorgplekken). Om dit te bereiken is er meer regie op ouderenhuisvesting 
gevoerd. Er zĳn in elke provincie regionale actietafels ingericht, er is een 
aanjaagteam ingezet en is er een uitgebreid informatiepakket met verschil­
lende partĳen gedeeld. De uitkomsten van dit proces worden meegenomen 
in de herĳking van de woondeals.
Om de bouw van zorggeschikte woningen ook in het sociale segment 
te stimuleren is de stimuleringsregeling zorggeschikte woningen per 
15 september 2023 opengesteld.
Naast een passend aanbod willen we ook de doorstroming naar 
een passende woning stimuleren. Hiervoor zĳn een publiekscampagne 
voorbereid en middels verschillende handreikingen informatie verstrekt 
aan gemeenten en corporaties.
Huurtoeslag
Om inzicht te geven in de uitwerking van de huurtoeslag op de huurlasten 
voor ontvangers van huurtoeslag is in de onderstaande tabel aangegeven 
welk aandeel van de bruto huur dat per saldo (na aftrek van de huurtoeslag) 
nog netto door ontvangers van huurtoeslag is verschuldigd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 55

woningbouwimpuls wordt ingezet op enerzĳds projecten met tenminste 
50% betaalbare woningen, en anderzĳds op projecten die binnen 10 jaar 
worden gerealiseerd. In 2023 is de vĳfde ronde van de Woningbouwimpuls 
afgerond. Hiermee is € 117,6 mln. (inclusief BTW) beschikbaar gesteld. Het 
bedrag wordt verdeeld over 28 aanvragen, die met elkaar goed zĳn voor de 
bouw van circa 20.000 nieuwe woningen. Daarvan valt 68% in de categorie 
betaalbare woningen. Daarnaast is er extra ingezet op de stimulering 
van de realisatie van flexwoningen. De regeling ondersteunt woningbouw­
projecten met in totaal ruim 36.000 extra verplaatsbare woningen in de 
periode 2023-2026.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 13 Budgettaire gevolgen van beleid artikel 3. Woningmarkt (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
Art. Omschrĳving 2019 2020 2021 2022 2023 2023 2023
Verplichtingen 4.040.201 4.625.815 5.343.930 4.985.589 6.095.934 6.146.610 ‒ 50.676
Uitgaven 4.069.601 4.576.687 5.411.477 4.804.734 6.147.722 6.176.615 ‒ 28.893
03.01 Woningmarkt 4.069.601 4.281.422 4.426.334 4.401.101 4.696.812 5.150.281 ‒ 453.469
Subsidies (regelingen)
Betaalbare Koopwoningen Starters 0 0 0 0 0 40.000 ‒ 40.000
Bevordering eigen woningbezit 3.877 3.463 3.198 3.149 2.971 8.600 ‒ 5.629
Huisvestingsvoorziening 100 0 0 28 0 0 0
statushouders
Stimuleringsmiddelen 0 0 0 0 176 0 176
wooncooporaties
Ouderenhuisvesting 0 0 0 0 10.032 0 10.032
Binnenstedelĳke 10.000 0 20.000 0 0 0 0
Transformatiefaciliteit
Woningmarkt 7.161 5.689 7.804 13.833 14.257 3.573 10.684
Opdrachten
WSW risicovoorziening 4.654 1.105 1.099 492 61 0 61
NHG risicovoorziening 29.768 33.860 63.547 61.653 49.904 0 49.904
Woningmarkt 3.590 4.361 3.435 4.179 6.219 2.916 3.303
Inkomensoverdrachten
Huurtoeslag 3.996.521 4.222.655 4.311.856 4.298.568 4.592.512 5.081.785 ‒ 489.273
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
Woningmarkt 2.432 630 2.791 3.313 3.377 3.038 339
Bĳdrage aan medeoverheden
Woningmarkt 2.350 620 0 0 0 0 0
Grote gezinnen 0 0 0 0 1.283 0 1.283
Bĳdrage aan agentschappen
Dienst van de Huurcommissie 8.816 7.939 11.657 14.622 14.794 8.715 6.079
ILT (Autoriteit Woningcorporaties) 332 950 947 0 0 0 0
RVO (Uitvoeringskosten BEW) 0 0 0 0 0 153 ‒ 153
Diverse bĳdragen 0 150 0 199 151 0 151
Bĳdrage aan 
(andere) begrotingshoofdstukken
Financiën (IXB) 0 0 0 0 0 500 ‒ 500
Infrastructuur en Waterstaat (XII) 0 0 0 1065 1.075 1.001 74
03.03 Woningbouw 0 295.265 985.143 403.633 1.450.910 1.026.334 424.576
Subsidies (regelingen)
Woningbouw 0 0 348 532 650 73 577
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 57

van in het verleden aangegane verplichtingen. De uitgaven aan de Wet 
bevordering eigenwoningbezit zĳn in 2023 lager uitgevallen door hoge 
uitval bĳ de inkomenstoetsen en door verhuizingen.
Woningmarkt
Stichting Platform31, een kennis- en netwerkorganisatie, heeft een instel­
lingssubsidie en projectsubsidies ontvangen voor het uitvoeren van activi­
teiten met betrekking tot trends in stad en regio, bĳzondere doelgroepen 
en woonvormen, een toekomstbestendige woningmarkt, verduurzaming en 
wĳk- en gebiedsgerichte aanpak.
De Woonbond heeft in 2023 subsidie gekregen in verband met een 
verhoogde subsidieaanvraag.
Saba, Bonaire en Sint Eustatius hebben middelen ontvangen om de 
woonlasten van huurders in de sociale sector in 2023 te verminderen. 
Tevens hebben de eilanden middelen ten behoeve van (het instellen van) 
een huurcommissie ontvangen. Bonaire heeft middelen ontvangen voor 
de pilot om huurders in de particuliere sector te ondersteunen en voor de 
infrastructuur ten behoeve van woningbouw en voor de in 2023 afgesloten 
Woondeal. Sint Eustatius heeft middelen ontvangen voor de renovatie van 
sociale huurwoningen.
Ouderenhuisvesting
De stimuleringsregeling voor ontmoetingsruimten bĳ ouderenhuisvesting 
wordt voortaan verantwoord op artikel 3.1. Woningmarkt. (was 3.3. 
Woningbouw). In 2023 is voor circa € 10 mln. beroep gedaan op de regeling. 
Met de regeling zĳn ontmoetingsruimten in geclusterde woonvormen voor 
ouderen gesubsidieerd. Deze subsidieregeling maakt gebruik van bevoor­
schotting en keert 90% van het toegekende budget uit, nadat de benodigde 
bewĳsstukken door de aanvrager zĳn aangeleverd. De € 10 mln. betreft 
e e
uitgekeerde voorschotten voor de 1 tranche (2022) en 2 tranche (2023), als 
tegemoetkoming in de bouwkosten van ontmoetingsruimten voor ouderen.
Opdrachten
NHG Risicovoorziening
Voor de achtervangfunctie van het Rĳk bĳ de Nationale Hypotheek Garantie 
(NHG) draagt de Stichting Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW) een 
vergoeding af aan het Rĳk. In 2022 bedroeg deze afdracht 0,3% van iedere 
nieuwe afgegeven hypotheekgarantie. Deze afdracht wordt doorberekend 
aan de consument. In 2023 heeft het Rĳk de afdrachten over het boekjaar 
2022, ter grootte van afgerond € 49,9 mln., ontvangen. Dit bedrag is in de 
daartoe bestemde risicovoorziening gestort.
Woningmarkt
In 2023 zĳn verschillende onderzoeken naar woningbehoefte, woonwensen, 
woningmarktontwikkelingen en plancapaciteit uitgevoerd. Daarnaast 
hebben er diverse onderzoeken voor monitoring van beleid, demografische 
ontwikkelingen, betaalbare huur, de koopsector, ouderenhuisvesting en het 
volkshuisvestingsbeleid op Caribisch Nederland plaatsgevonden. Tevens 
hebben er diverse evaluaties plaatsgevonden. Ook zĳn bĳdragen verstrekt 
voor communicatie en de website alsmede congressen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 59

Bĳdrage aan agentschappen
Dienst van de Huurcommissie
Als huurders en verhuurder een geschil hebben, kunnen zĳ de Huurcom­
missie vragen daar een uitspraak over te doen. Daarnaast kan de 
Huurcommissie verklaringen afgeven aan gemeenten, rechtbanken en de 
Belastingdienst/Toeslagen. De klanten van de Huurcommissie zĳn gebaat 
bĳ een snelle behandeling en een kwalitatieve uitspraak of verklaring. 
De Huurcommissie heeft het afgelopen jaar de werkvoorraad op peil 
gehouden en hard gewerkt aan het verkorten van de doorlooptĳden 
van verzoeken. Daarnaast heeft de Huurcommissie haar dienstverlening 
aan de verschillende partĳen sterk verbeterd. Zo is de website van de 
Huurcommissie gemoderniseerd, onder meer door het ontwikkelen van 
een klantportaal waar partĳen de voortgang van hun zaak kunnen inzien 
en gemakkelĳk stukken kunnen uploaden en inzien. Ook heeft het nieuwe 
klantcontactcentrum van de Huurcommissie, waar huurders en verhuurders 
terecht kunnen met vragen over huurregelgeving, de dienstverlening 
sterk verbeterd.
Bĳdrage aan (andere) begrotingshoofdstukken
Infrastructuur en Waterstaat (XII)
De Inspectie voor de Leefomgeving en Transport is een dienst van het 
ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW). De uitgaven voor het 
toezicht op de Wet normering topinkomens (WNT) bĳ woningcorporaties 
en voor SBR-wonen worden derhalve onder het instrument bĳdragen aan 
andere begrotingshoofdstukken verantwoord. Dit gaat in 2023 om gereali­
seerde uitgaven van € 1,1 mln.
3.3 Woningbouw
Opdrachten
Woningbouwimpuls
Kosten voor onderzoek en ondersteuning zĳn in 2023 onder andere 
gemaakt voor een onderzoek van adviesbureau Stec naar het potentieel aan 
toekomstige Woningbouwimpuls (Wbi) projecten bĳ gemeenten. Verder zĳn 
er externe analisten ingeschakeld om te ondersteunen bĳ het toetsen van de 
businesscases in de ingediende Wbi-aanvragen.
Woningbouw
In 2023 zĳn verschillende onderzoeken naar woningbehoefte, woonwensen, 
woningmarktontwikkelingen en plancapaciteit uitgevoerd. Daarnaast 
hebben er diverse onderzoeken voor monitoring van beleid, demografische 
ontwikkelingen en evaluatieonderzoek plaatsgevonden. Ook is in 2023 voor 
de eerste keer de dag van de volkshuisvesting georganiseerd.
Tĳdelĳke uitvoeringsorganisatie
Met de eerste suppletoire begroting is dit budget bĳgesteld vanwege 
een overlopende verplichting voor de aanbesteding voor het programma 
tĳdelĳke huisvesting. Deze is in 2022 gegund, maar de betaling heeft in 2023 
plaatsgevonden. Daarnaast zĳn er met de Prinsjesdag suppletoire middelen 
beschikbaar gesteld om de opdracht te verlengen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 61

Woondeals
Met de tweede suppletoire begroting van 2023 is er in totaal € 10 mln. 
vrĳgemaakt voor provincies en gemeenten ondermeer voor capaciteit 
voor de totstandkoming en uitvoering van de woondeals. In de regionale 
woondeals is vastgelegd op welke locaties gebouwd kan worden, wat 
het aandeel betaalbare woningbouw is en voor welke doelgroep wordt 
gebouwd. Dit zĳn afspraken tussen de minister en de medeoverheden. In 
een aantal woondeals hebben ook woningbouwcorporaties en in enkele 
gevallen marktpartĳen meegetekend. Bĳ Slotwet vindt er een mutatie plaats 
van circa € 1,2 mln. naar het BTW-compensatiefonds.
Grootschalige woningbouwgebieden
In 2023 is er voor woningbouwprojecten in de zeventien grootschalige 
NOVEX woningbouwlocaties aan 25 gemeenten een bĳdrage uitgekeerd 
uit het gebiedsbudget van € 454,5 mln. Deze middelen zĳn bedoeld voor 
het (deels) afdekken van het publieke tekort op de gebiedsontwikkeling. De 
investeringen worden gebruikt voor o.a. de aanleg van parken en pleinen, 
verduurzaming en het zorgvuldig verplaatsen van belemmerende activi­
teiten. Over de inzet van deze middelen en het aantal te realiseren woningen 
zĳn o.a. afspraken gemaakt in de Bestuurlĳke Overleggen Leefomgeving 
in juni 2023. Voor een klein deel van de afspraken geldt dat het definitieve 
besluit of de middelen daadwerkelĳk zullen worden uitgekeerd afhankelĳk 
is van besluitvorming in 2024. Daarom is € 62,5 mln. van het gebiedsbudget 
doorgeschoven naar 2024 en € 8 mln. naar 2025. Ook is er bĳ de eerste 
suppletoire begroting € 55 mln. gerealloceerd voor de Wbi voor Arnhem-
Oost en de Binckhorst. Bĳ Slotwet heeft er een mutatie plaats gevonden van 
circa € 54,5 mln. naar het BTW-compensatiefonds.
Versnellen tĳdelĳke huisvesting
Dit betreft de realisatie van de stimuleringsregeling flex- en transformatie­
woningen 2022, waarvan de laatste toekenning à € 11 mln. begin 2023 heeft 
plaatsgevonden. Met het totaalbedrag van € 100 mln. voor deze tranche 
wordt de bouw van ruim 8.300 woningen ondersteund. In de loop van 2023 
hebben de eerste bewoners hun huizen kunnen betrekken.
In het voorjaar van 2023 heeft het kabinet aanvullend ruim € 300 mln. 
voor 2023 en verder beschikbaar gesteld voor een meerjarig vervolg op 
de stimuleringsregeling flex- en transformatiewoningen. Hiervan is met de 
eerste suppletoire begroting 2023 € 90,7 mln. beschikbaar gesteld op de 
BZK-begroting. Met de Prinsjesdag suppletoire zĳn de middelen voor de 
meerjarige regeling in het juiste kasritme gezet.
Overlooplocaties
Dit betreft de middelen voor de fysieke herplaatsingsgarantie voor flexwo-
ningen. Met de eerste suppletoire begroting zĳn de in 2022 niet uitgegeven 
middelen, € 96 mln., aan de BZK-begroting 2023 toegevoegd. € 8,2 mln. 
is daarbĳ middels een reallocatie naar bĳdrage aan agentschappen RVB 
ingezet voor de distributielocaties voor flexwoningen.
In 2023 zĳn er met de gemeenten Goes, Enschede, Doetinchem en 
Apeldoorn samenwerkingsovereenkomst gesloten in het kader van 
de fysieke herplaatsingsgarantie voor flexwoningen. Deze gemeenten 
ontvingen kregen in totaal circa € 40,3 mln. uitgekeerd via SPUK-regelingen. 
Daarnaast is er met één gemeente een overeenkomst gesloten, de 
kasuitgaven hiervoor en de overige uitgaven voor de regeling volgen in 
2024. Hiertoe is bĳ de BZK-begroting 2024 reeds € 39,8 mln. in het juiste 
ritme gezet. Met de tweede suppletoire begroting is aanvullend € 6,7 mln. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 63

4.4 Artikel 4. Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit
A. Algemene doelstelling
Stimuleren van een goede kwaliteit van de gebouwde omgeving op de 
aspecten duurzaamheid, energiezuinigheid, veiligheid, gezondheid, bruik­
baarheid en toegankelĳkheid. Daartoe is de controle op de naleving van de 
bouwregelgeving en het toezicht door gemeenten van belang.
Met deze doelstelling doet het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrĳksrelaties (BZK) recht aan diverse publieke waarden:
– De energietransitie in de gebouwde omgeving zorgt voor vermindering 
van de CO -uitstoot;
2
– Nieuwe gebouwen voldoen aan de actuele eisen in de bouwregelgeving 
op het gebied van (brand)veiligheid, duurzaamheid, gezondheid, bruik­
baarheid en toegankelĳkheid;
– Vermindering van het gebruik van primaire grondstoffen in de bouw, 
door onder meer zo hoogwaardig mogelĳk gebruik van bouw- en 
sloopafval, draagt bĳ aan de beschikbaarheid en betaalbaarheid van 
producten en diensten op de langere termĳn.
Deze publieke waarden worden op onderdelen concreet gemaakt in de 
volgende op termĳn te bereiken resultaten:
– Vermindering van de CO -uitstoot van de gebouwde omgeving met 
2
minstens 55% ten opzichte van 1990, zoals afgesproken in het Coalitieak­
koord van het kabinet-Rutte IV;
– Aardgasvrĳe gebouwde omgeving richting 2050. Conform het in 
het voorjaar 2019 gepubliceerde Klimaatakkoord uitvoering van groot­
schalige proeftuinen in wĳken gericht op opschaling en het opdoen van 
kennis en ervaring;
– Samen met maatschappelĳke partners 50% minder gebruik van primaire 
grondstoffen (mineraal, fossiel en metalen) realiseren in 2030 als 
tussendoel. Dit is in lĳn met het programma ‘Nederland circulair in 
2050’ met als einddoel een volledig circulaire economie in 2050 (Kamer­
stukken II 2015/16, 32 852, nr. 33). De bouw is hierbĳ als een van de vĳf 
prioriteiten genoemd;
– In 2050 is Nederland klimaatbestendig en waterrobuust ingericht;
– Verbetering van de kwaliteit van werkzaamheden aan gasverbrandings­
installaties teneinde het aantal koolmonoxideongevallen te reduceren.
– Gezonde gebouwen, waarin mensen naast comfortabel wonen onder 
andere ook werken, naar school gaan of sporten.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
Met het oog op de doelen binnen dit beleidsartikel is de inzet van burgers, 
instellingen, bedrĳven en de gehele overheid noodzakelĳk. In het kader van 
het Klimaatakkoord wordt met partĳen gesproken over de noodzakelĳke 
acties en te nemen maatregelen. Samen met medeoverheden, corporaties, 
netbeheerders, energiebedrĳven, de financiële sector, de ontwerp-, bouw 
en technieksector en talloze andere bedrĳven, instellingen en maatschap­
pelĳke organisaties gaan we, ieder vanuit de eigen verantwoordelĳkheid, 
mensen helpen met het verduurzamen van hun huis of gebouw. We maken 
wetgeving, stellen normen aan de huursector, bestaande gebouwen en 
installaties. De minister van BZK heeft hierbĳ een stimulerende, regisse­
rende en normerende rol.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 65

Betere financieringsmogel ĳkheden hypotheek en Nationaal Warmtefonds
Door een in 2023 voorbereide wĳziging, houden de leennormen voor de 
hypotheek vanaf 1 januari 2024 rekening met het energielabel en kunnen 
woningeigenaren met een laag label bĳlenen voor verduurzaming. Het 
Nationaal Warmtefonds biedt sinds juni 2023 financiering voor verduur­
zaming met 0% rente aan voor woningeigenaren met een verzamelinkomen 
tot 60.000 euro en een rentekorting van 1,5% voor VvE’s. In 2023 hebben 
bĳna 19.000 woningeigenaren en meer dan 100 VvE’s met bĳna 3400 
woningen financiering van het Warmtefonds gebruikt.
Verbetering en toename subsidies verduurzaming
De Investeringssubsidie duurzame energie en energiebesparing (ISDE) kon 
vanaf 1 januari 2023 voor het eerst ook worden aangevraagd voor één 
isolatiemaatregel. Onder meer die aanpassing leidde in 2023 tot een totaal 
van ruim 250.000 aanvragen, waarvan 100.000 voor één isolatiemaatregel. 
Het aanvragen van ISDE is in 2023 vereenvoudigd door verbeteringen van 
de website en de aanvraagprocedure. Om woningeigenaren met een laag 
inkomen beter te bereiken, is het Nationaal Isolatieprogramma ingericht. In 
2023 is de eerste tranche van de lokale aanpak opengesteld. 337 gemeenten 
hebben een aanvraag gedaan voor het isoleren van ruim 200.000 woningen. 
In totaal is in 2023 circa € 370 mln. verstrekt aan gemeenten voor de 
eerste tranche.
In 2023 ontvingen meer dan vĳfhonderd VvE’s een bĳdrage van de Subsidie 
verduurzaming voor VvE’s (SVVE) voor verduurzamingsmaatregelen en nog 
eens ruim vĳfhonderd voor advies over verduurzaming of oplaadpunten 
voor elektrische auto’s. Zowel de ISDE als de SVVE hebben vanaf 1 januari 
2024 verbeterde voorwaarden voor monumenten en biobased isolatiemate­
riaal.
Inzet energiefixers
In 2023 zĳn in veel gemeenten initiatieven opgetuigd om woningen met 
kleine en middelgrote maatregelen energiezuiniger te maken. Dit werk is 
uitgevoerd door energiefixers (ook wel energiecoaches of klimaatklussers 
genoemd) en gefinancierd door een verhoging van € 185 mln. van de 
energiearmoedemiddelen die beschikbaar zĳn gesteld aan gemeenten.
Versnellingsagenda VvE’s en ontzorging woningeigenaren
Omdat VvE’s nog duidelĳk achterblĳven met verduurzamen en te maken 
hebben met complexe uitdagingen, is in september 2023 de Versnellings­
agenda verduurzaming VvE’s uitgebracht. Deze agenda heeft als kernpunten 
de aanpassing van besluitvormingsregels van VvE’s, betere financiële 
ondersteuning, informatie en ontzorging, versnelling voor grote VvE’s en 
extra ondersteuning voor kleine nog niet functionerende VvE’s.
SAH
In 2023 zĳn via de Stimuleringsregeling Aardgasvrĳe Huurwoningen (SAH) 
55 aanvragen ingediend om 6.467 bestaande woningen van het aardgas af 
te halen. Omdat het meer tĳd bleek te kosten om aansluitingen op warmte­
netten te realiseren, is er vertraging in het aanvraagproces opgelopen. 
Daarnaast heeft de onduidelĳkheid over het wettelĳke kader voor warmte­
netten (uitstel Wet collectieve warmtevoorziening en besluit marktordening 
collectieve warmte) geleid tot een lagere realisatie ten opzichte van de 
vastgestelde begroting. Daarom is besloten tot wĳziging van de uitvoering­
stermĳn en verlenging van de SAH tot er een nieuwe regeling komt op 
1 januari 2025 (Kamerstukken II 2022/23, 32 847 nr. 1076).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 67

Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
In 2023 zĳn diverse wĳzigingen van het Besluit bouwwerken leefomgeving 
(Bbl) gepubliceerd of in procedure gebracht in het kader van het actueel 
houden van de regelgeving, maatschappelĳke en politieke ontwikkelingen 
en implementatie van Europese regelgeving. Zo zĳn bĳvoorbeeld het besluit 
van 24 maart 2023 tot wĳziging van het Besluit bouwwerken leefomgeving 
in verband met de periodieke beoordeling van gebouwen, de aanscherping 
van de schileisen van tĳdelĳke woningen en enkele andere wĳzigingen 
(Stb. 2023, 106), een actualisatie van de energiebesparingsplicht voor utili­
teitsgebouwen en enkele andere wĳzigingen (Stb. 2023, 272), een aantal 
wĳzigingen in verband met de Verordening betreffende markttoezicht en 
conformiteit van producten (Stb. 2023, 88) in 2023 gepubliceerd. Ook 
is gewerkt aan verbetering van de bouwregelgeving en het wegnemen 
van belemmeringen voor de woningbouw. Voorbeeld daarvan is het niet 
in werking laten treden van de mogelĳkheid voor gemeenten om via 
maatwerkregels hogere eisen te stellen aan de energie- en milieuprestatie 
bĳ nieuwbouw (Stb. 2023, 426). Dit werd gedaan om de woningbouw te 
versnellen en is ingegaan op 1 januari 2024.
Toekomstbestendige gebouwde omgeving
Het Ministerie van BZK bevordert klimaatadaptief en natuurinclusief 
bouwen en inrichten als onderdeel van de Nationale aanpak Klimaatadap­
tatie gebouwde omgeving (Kamerstukken II 2022/23, 32 813, nr. 1149 
en 32 847), via onder meer de ontwikkeling van een landelĳk uniform 
kader: de ‘Landelĳke maatlat voor een groene klimaatadaptieve gebouwde 
omgeving’ (Kamerstukken II 2022/23, 32 813, nr. 1195 en 32 847). In maart 
2023 is de landelĳke maatlat aangeboden aan de Tweede Kamer waarbĳ is 
aangegeven welke vervolgtrajecten moeten zorgen voor doorwerking van 
de maatlat in de uitvoeringspraktĳk. In de tweede helft van 2023 is gestart 
met een financiële quick-scan, een verkenning naar mogelĳkheden van 
juridische borging en het ophalen van praktĳkervaringen. Een natuurinclu­
sieve inrichting is onderdeel van de landelĳke maatlat. Daarnaast is in 2023 
gestart met de voorbereiding van de wĳzigingen van de bouwregelgeving 
om bĳ nieuwbouw en grootschalige renovatie verblĳfsvoorzieningen voor 
beschermde gebouwgebonden soorten te verplichten (Kamerstukken II 
2022/23, 28 325 nr. 248). De voor- en nadelen van een mogelĳke verplichting 
in het Bbl voor regenwater- en grĳswater (her)gebruik zĳn onderzocht. 
Hierover is de Kamer in oktober 2023 geïnformeerd (Kamerstukken II 
2023/24, 27625 nr. 658 en 30 015).
Wet Kwaliteitsborging voor het bouwen
Met het vaststellen van inwerktredingsdatum van de Omgevingswet is in 
maart 2023 ook de inwerkingtreding van de Wkb definitief bepaald op 
1 januari 2024. Op verzoek van de Eerste Kamer zĳn verbouwactiviteiten 
nog niet onder kwaliteitsborging gebracht. Ter voorbereiding op de Wkb 
is in 2023 een nieuwe stimuleringsregeling voor proefprojecten (STIPP) 
opgezet. Op basis van de STIPP zĳn ruim 250 nieuwe proefprojecten gestart 
waarbinnen betrokken partĳen gezamenlĳk oefenen. Direct vanaf de inwer­
kingtreding zal gestart worden met de monitoring van de Wkb. In 2023 
zĳn de kaders voor de monitoring vastgesteld en hiervoor is een onafhan­
kelĳke partĳ gecontracteerd. Ter ondersteuning van de uitvoering is tot 
slot het zogenoemde Wkb-overleg, een samenwerking van VNG, Bouwend 
Nederland, TechniekNL, de brancheverenigingen voor kwaliteitsborger en 
bouw- en woningtoezicht en BZK, ingesteld. Binnen het Wkb-overleg 
worden alle signalen, vragen en onduidelĳkheden over de uitvoering van de 
Wkb verzameld en waar nodig van een snel en passend antwoord voorzien.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 69

Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
Nationaal Programma 0 0 0 0 0 6.000 ‒ 6.000
Lokale Warmtetransitie
Energietransitie en duurzaamheid 11.014 13.046 13.377 24.801 30.041 14.736 15.305
Renovatieversneller 0 0 0 1.000 2.839 21.750 ‒ 18.911
SAH 0 28.796 13.986 3.773 9.322 42.200 ‒ 32.878
Warmtefonds 0 67.000 27.400 85.600 155.390 97.390 58.000
Nationaal Groeifonds 0 0 0 0 4.351 1.925 2.426
Biobased Bouwen 0 0 0 0 1.800 0 1.800
Nationaal 18.000 0 0 0 0 0 0
Energiebespaarfonds (NEF)
Opdrachten
Nationaal Programma 0 0 0 0 589 0 589
Lokale Warmtetransitie
Energietransitie en duurzaamheid 1.545 2.655 4.880 5.681 2.361 3.400 ‒ 1.039
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
Energietransitie en duurzaamheid 1.877 4.567 4.277 74 1.967 0 1.967
Bĳdrage aan medeoverheden
Programma 0 102.962 95.736 0 0 0 0
reductie energieverbruik
Aardgasvrĳe wĳken 0 77.631 54.677 62.627 0 0 0
Ontzorging 0 8.000 15.317 0 0 0 0
maatschappelĳk vastgoed
Ventilatie in scholen 0 0 125.619 73.454 210 0 210
Nationaal Isolatie Programma 0 0 0 0 361.286 250.000 111.286
(Lokale aanpak woningisolatie)
Ondersteuning 0 0 0 358.689 181.109 0 181.109
aanpak energiearmoede
Verduurzaming 0 0 0 16.488 0 0 0
Maatschappelĳk Vastgoed
Nationaal Programma 0 0 0 0 12.071 9.000 3.071
Lokale Warmtetransitie
Nationaal Isolatie 0 0 0 0 47.061 0 47.061
Programma (Soortenmanagement)
Nationaal Groeifonds 0 0 0 0 6.287 0 6.287
Bĳdrage aan agentschappen
ILT (Handhaving Energielabel) 0 0 11 23 8 527 ‒ 519
RVO (Uitvoering Energieakkoord) 0 0 25 0 106 20.989 ‒ 20.883
Dienst Publiek en Communicatie 630 630 903 1.052 112 1.000 ‒ 888
Diverse Agentschappen 900 1.500 0 369 0 0 0
RVO (Energietransitie 26.853 33.431 30.934 33.664 27.769 13.655 14.114
en duurzaamheid)
RVB 0 0 0 970 3.929 3.640 289
Verduurzaming 0 0 0 4.605 1.644 9.200 ‒ 7.556
Maatschappelĳk Vastgoed
Nationaal Groeifonds 0 0 0 0 41 0 41
Bĳdrage aan 
(andere) begrotingshoofdstukken
Kennis- en 0 0 0 0 0 7.198 ‒ 7.198
innovatieprogramma emissiearme 
bouwproducten (stikstof)
EGO (innovatie) 0 0 0 0 0 10.132 ‒ 10.132
Handhaving energielabel C 0 0 0 0 0 425 ‒ 425
04.02 Bouwregelgeving en bouwkwaliteit 7.371 14.836 7.635 13.453 13.823 12.471 1.352
Subsidies (regelingen)
Bouwregelgeving en bouwkwaliteit 6.183 13.690 5.745 11.750 11.105 8.543 2.562
Opdrachten
Bouwregelgeving en bouwkwaliteit 1.144 1.090 1.699 1.703 1.188 2.063 ‒ 875
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 71

Energiebesparing Huursector
De regeling de Stimuleringsregeling energieprestatie huursector (STEP) is 
gesloten. In 2023 is nog circa € 1 mln. aan vaststellingen betaald. Hiervoor 
is het budget bĳgesteld bĳ de tweede suppletoire begroting.
Kennis- en innovatieprogramma bouwproductie stikstof
Met het kennis- en innovatieprogramma emissiearme bouwproducten 
wordt bĳgedragen aan de ontwikkeling van een afsprakenstelsel voor 
digitalisering van het bouwproces en de bouwlogistieke stromen gericht op 
stikstofreductie. Bĳ de tweede suppletoire begroting is het budget met circa 
€ 2,7 mln. opgehoogd.
Verduurzaming maatschappelĳk vastgoed
De Subsidieregeling duurzaam maatschappelĳk vastgoed (DUMAVA) komt 
eigenaren van bestaand maatschappelĳk vastgoed tegemoet in de kosten 
om te verduurzamen. In de eerste suppletoire begroting is het restant 
budget uit 2022 toegevoegd en is een deel van het budget geschoven naar 
latere jaren conform het kasritme van de regeling. Vanwege een toename in 
aanvragen is het budget alsnog verhoogd met € 17 mln. In 2023 is € 2 mln. 
niet meer tot betaling gekomen, omdat de aanvragen niet meer verwerkt 
konden worden in 2023.
Energietransitie en duurzaamheid
In het kader van de afspraken voor energietransitie in de gebouwde 
omgeving uit het Klimaatakkoord heeft het ministerie van BZK in 2023 
aan een aantal partĳen subsidies verstrekt, waaronder de voorlichtings­
organisatie Milieu Centraal, Platform 31 en DigiGO. Bĳ de eerste en 
tweede suppletoire begroting is budget gerealloceerd naar onder andere 
Beleidsprogramma EGO en RES voor onder andere diverse Energie Samen 
subsidies en de participatiecoalitie. Ook is er een deel van de middelen uit 
het Klimaatfonds toegevoegd voor de Energiebesparende maatregelen.
Renovatieversneller
Voor de Renovatieversneller zĳn in het klimaatakkoord subsidiemiddelen 
beschikbaar gesteld om opschaling bĳ verduurzaming van woningen te 
bevorderen met het oog op kostenreductie. Bĳ de eerste suppletoire 
begroting van 2023 is € 14,5 mln. doorgeschoven naar latere jaren en dus in 
het juiste kasritme gezet voor de industriële aanpak uitfasering EFG-labels 
woningcorporaties. Door aanvragen die erg laat in het jaar binnenkwamen 
is € 4,4 mln. niet uitgegeven.
Stimuleringsregeling Aardgasvrĳe Huurwoningen (SAH)
De Stimuleringsregeling aardgasvrĳe huurwoningen (SAH) verleent vanaf 
2020 subsidies aan zowel sociale als particuliere verhuurders voor het 
aardgasvrĳ maken van woningen. Ook gemengde VvE’s kunnen hierbĳ 
terecht voor subsidiëring van warmtenetaansluitingen. De aansluiting op 
warmtenetten loopt niet hard, mede door de vertraging in het wetgevings­
proces. Hiervoor is de kasprognose bĳgesteld en is € 45,5 mln. doorge­
schoven naar latere jaren. Daar tegenover staat dat bĳ de eerste suppletoire 
begroting € 15 mln. is teruggeplaatst vanuit het Warmtefonds. In totaal is 
€ 2,4 mln. aan aanvragen niet meer tot betaling gekomen in 2023.
Warmtefonds
Het Warmtefonds verstrekt financiering aan woningeigenaren en VvE’s die 
hun woning verduurzamen. In 2023 is de € 30 mln. die in 2022 was ingezet 
voor het Warmtefonds teruggezet naar SAH, SVOH en SEEH en is het budget 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 73

Nationaal Programma Lokale Warmtetransitie
Het Nationale Programma Lokale Warmtetransitie is een interbestuurlĳk 
programma van het Rĳk, VNG en IPO en ondersteunt gemeenten bĳ de 
lokale warmtetransitie door kennis en expertise beschikbaar te stellen over 
het vormgeven en uitvoeren van de lokale warmtetransitie. Tĳdens de 
eerste suppletoire is er € 7,5 mln. toegevoegd ten behoeve van de inzet 
voor Energiefixers.
Nationale Isolatieprogramma (Soortenmanagement)
Het ministerie van BZK heeft in een eerste tranche van de regeling natuur­
vriendelĳk isoleren € 54 mln. ter beschikking gesteld (Kamerstukken II 
2023/24, 32 847 nr. 1108). Hiervan is € 40 mln. naar gemeenten gegaan 
ten behoeve van het opstellen, uitvoeren en monitoren van soortenma­
nagementplannen (SMP’s). De overige € 14 mln. is ingezet ten behoeve 
van ondersteuning en handhaving door provincies en ten behoeve van 
alternatieve verblĳfplaatsen.
Nationaal Groeifonds
In het subsidieverleningsproces is bĳ nader inzien gebleken dat het 
passender is de onderdelen die binnen het groeifondsprogramma 
Toekomstbestendige Leefomgeving onder publieke opdrachtgevers vallen 
via een specifieke uitkering vorm te geven.
Bĳdrage aan agentschappen
RVO.nl (uitvoering Energieakkoord)
Bĳ de eerste suppletoire begroting zĳn er gelden gerealloceerd voor de 
uitvoeringskosten RVO voor diverse jaaropdracht regelingen zoals SAH, 
de SEEH, NIP, KIP, Renovatieversneller en Maatschappelĳk Vastgoed. Bĳ 
de tweede suppletoire begroting is er meer budget gerealloceerd naar 
het juiste instrument voor de jaaropdracht en voor de Subsidieregeling 
procesondersteuning opschaling renovatieprojecten (SPOR).
RVO.nl (energietransitie en duurzaamheid)
Deze middelen zĳn bestemd voor het jaarprogramma 2023 dat RVO.nl in 
opdracht van het ministerie van BZK uitvoert voornamelĳk op het gebied 
van energietransitie in de gebouwde omgeving. Dit wordt hier verantwoord 
vanwege gecentraliseerd opdrachtgeverschap. Het budget is gedurende het 
jaar opgehoogd om de middelen voor de opdrachten aan RVO op het juiste 
budget te verantwoorden.
RVB
In het kader van het stikstofbeleid is het budget gereserveerd om aanbe­
stedende rĳksdiensten in staat te stellen om structureel uitstoot-vermin­
derende criteria te stellen bĳ aanbestedingen. Bĳ de tweede suppletoire 
begroting is de prognose bĳgesteld en is het budget met € 0,4 mln. 
opgehoogd in het kader van energiearme aanbestedingen door het RVB. 
Het volledige bedrag is uitgeput.
Verduurzaming Maatschappelĳk Vastgoed
Ten behoeve van de programma's Zon-Op-Rĳksdaken en de verduurzaming 
van rĳksgebouwen is in totaal € 7,4 mln. overgeheveld naar het Rĳksvast­
goedbedrĳf. Uiteindelĳk is er in 2023 zo’n € 1,7 mln. gerealiseerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 75

4.5 Artikel 5. Ruimtelĳke ordening en omgevingswet
A. Algemene doelstelling
Een goede kwaliteit van de leefomgeving
Het beleid is gericht op de realisatie van een veilige, gezonde en aantrek­
kelĳke woon- en leefomgeving en een efficiënt gebruik van onze ruimte, nu 
en in de toekomst. Daarnaast werkt het ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrĳksrelaties (BZK) aan de implementatie van Omgevingswet. De 
Omgevingswet is het nationale wettelĳke kader dat instrumenten bevat 
waarmee overheden, burgers en bedrĳven gezamenlĳk werken aan een 
veilige en gezonde leefomgeving en een goede omgevingskwaliteit.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
Regisseren
De minister van BZK is samen met de sectorale vakministers verantwoor­
delĳk voor het beleid voor de leefomgeving:
– De minister van BZK is verantwoordelĳk voor de implementatie van 
de Omgevingswet;
– De minister is systeemverantwoordelĳk voor de Nationale Omgevings­
visie (NOVI), waaronder kennisontwikkeling voor de uitvoering en de 
evaluatie en monitoring van de NOVI;
– de minister was in 2023 stelselverantwoordelĳk voor de Wet op de 
Ruimtelĳke ordening (Wro), deze is vanaf 1 januari 2024 opgegaan in 
de Omgevingswet.
– Het zorgdragen voor een gestructureerde afstemming met de medeover­
heden in het bestuurlĳk overleg Wonen, Ruimte en Omgevingswet en 
met de regio in de vorm van het Bestuurlĳk Overleg Leefomgeving.
– Het – via de omgevingsagenda’s – in kaart brengen van de inhoudelĳke 
samenhang tussen de verschillende onderdelen van het ruimtelĳk-
fysieke domein (onder andere woningbouw, bereikbaarheid, economie, 
energie, natuur en waterveiligheid);
– Het ontwikkelen van nationale ruimtelĳke visies, zoals een ruimtelĳke 
vertaling voor duurzame energieopwekking, -opslag en transport in 2050 
en een visie op verstedelĳking en het landelĳk gebied;
– De inbreng van ontwerp in ruimtelĳke projecten en programma’s bĳ 
het ministerie van BZK en het stimuleren van ontwerp bĳ projecten en 
programma’s, zowel interdepartementaal als bĳ andere overheden.
De minister van BZK heeft een regisserende rol ten aanzien van de geo-
informatie in Nederland en heeft in dat kader een systeemverantwoorde­
lĳkheid voor de Nationale Geo-informatie-Infrastructuur. De minister van 
BZK geeft aan deze verantwoordelĳkheid invulling door:
– Het opstellen, onderhouden en coördineren van nationale en Europese 
kaders en wet- en regelgeving ten aanzien van interbestuurlĳke geo-
informatie en de bĳbehorende informatievoorziening;
– Het vertalen en implementeren van relevante Europese beleidskaders 
op het terrein van de geo-informatie;
– Het stimuleren van de samenwerking tussen overheid, bedrĳfsleven en 
wetenschap in het kader van de toekomstvisie GeoSamen;
– Het zorgen voor een toekomst vaste exploitatie van de geo-basisregi­
straties en basisvoorzieningen en de verdere doorontwikkeling van 
deze geo-informatie-infrastructuur in het kader van de ontwikkelvisie 
Doorontwikkeling in Samenhang (DiS-Geo).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 77

afstemming plaatsgevonden, in het bĳzonder tĳdens drie ĳkmomenten. 
Resultaat hiervan is dat de meeste provincies – ondanks provinciale verkie­
zingen – eind 2023 een ruimtelĳk voorstel hebben aangeboden.
Om interdepartementaal en interbestuurlĳk het gesprek te faciliteren 
is ontwerpend onderzoek ingezet. Enerzĳds om tot een gezamenlĳke 
probleemanalyse te komen en anderzĳds om inzicht te geven in het 
nationale beeld dat ontstaat als de (tussentĳdse) provinciale beelden 
worden opgeteld. Er zĳn meerdere nationale overzichtateliers georgani­
seerd om dit interdepartementale en interbestuurlĳke gesprek hierover te 
voeren. Ook zĳn verdiepende gesprekken per thema georganiseerd. En 
tenslotte zĳn provincies bĳ het opstellen van hun voorstellen ondersteund 
met ontwerpend onderzoek op maat.
In het spoor NOVEX-gebieden hebben Rĳk en regio gewerkt aan ontwik­
kelperspectieven om de stapelende nationale opgaven in te passen en 
te ordenen. Het programma NOVEX heeft voor de coördinatie gezorgd 
en voor de uitwisseling van kennis tussen de gebieden. Eind 2023 was 
het merendeel van de ontwikkelperspectieven gereed. Om uitwisseling 
en samenwerking te faciliteren hebben er in 2023 twee NOVEX-gebieden­
dagen plaatsgevonden. 
Groen in en om de Stad
Er is voor een groene klimaatadaptieve gebouwde omgeving in 2023 gestart 
met het opstellen van een handreiking, financiële verkenning en juridische 
verkenning. De verkenningen en handreiking worden begin 2024 afgerond 
en vormen de noodzakelĳke bouwstenen voor een afgewogen keuzerichting 
om verder toe te werken naar een vorm van groennormering.
Voorkeursvolgorde zon
In 2023 is een bestuurlĳke afspraak gemaakt met de provincies over de 
aangescherpte voorkeursvolgorde zon. Hiermee is beoogd om landbouw- 
en natuurgronden te ontzien en zon-PV vooral te plaatsen op daken en 
gevels van gebouwen en op overige terreinen in (on)bebouwde gebieden. 
De provincies passen hun verordeningen hierop aan per 1 januari 2024 aan.
Omgevingswet
De Omgevingswet is op 1 januari 2024 in werking getreden. Op 14 maart 
2023 heeft de Eerste Kamer ingestemd met het Koninklĳk Besluit voor inwer­
kingtreding.
Afgeronde (evaluatie) onderzoeken
Plan Bureau voor de Leefomgeving (PBL) Ruimtelĳke verkenningen heeft 
scenario’s ontwikkeld voor de inrichting van Nederland in 2050. In het hoofd­
rapport worden vier mogelĳke ruimtelĳke toekomsten gepresenteerd en 
voor elk scenario zĳn op basis van ruimtelĳke modellering en ontwerpend 
onderzoek gedetailleerde kaarten van het bĳbehorende Nederland van 2050 
gemaakt. Deze scenariokaarten brengen in beeld welke gevolgen verschil­
lende keuzes hebben. De studie is gebruikt als een van de basisstudies voor 
de Nota Ruimte.
In de PBL Planmonitor Nationale Omgevingsvisie (Novi) wordt in een 
vroegtĳdig stadium verkend wat het mogelĳke effect is van toekomstige 
ruimtelĳke ontwikkelingen op plekken die kwetsbaar zĳn voor verande­
ringen. Met dit inzicht kan het kabinet desgewenst maatregelen nemen om 
aantasting te voorkomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 79

Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
Geo-informatie 3.626 4.543 5.144 5.399 74 2.379 ‒ 2.305
Basisregistraties Ondergrond 0 0 1.405 182 682 450 232
Diverse bĳdragen 4.805 3.246 251 533 482 0 482
Geonovum 0 0 0 0 1.752 0 1.752
ICTU 0 0 0 0 2.324 0 2.324
Nationaal Groeifonds 0 0 0 0 549 0 549
Bĳdrage aan medeoverheden
Ruimtelĳk ontwerp 0 0 41 0 0 0 0
Gemeenten 2.550 2.550 0 0 0 0 0
Diversen projecten 0 5.194 560 0 0 5.174 ‒ 5.174
ruimtelĳke kwaliteit
Diverse bĳdragen 110 89 0 0 0 0 0
Gebiedsontwikkeling 109 28 15.419 1.148 2.374 0 2.374
Nationaal Groeifonds 0 0 0 0 89 0 89
Nationale omgevingsvisie 102 0 0 0 0 0 0
Bĳdrage aan 
(inter-)nationale organisaties
ESPON 0 0 479 0 0 0 0
College van Rĳksadviseurs 0 0 0 0 61 0 61
Bĳdrage aan agentschappen
RVB 3.964 3.172 3.493 3.462 3.205 3.136 69
RWS (Leefomgeving) 6.437 6.211 5.844 6.134 5.973 5.191 782
Basisregistraties Ondergrond 300 491 533 0 47 0 47
RIVM 100 157 37 0 0 126 ‒ 126
Bĳdrage aan 
(andere) begrotingshoofdstukken
Economische Zaken en Klimaat (XIII) 0 0 0 0 0 2.080 ‒ 2.080
Infrastructuur en Waterstaat (XII) 0 0 91 0 0 0 0
05.02 Omgevingswet 64.808 64.331 101.457 75.440 79.445 72.889 6.556
Subsidies (regelingen)
Eenvoudig Beter 2.367 2.713 23.564 1.880 1.039 1.000 39
Opdrachten
Eenvoudig Beter 535 862 256 0 0 0 0
Aan de Slag 1.519 1.499 1.310 1.107 1.243 8.974 ‒ 7.731
Serviceteam Rĳk 0 0 127 171 104 0 104
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
Kadaster 22.381 26.465 26.504 21.229 45.479 48.565 ‒ 3.086
Geonovum 5.193 3.376 5.125 2.090 926 600 326
ICTU 521 812 775 308 579 300 279
Aan de Slag 1.009 833 120 0 0 0 0
Diverse bĳdragen 0 415 109 0 0 0 0
Serviceteam Rĳk 0 0 0 0 8 0 8
Bĳdrage aan medeoverheden
Eenvoudig Beter 87 266 93 0 0 0 0
Aan de Slag 958 0 0 0 0 0 0
Bĳdrage aan agentschappen
RWS (Eenvoudig beter) 1.910 2.910 0 0 3.971 0 3.971
Serviceteam Rĳk 0 0 0 0 1.336 0 1.336
RIVM 201 0 0 0 0 0 0
Aan de Slag 28.127 23.297 43.389 48.655 24.760 13.450 11.310
Diverse agentschappen 0 883 85 0 0 0 0
Ontvangsten 16.740 14.216 10.875 13.863 15.215 3.824 11.391
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 81

Gebiedsontwikkeling
Het opdrachtenbudget voor Gebiedsontwikkeling wordt aangewend voor 
het programma NOVEX. In 2023 zĳn er een aantal ontwerponderzoeken 
opgezet bĳ de provincies.
Tevens is er bĳ de tweede suppletoire begroting € 0,9 mln. gerealloceerd 
naar het instrument Bĳdragen aan Medeoverheden voor NOVEX-decen­
tralisatieuitkering (Nationale Omgevingsvisie Extra) aan provincies. Deze 
uitkering bedroeg in totaal € 3,7 mln.
Ruimtelĳk Instrumentarium (diversen)
Dit budget is besteed aan diverse onderzoeksopdrachten, beleidsadviezen, 
evenementen en communicatiemiddelen. Dit ter bevordering van de 
diverse projecten op het gebied van Ruimtelĳke Ontwikkeling, zoals 
Stikstof, Energie & Ruimte, Biobased Bouwen en het Programma Landelĳk 
Gebied. Alsook:
– De totstandkoming van de contouren Nota Ruimte inclusief PlanMER, 
het participatieproces en de NOVI-conferentie;
– Het inrichten van de Evaluatie Commissie Omgevingswet en de 
financiële monitoring van de Omgevingswet;
– Het beheer en onderhoud van het ruimtelĳk deel van het stelsel van 
de Omgevingswet (Ow), de Crisis en Herstelwet (CHW) en de Nota 
Reikwĳdte en Detail (NRD) Bruidsschat;
– Het opstarten van het Programma Grondbeleid.
Tevens is er bĳ de eerste suppletoire begroting € 0,9 mln. gerealloceerd naar 
het instrument Bĳdragen aan Medeoverheden voor de opdrachten Mooi NL 
en NOVEX. Daarnaast is de Loon en Prĳsbĳstelling van 2023 verwerkt met 
€ 2,2 mln. En is er € 4,4 mln. beschikbaar gesteld voor programma NOVEX. 
Daarnaast is er bĳ de tweede suppletoire begroting € 0,5 mln. gerealloceerd 
voor een bĳdrage aan het Kadaster en € 1,4 mln. is gerealloceerd naar het 
instrument Bĳdragen aan Medeoverheden voor de NOVEX-decentralisatie­
uitkering aan provincies . Deze uitkering bedroeg in totaal € 3,7 mln. Ten 
slotte is er bĳ de Prinsjesdag suppletoire begroting € 3,8 mln. gerealloceerd 
om de uitgaven van programma NOVEX juist te verantwoorden.
Bĳdrage aan ZBO's/ RWT's
Kadaster (basisregistraties)
Dit betreft een structurele bĳdrage aan het Kadaster. De bĳdrage is gebruikt 
voor het beheer, het adaptief onderhoud en de (door)ontwikkeling van 
de landelĳke voorzieningen van de basisregistraties in het geo-informatie­
domein (zoals de BAG - basisregistratie adressen en gebouwen, BGT - 
basisregistratie grootschalige topografie, BRT - basisregistratie  topografie
en BRK - basisregistratie Kadaster) en in enkele gevallen ook voor het 
actueel houden van de inhoud (BRT, BRK). Tevens gaat het om het beheer 
en de ontwikkeling van de gezamenlĳke verstrekkingsvoorziening voor geo-
informatie, het dataplatform Publieke Dienstverlening op de Kaart (PDOK), 
het Nationaal Geo-Register (NGR) in relatie tot de Europese richtlĳn INSPIRE 
en de beheerkosten van het landelĳke online portaal voor Ruimtelĳke 
Plannen. Daarnaast zĳn in het Coalitieakkoord middelen gereserveerd voor 
de uitvoering van het programma Werk aan Uitvoering (WAU-gelden). Aan 
het Kadaster is in dit kader een bĳdrage verstrekt waarmee een 3D infor­
matiebasis kan worden gerealiseerd voor datagedreven en participatief 
volkshuisvesting- en ruimtelĳke ordeningsbeleid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 83

Bĳdrage aan medeoverheden
Diverse projecten ruimtelĳke kwaliteit
De einddatum van het Nieuwe Sleutelproject (NSP) Breda is opgeschoven 
naar 2025. Hieropvolgend zĳn bĳ de eerste suppletoire begroting ook de 
budgettaire middelen (circa € 3,1 mln.) naar 2025 verschoven. De overige 
middelen van dit budget zĳn gerealloceerd naar de programmabudgetten 
van Novex en MooiNL.
Gebiedsontwikkeling
In 2023 is er een Specifieke Uitkering van € 2,4 mln. aan acht NOVEX-
gebieden gedaan om hen te ondersteunen in het komen tot de gewenste 
producten rondom het ontwikkelen van een kwalitatief hoogwaardige en 
duurzame woon- en leefomgeving. Bĳ Slotwet vindt er een mutatie plaats 
van circa € 0,2 mln. naar het BTW-compensatiefonds.
Bĳdrage aan agentschappen
RVB
Het Rĳksvastgoedbedrĳf heeft een bĳdrage ontvangen voor het slimmer 
gebruik maken van Rĳksvastgoed voor de uitvoering van maatschappelĳke 
opgaven in grote nationale programma’s als de NOVEX.
Tevens is de jaarlĳkse bĳdrage aan het College van Rĳksadviseurs 
(Cra) uitbetaald.
RWS (leefomgeving)
Rĳkswaterstaat (RWS) heeft een bĳdrage ontvangen voor diverse beleids­
ondersteunende en adviserende activiteiten in het domein van de fysieke 
leefomgeving, waaronder beheer en exploitatie van het Omgevingsloket-
online (OLO).
Bĳdrage aan (andere) begrotingsstukken
Het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat heeft een bĳdrage 
ontvangen voor TNO, dat de Landelĳke Voorziening Basis Registratie 
Ondergrond (BRO) beheert. Dit betrof programmakosten voor de opname 
van gegevens over Milieukwaliteit in de BRO Fase 2.
5.2 Omgevingswet
Subsidies (regelingen)
Eenvoudig Beter
De Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG), Interprovinciaal 
Overleg (IPO) en de Unie van Waterschappen (UvW) hebben een subsidie 
ontvangen om de gemeenten, provincies en waterschappen te onder­
steunen bĳ het implementeren van en het werken met de Omgevingswet.
Aan de TU Delft is een subsidie verstrekt voor een onafhankelĳke hoogleraar 
Omgevingsrecht in gebiedsontwikkeling.
Opdrachten
Aan de Slag
Het opdrachtenbudget is besteed aan diverse onderzoeksopdrachten, 
beleidsadviezen en communicatiemiddelen en -producten, om betrokken 
partĳen en organisaties te ondersteunen om te kunnen werken met het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 85

de andere departementen overgeboekt (totaal € 0,7 mln.). Met de tweede 
suppletoire begroting is in totaal nog € 0,6 mln. gerealloceerd om kosten op 
de juiste regeling te verantwoorden.
Aan de Slag
Het betreft hier de bĳdrage voor de activiteiten die RWS uitvoert in het 
kader van de ontwikkeling van het DSO, de ontwikkeling van het Infor­
matiepunt en het leveren van invoeringsondersteuning voor de stelselwĳ­
ziging. Samen met ontwikkelpartner RWS werkt het Ministerie van BZK aan 
de afbouw, ontwikkeling en implementatie van het DSO.
Het verschil tussen begroting en realisatie wordt voornamelĳk verklaard 
doordat van deze regeling bĳ eerste suppletoire begroting € 3,8 mln. is 
overgeheveld naar artikel 11 voor de personele inzet voor het programma 
Aan de slag met de Omgevingswet en door de ontvangen loon- en prĳsbĳ­
stelling 2023. Daarnaast zĳn bĳ de suppletoire begroting Prinsjesdag de 
bĳdragen ontvangen van IPO, UvW en rĳkspartĳen voor het beheer van het 
DSO (ruim € 8 mln.).
Ontvangsten
Voor de basisregistraties is de jaarlĳkse bĳdrage van de Unie van Water­
schappen van € 3,8 mln. ontvangen. In verband met de afrekening 2022 voor 
de activiteiten die RWS uitvoert voor het Omgevingsloket Online (OLO2) 
is € 1,2 mln. retour ontvangen. Voor diverse afrekeningen is totaal € 1,4 
mln. ontvangen van Rĳksvastgoedbedrĳf. Daarnaast hebben nog een aantal 
kleinere verrekeningen plaats gevonden.
Voor het beheer van het DSO zĳn de bĳdragen ontvangen van het IPO en 
de UvW van totaal € 3,2 mln. Bĳ de afrekening over 2021 en 2022 voor de 
ontwikkeling en het beheer van het DSO-LV is een totaalbedrag van € 3,7 
mln. van verschillende ontwikkelpartners teruggekomen. Voor het Service 
Team Rĳk zĳn n.a.v. de afrekening 2022 bedragen retour ontvangen van 
RWS en KOOP/Logius van totaal € 1,4 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 87

– De minister van BZK heeft een kaderstellende rol op het gebied van 
de digitale overheid. Kaderstellen gebeurt in de vorm van wetgeving, 
standaarden, architectuurkaders en richtlĳnen rekening houdend met 
Europese ontwikkelingen en verplichtingen.
– De minister van BZK heeft een coördinerende rol met betrekking tot alle 
officiële publicaties van de overheid.
Uitvoeren
– De minister van BZK is verantwoordelĳk voor de inrichting, beschikbaar­
stelling, instandhouding, werking, beveiliging en betrouwbaarheid van 
generieke voorzieningen voor elektronisch berichtenverkeer en infor­
matieverschaffing, alsmede voor de voorzieningen voor het inloggen 
bĳ overheidsdienstverleners(authenticatie) en registratie van machti­
gingen in het burgerservicenummer (BSN)-domein.
– De minister van BZK is verantwoordelĳk voor het beleid rondom het 
vaststellen van de identiteit alsmede de verstrekking van reisdocu­
menten op basis daarvan. Ook is de minister van BZK verantwoordelĳk 
voor de vastlegging van persoons- en adresgegevens in de Basisregi­
stratie Personen (BRP). In dat kader houdt de minister van BZK toezicht 
op de uitvoering van de Paspoortwet, monitort de uitvoering van de 
Wet BRP en ondersteunt de gemeenten die primair verantwoordelĳk 
zĳn voor de uitvoering van deze wetten. De minister van BZK faciliteert 
hiermee het juiste gebruik van persoons- en adresgegevens door andere 
overheidsinstanties. Het tegengaan van fraude met, en het corrigeren 
van fouten van, persoons- en adresgegevens en reisdocumenten vormt 
hiervan een integraal onderdeel.
C. Beleidsconclusies
Generieke Digitale Infrastructuur
In 2023 is het eerste jaar dat het centrale budget voor De Generieke Digitale 
Infrastructuur (GDI) onder artikel 6 is vormgegeven. De GDI vormt het 
fundament voor een goed functionerende digitale overheid en is cruciaal 
voor een betrouwbare dienstverlening aan burgers en ondernemers. De 
programmering 2023 is in het GDI-Programmeringsplan opgenomen dat op 
2 december 2022 aan de Tweede Kamer is aangeboden. Ruim 80% van het 
beschikbare budget werd besteed aan beheer- en exploitatie, het resterende 
deel ging naar vernieuwing, waarbĳ het zwaartepunt ligt bĳ het domein 
«toegang». Naar aanleiding van adviezen van het Adviescollege ICT-toetsing 
worden de migratiestrategie en -planning herĳkt, hetgeen gevolgen heeft 
voor de doorontwikkeling en voorgenomen programmering van de GDI-
voorzieningen.
Werk Aan Uitvoering
In 2023 is verder gewerkt aan de projecten die in het kader van het 
programma <Werk Aan Uitvoering> worden uitgevoerd waaronder het 
realiseren van een Interbestuurlĳke Datastrategie (IBDS). Het interbe­
stuurlĳke programma realisatie IBDS helpt overheidsorganisaties bĳ het 
creëren van duidelĳkheid over wat technisch kan, juridisch verantwoord 
en ethisch wenselĳk is bĳ datagebruik. Eén van de resultaten is een 
advies aan overheidsorganisaties over hergebruik van camerabeelden in de 
openbare ruimte.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 89

Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
RvIG 36.602 40.891 50.953 36.751 33.896 30.771 3.125
06.06 Investeringspost digitale overheid 47.879 63.612 50.286 53.927 0 0 0
Subsidies (regelingen)
Doorontwikkeling en innovatie 5.379 10.013 3.507 5.584 0 0 0
digitale overheid
Opdrachten
Doorontwikkeling en innovatie 259 851 377 459 0 0 0
digitale overheid
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
KvK 175 827 393 652 0 0 0
ICTU 984 2.429 1.168 3.425 0 0 0
Diverse bĳdragen 3.468 1.702 2.235 63 0 0 0
RDW 0 5.319 1.505 0 0 0 0
Bĳdrage aan medeoverheden
Gemeenten 0 2.256 0 424 0 0 0
Provincies 0 401 0 937 0 0 0
Waterschappen 150 0 0 330 0 0 0
Bĳdrage aan 
(inter-)nationale organisaties
Diverse bĳdragen 0 95 197 36 0 0 0
Bĳdrage aan agentschappen
RVO 2.300 2.825 3.987 173 0 0 0
RODI 1.478 1.192 397 0 0 0 0
Diverse bĳdragen 1.954 1.247 696 1.911 0 0 0
Logius 26.332 27.237 33.791 30.746 0 0 0
RvIG 3.500 5.505 1.162 7.112 0 0 0
AZ-DPC 0 1.356 827 2.075 0 0 0
Bĳdrage aan 
(andere) begrotingshoofdstukken
Diverse bĳdragen 1.900 357 44 0 0 0 0
06.07 Hoogwaardige dienstverlening 0 0 14.207 40.589 52.171 59.293 ‒ 7.122
één overheid
Subsidies (regelingen)
Hoogwaardige dienstverlening 0 0 214 941 1.151 3.668 ‒ 2.517
één overheid
VNG 0 0 257 1.059 1.445 3.846 ‒ 2.401
Opdrachten
Hoogwaardige dienstverlening 0 0 0 204 339 1.105 ‒ 766
één overheid
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
ICTU 0 0 1.409 10.152 10.290 3.768 6.522
RDW 0 0 11.400 10.726 0 20.950 ‒ 20.950
CBS 0 0 23 23 462 0 462
KvK 0 0 0 310 478 0 478
Diverse bĳdragen 0 0 0 0 2.240 0 2.240
Bĳdrage aan medeoverheden
Gemeenten 0 0 0 0 17.227 2.000 15.227
Bĳdrage aan 
(inter-)nationale organisaties
Digitale dienstverlening 0 0 0 102 0 0 0
Bĳdrage aan agentschappen
Logius 0 0 288 0 888 2.398 ‒ 1.510
RvIG 0 0 0 13.331 9.930 11.091 ‒ 1.161
AZ-DPC 0 0 320 3.318 6.546 9.865 ‒ 3.319
Diverse bĳdragen 0 0 296 423 1.175 602 573
06.08 Generieke Digitale Infrastructuur 0 0 0 0 303.198 298.216 4.982
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 91

Door de Universiteit Utrecht is een model ontwikkeld voor een Impact 
Assessment Mensenrechten en Algoritmes (IAMA). Dit model is een 
goed middel om tot een goede afweging te komen bĳ de toepassing 
van algoritmes.
Het instrument kinderrechten impact assessment is dit jaar gereed 
gekomen. Het instrument ziet op het in kaart brengen van mogelĳke risico’s 
op schending van kinderrechten in een ontwerp voor een digitale dienst. 
Het instrument faciliteert de discussie over de mogelĳke risico’s en het 
mitigeren daarvan, zodat uiteindelĳk een kindveilige dienst resulteert.
Informatiesamenleving
Gedurende het jaar zĳn middelen gerealloceerd naar de regeling ICTU 
en subsidies.
Op de regeling zĳn de uitgaven verantwoord ten behoeve van het 
programma Direct Duidelĳk.
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
KvK
Gedurende het jaar zĳn middelen gerealloceerd naar artikel 6.8 GDI ten 
behoeve van de bĳdrage aan het Digitaal Ondernemersplein.
ICTU
Gedurende het jaar zĳn middelen gerealloceerd om de uitgaven op het 
juiste instrument te kunnen verantwoorden. Aan het ICTU zĳn meerdere 
bĳdragen vertrekt.
Het afgelopen jaar is aan ICTU een bĳdrage verstrekt voor zowel de 
technische doorontwikkeling van het algoritmeregister als het opschalen 
van het aantal registraties. 
Daarnaast kreeg ICTU een bĳdrage voor het opstellen van een onderzoek­
saanpak voor versterking van het Landelĳk dekkend stelsel van informatiek­
nooppunten op cybersecurity.
Op 12 juli 2023 is de Mastodon server van BZK ‘live’ gegaan. Deze werd 
technisch gerealiseerd door ICTU. Gedurende de pilot hebben 21 overheids­
organisaties accounts gemaakt op de BZK Mastodon server.
Daarnaast is in 2023 een bĳdrage aan ICTU verstrekt voor de verdere 
ontwikkeling van de interbestuurlĳke datastrategie (IBDS) en de Single 
Digital Gateway.
ICTU ontving een bĳdrage voor het project waarbĳ gebruik wordt 
gemaakt van een gezamenlĳk design systeem (NLDS). Met NLDS worden 
bouwstenen ontwikkeld om digitaal toegankelĳke en gebruiksvriendelĳke 
diensten van een betere kwaliteit te ontwikkelen.
Bĳdrage aan agentschappen
RVO
De Rĳksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) ontving onder andere 
een bĳdrage voor het beheren en doorontwikkelen van regelhulpen. 
Regelhulpen is een digitaal hulpmiddel om advies op maat en voorlichting 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 93

Bĳdrage aan agentschappen
RvIG
De Rĳksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) heeft bĳdragen ontvangen 
voor het beheer, onderhoud, vernieuwing en verbetering van de centrale 
voorzieningen voor de Basisregistratie Personen (BRP) en voor beheer en 
onderhoud van de Persoonsinformatievoorziening Nederlandse Antillen en 
Aruba Verstrekkingen (PIVA-V).
RvIG heeft ook een bĳdrage ontvangen voor de Landelĳke Aanpak Adres­
kwaliteit (LAA). De uitvoering van LAA draagt bĳ aan de verbetering van de 
adreskwaliteit in de BRP.
Het is belangrĳk dat burgers melding kunnen doen als hun identiteitsge­
gevens onjuist zĳn of onjuist gebruikt worden. RvIG ontvangt een bĳdrage 
voor activiteiten rondom ondersteuning van burgers bĳ identiteitsfraude 
en fouten in overheidsregistraties. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude 
heeft in 2023 weer veel burgers te woord gestaan en hulp geboden.
6.6 Investeringspost digitale overheid
Dit subartikel is per begroting 2023 opgeheven en de budgetten zĳn 
overgeboekt naar 6.8 Generieke Digitale Infrastructuur.
6.7 Hoogwaardige dienstverlening één overheid
De middelen op artikel 6.7 zĳn beschikbaar gesteld voor maatregelen die 
toezien op verbetering in de dienstverlening in het kader van de Parlemen­
taire Ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag (POK).
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
ICTU
Gedurende het jaar zĳn middelen gerealloceerd om de uitgaven op het juiste 
instrument te kunnen verantwoorden. Aan het ICTU zĳn meerdere bĳdragen 
vertrekt, waaronder:
– een bĳdrage ten behoeve van het programma gebruiker Centraal. Dit 
programma is gericht op het verbeteren van de overheidsdienstver­
lening ten behoeve van de gebruiker. Gebruiker Centraal richt zich hierbĳ 
op de verbetering van de begrĳpelĳke overheidstaal, het verbeteren van 
de digitale toegankelĳkheid en gebruikersvriendelĳkheid.
– een bĳdrage voor digitale toegankelĳkheid. Het DigiToegankelĳk 
Toezichts en Ondersteuningsprogramma ondergebracht is opgericht 
voor de uitvoering van het stappenplan digitale toegankelĳkheid (motie 
Bisschop - kamerstukken II 2021/22, 35 925VII, nr. 49). Dit betreft het 
inrichten van de toezichtsfunctie en het bieden van ondersteuning aan 
overheidsorganisaties ter versnelling van de digitale toegankelĳkheid.
RDW
Op deze regeling zĳn de uitgaven voor de Informatiepunten Digitale 
Overheid (IDO) geraamd. Deze middelen zĳn gedurende het jaar gereallo­
ceerd naar de regeling Gemeenten onder artikel 6.7 om deze op het juiste 
instrument te verantwoorden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 95

ICTU
Gedurende het jaar zĳn middelen gerealloceerd naar deze regeling ten 
behoeve van de bĳdrage voor aan onder andere de ontwikkeling van de 
id-Wallet app. Door middel van deze app kunnen digitale persoonsgegevens 
worden opgeslagen, om op een later moment te gebruiken
Bĳdrage aan agentschappen
Logius
Met de eerste suppletoire begroting is een bedrag van € 12 mln. aan het 
budget toegevoegd is het kader van de loon en prĳs bĳstelling.
Naar aanleiding van de vastgestelde investeringsagenda in 2023 heeft 
er met de eerste suppletoire begroting een herschikking plaatsgevonden 
om de investeringsagenda op de juiste regeling te verantwoorden. Het 
overgrote deel (circa € 33 mln.) is gerealloceerd naar de regeling Logius.
RvIG
De uitgaven op deze regeling zĳn hoofdzakelĳk voor de uitvoering van 
de Electronic Indentities and Trust Services (eIDAS). Met de Prinsjesdag 
suppletoire begroting zĳn de middelen gerealloceerd vanuit de regeling 
Logius om de uitgaven op de juiste regeling te verantwoorden, omdat de 
uitvoering niet door Logius maar door RvIG wordt gedaan.
RVO
Gedurende het jaar is dit budget gerealloceerd voor een bĳdrage aan 
het beheren en doorontwikkelen van digitale overheidsvoorzieningen voor 
bedrĳven, zoals de berichtenbox voor bedrĳven en e-facturatie. Verder heeft 
het RVO een bĳdrage ontvangen om op het digitale Ondernemersplein 
ondernemers te voorzien van informatie over wet- en regelgeving die voor 
ondernemers relevant is.
Ontvangsten
De meer ontvangsten die gerealiseerd zĳn, zĳn voornamelĳk het gevolg 
van afrekeningen van diverse bĳdragen, waaronder aan Logius en RvIG. 
Deze bĳdragen zĳn lager vastgesteld op basis van de ingediende verant­
woordingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 97

Financieren
– Een goede samenwerking tussen werknemers, werkgevers en kabinet 
draagt bĳ aan de kwaliteit van de publieke sector. Om die reden 
ondersteunt de minister waar nodig deelnemende partĳen met kennis 
en subsidies om de aanpak van gezamenlĳke inhoudelĳke opgaven 
mogelĳk te maken. Een voorbeeld hiervan is het subsidiëren van 
samenwerking en overleg tussen overheidswerkgevers en met werkne­
mersorganisaties rondom pensioenen, de ambtelĳke rechtspositie en 
banen voor mensen met een arbeidsbeperking. Dit draagt bĳ aan het 
bevorderen van de aantrekkelĳkheid van de overheid als werkgever.
Regisseren
– De minister van BZK heeft kaderstellende en coördinerende 
bevoegdheden met betrekking tot de organisatie en inrichting van 
de rĳksoverheid.
– De minister van BZK heeft coördinerende bevoegdheden met betrekking 
tot de bedrĳfsvoering van het Rĳk en is verantwoordelĳk voor de werking 
van het stelsel.
– De minister heeft een regisserende rol voor het stelsel waarin (organi­
saties van) werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en 
onderwĳssectoren afspraken maken over de collectieve arbeidsvoor­
waarden.
– De minister van BZK heeft rĳksbreed een regisserende rol bĳ het perso­
neelsbeleid van de rĳksdienst en bĳ de realisatie van de banenafspraak 
binnen de rĳksdienst. Als het gaat om de integriteit van medewerkers, 
de rechtspositie van ambtenaren, het ambtelĳk vakmanschap, arbeids­
voorwaarden en pensioenen, dan heeft deze rol betrekking op de 
gehele overheid.
– Op het gebied van rĳksbrede huisvesting, inkoop en faciliteiten stelt 
de minister van BZK kaders op voor een efficiënte, effectieve en 
duurzame bedrĳfsvoering. Bĳ het vervullen van deze kaderstellende 
rol is er aandacht voor maatschappelĳke verantwoordelĳkheid en de 
voorbeeldrol van de rĳksoverheid richting partners. Het gaat daarbĳ om 
het benutten van inkoopkracht voor het realiseren van maatschappelĳk 
effect (de duurzame, sociale en innovatieve transitie van Nederland) en 
in de masterplannen voor de Rĳkskantoorhuisvesting wordt rekening 
gehouden met kabinetsbrede ambities op het terrein van duurzaamheid.
– De minister van BZK kan op het gebied van informatievoorziening 
en ICT, na overleg met andere ministeries, kaders vaststellen ter 
bevordering van de eenheid, de kwaliteit of de efficiëntie van informa­
tiesystemen binnen de Rĳksdienst. Daarbĳ kan hĳ werkzaamheden en 
voorzieningen aanwĳzen die door alle of een daarbĳ aangegeven deel 
van de ministeries zullen worden uitgevoerd. Ook kan de minister van 
BZK kaders vaststellen voor de wĳze waarop gegevens over informa­
tiesystemen wordt verstrekt. De benoeming en het ontslag van een 
departementale Chief Information Officer (CIO) kan alleen plaatsvinden 
na overleg met de minister van BZK.
– De minister van BZK regisseert de versterking van kennis en kunde over 
digitalisering bĳ het Rĳk.
– Tenslotte houdt de minister van BZK toezicht op de integrale beveiliging 
en veiligheid van de Rĳksdienst.
Uitvoeren
– De minister van BZK zorgt ervoor dat het Rĳk zich in de arbeidsmarkt­
communicatie als één werkgever profileert en als één werkgever werft.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 99

In de Kamerbrief «Stand van zaken appbeleid» van 24 november 2023 is 
uiteengezet welke stappen sinds de oorspronkelĳke Kamerbrief uit maart 
zĳn genomen (Kamerstukken II 2022/23, 26 643, nr. 1087). Rĳksambtenaren 
zĳn ontraden om gebruik van dergelĳke applicaties te maken op hun 
zakelĳke apparaten. Steekproefsgewĳs is gezien dat aan deze oproep 
gehoor is gegeven.
Rĳksbrede Cloudbeleid
Het nieuwe Rĳksbrede cloudbeleid, inclusief implementatiekader en 
handreiking, is vastgesteld. Deze vervangt het verouderde beleid uit 2011. 
Onder het nieuwe beleid kunnen overheidsdiensten, met enkele uitzonde­
ringen, onder strenge voorwaarden publieke clouddiensten gebruiken.
Programma Open Overheid
In 2023 is het Meerjarenplan Openbaarheid en Informatiehuishouding 
Rĳksoverheid (2024-2025) opgesteld, als opvolger van het generieke 
actieplan Open op Orde. Hierin staan het langetermĳnperspectief voor 
professioneel informatiebeheer bĳ het Rĳk, de maatregelen die we de 
komende jaren nemen om toe te werken naar dit langetermĳnperspectief en 
de resultaten die tot nu toe zĳn behaald.
Het Programma Open Overheid van BZK ondersteunt rĳksorganisaties 
met rĳksbrede maatregelen en voorzieningen. Bewustzĳnscampagnes 
en opleidingen voor ambtenaren op het gebied van het omgaan met 
en beheren van informatie maken onderdeel uit van het programma. 
Verder wordt via een rĳksbrede arbeidsmarktcampagne het werken bĳ 
de overheid op gebied van informatiehuishouding onder de aandacht 
gebracht. Daarnaast wordt gewerkt aan het verbeteren van werkprocessen, 
informatiesystemen en de monitoring van de verbeteropgave.
In 2023 is er extra prioriteit gegeven aan het archiveren van chatberichten, 
zo zĳn er verschillende adviezen en rapporten uitgebracht. Naar aanleiding 
van deze adviezen is er een beleidskader opgesteld voor het bewaren en 
beheren van chatberichten. Ook zĳn er algemene beleidsuitgangspunten 
geformuleerd die ervoor zorgen dat beleid zo veel mogelĳk geharmoni­
seerd is, onafhankelĳk van het type (communicatie)middel of informa­
tiesysteem. Met het vaststellen van deze uitgangspunten is het ‘wiel 
opnieuw uitvinden’ bĳ elk nieuw type informatie of middel niet meer nodig. 
Daarnaast moeten rĳksorganisaties voor het archiveren van chatberichten 
worden ondersteund door technologie. De zakelĳke chatconversaties van 
ruim 1.800 sleutelfunctionarissen binnen de Rĳksoverheid kunnen namelĳk 
niet handmatig worden verwerkt. Daarom is gestart met een pilot voor 
chatarchivering. In 2023 is software aangekocht en geïnstalleerd.
Beleidsevaluatie SAIP
Elke 5 jaar wordt een nieuw uitvoeringscontract afgesloten met de stichting 
administratie Indonesische pensioenen (SAIP). De SAIP beschikt over 
cruciale historische en inhoudelĳke kennis m.b.t. de administratie en 
uitkeringen van Indonesische pensioenen (zie www.saip.nl). Het huidige 
contract loopt eind 2024 af. Voor de periode 2025-2030 moet een 
nieuw uitvoeringscontract worden afgesloten. De hiervoor benodigde 
businesscase is in 2023 afgerond en door BZK beoordeeld. Uit de business 
case blĳkt dat de apparaatskosten van SAIP in de periode tot 2029 zullen 
dalen met circa 33 % ten opzichte van de huidige apparaatsuitgaven. Een 
mogelĳke overdracht van de werkzaamheden naar een andere organisatie 
zou ca. 900.000 euro bedragen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 101

Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
POK- Leiderschap, diversiteit 7 0 7
en inclusie
POK - Ondersteuning van melders 0 0 0 14 0 0 0
van misstanden
Diverse bĳdragen 0 0 0 2.427 2.334 0 2.334
Bĳdrage aan medeoverheden
Werkgeversbeleid 144 0 0 0 0 0 0
Compensatie Waterschappen 0 0 0 1.084 1.084 1.084 0
Woo (incidenteel)
Bĳdrage aan 
(inter-)nationale organisaties
POK - Ambtelĳk Vakmanschap 0 0 0 0 26 0 26
Werkgeversbeleid 13 74 50 74 0 47 ‒ 47
Bĳdrage aan agentschappen
Kwaliteitsverbetering 1.431 1.528 0 0 0 0 0
POK - Ambtelĳk Vakmanschap 0 0 0 876 1.118 74 1.044
O&P Rĳk 9.161 7.868 8.619 7.520 9.801 9.675 126
(arbeidsmarkt communicatie)
I-Functie Rĳk 118 98 428 461 1.112 0 1.112
Bedrĳfsvoeringsbeleid 2.579 3.315 3.548 4.208 3.815 1.527 2.288
Werkgeversbeleid 1.264 2.312 2.614 3.207 3.662 2.496 1.166
Doorontwikkeling Rĳksbrede ICT- 488 1.089 879 2.062 10.910 0 10.910
voorziening
POK- Leiderschap, diversiteit 0 0 26 74 199 34 165
en inclusie
Diverse bĳdragen 0 0 5.245 9.918 6.549 0 6.549
KOOP 0 0 0 8.102 5.981 0 5.981
Logius 0 0 0 0 3.629 0 3.629
Bĳdrage aan 
(andere) begrotingshoofdstukken
Bedrĳfsvoeringsbeleid 209 462 422 0 0 231 ‒ 231
07.02 Pensioenen en uitkeringen 8.787 7.694 6.852 6.043 6.009 6.338 ‒ 329
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
Stichting Administratie 8.787 7.694 6.852 6.043 6.009 6.338 ‒ 329
Indonesische Pensioenen
Ontvangsten 2.108 2.426 1.613 2.186 2.546 64 2.482
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
7.1 Werkgevers- en bedrĳfsvoeringsbeleid
Subsidies (regelingen)
Ondersteuning koepels implementatie Woo
De Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG), het Interprovinciaal 
Overleg (IPO) en het Waterschapshuis hebben op grond van de Subsidie­
regeling ondersteuning implementatie Wet open overheid (Stcrt. 2022, 
5675) een subsidie ontvangen om respectievelĳk gemeenten, provincies 
en waterschappen te ondersteunen bĳ de implementatie en uitvoering 
van de Wet open overheid (Woo). De middelen zĳn onder andere ingezet 
voor het aanstellen van één of meerdere projectleiders Woo, het uitvoeren 
van praktĳkbeproevingen, het uitwerken van het meerjarenplan (artikel 6.2 
Woo) voor de desbetreffende bestuurslaag en het geven van voorlichting 
aan bestuursorganen. De toegekende subsidies hebben betrekking op de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 103

Informatiehuishouding
Het verschil tussen de realisatie en vastgestelde begroting wordt verklaard 
door diverse reallocaties die voornamelĳk binnen het artikel hebben plaats­
gevonden bĳ eerste- en Prinsjesdag suppletoire begroting om zo op het 
juiste instrument te kunnen verantwoorden. Verder zĳn middelen informa­
tiehuishouding overgeboekt naar andere departementen.
Personele inzet crisisopvang
In het voorjaar van 2022 is de doorstroom en opvang van asielzoekers hevig 
onder druk komen te staan. Het kabinet heeft in dat jaar - vanwege de ernst 
van de situatie – aanleiding gezien in juni 2022 de nationale crisisstructuur te 
activeren met het doel snel extra opvangcapaciteit te creëren. Het inrichten 
van de crisisstructuur en de snelheid waarmee beleid gerealiseerd is, heeft 
een groot beslag gelegd op de ambtelĳke capaciteit (van het ministerie 
van BZK). Het kabinet heeft besloten de veiligheidsregio’s capaciteit toe 
te zeggen in de vorm van maximaal 30 medewerkers, 7 dagen per week, 
per veiligheidsregio, om te ondersteunen bĳ de werkzaamheden van de 
opvanglocaties. Namens het kabinet faciliteerde het ministerie van BZK 
ook in 2023 de extra personele inzet. De maatregelen van het inzetten 
van medewerkers hadden als belangrĳkste doel om te garanderen dat er 
voldoende personele inzet was voor het faciliteren van opvangplekken voor 
asielzoekers. Het onderwerp is in 2023 geëindigd bĳ BZK en voortgezet 
in een andere vorm bĳ het ministerie van Justitie en Veiligheid. € 23,5 
mln. van het Crisis Noodopvang budget is overgeboekt met de suppletoire 
begroting Prinsjesdag 2023 naar artikel 3 woningmarkt voor de huisvesting 
van statushouders.
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
Bedrĳfsvoeringbeleid
Aan stichting ICTU is een bĳdrage verstrekt voor het doorontwikkelen van 
het Rĳks ICT-dashboard, zo is er nu ook informatie opgenomen over beheer- 
en onderhoudsactiviteiten. Het verschil tussen de realisatie en vastgestelde 
begroting wordt verklaard door middelen die zĳn gerealloceerd bĳ de 
eerste-, de tweede- en Prinsjesdag suppletoire begroting.
Werkgeversbeleid
De stichting ICTU heeft dit jaar bĳdragen ontvangen voor de exploitatie van 
de door het ministerie van BZK ontwikkelde, en door veel publieke organi­
saties gebruikte, benchmarkinstrumenten (InternetSpiegel en Vensters voor 
bedrĳfsvoering). Deze instrumenten zĳn bedoeld om publieke organisaties 
te helpen bĳ het professionaliseren van hun werkgeverschap en bedrĳfs­
voering. ICTU heeft onderzoek gedaan naar de Kennis van de Overheid, ook 
op basis van onderzoekspanels.
POK - Staat van de Uitvoering
Naar aanleiding van de kabinetsreactie op het rapport «Ongekend onrecht» 
is de eerste Staat van de Uitvoering gerealiseerd waarmee beter zicht 
gecreëerd wordt op het functioneren en presteren van de uitvoeringsorga­
nisaties. De stichting ICTU heeft hiervoor een bĳdrage ontvangen.
Diverse bĳdragen
Dit bestaat voornamelĳk uit de verstrekte bĳdrage aan De Nederlandse Bank 
voor het programma Open op Orde van € 2,0 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 105

Single SignOn (SSOn), het videovergaderen en de samenwerkingsfunctio­
naliteit. Het verschil tussen de realisatie en vastgestelde begroting wordt 
verklaard door middelen die zĳn vrĳgemaakt bĳ de eerste-, tweede- en 
Prinsjesdag suppletoire begroting.
Diverse bĳdragen
Er is een bĳdrage van € 4,8 mln. verstrekt aan de RODI voor de werkzaam­
heden aan Spoor Informatie Huishouding (IHH) van het programma Open 
Overheid in 2023. Daarnaast is een bĳdrage aan SSC-ICT verstrekt van 
€ 1,5 mln. voor het project implementatie generieke email-archivering. Het 
verschil tussen de realisatie en vastgestelde begroting wordt verklaard door 
diverse reallocaties die binnen het artikel hebben plaatsgevonden bĳ eerste- 
en Prinsjesdag suppletoire begroting 2023 om zo op het juiste instrument 
bĳdrage aan agentschappen te kunnen verantwoorden.
KOOP
Het Kennis- en Exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) 
heeft in 2023 een bĳdrage ontvangen voor de doorontwikkeling en 
implementatie van het Platform Open Overheidsinformatie (PLOOI) dat 
met de realisatie van de Woo-index met verwĳsfunctie in juni 2023 in 
productie is genomen. Door middel van dit platform kunnen bestuursor­
ganen de verplichte categorieën documenten actief openbaar maken. Deze 
verplichting komt voort uit de Wet open overheid (Woo) die op 1 mei 
2022 in werking is getreden. Daarnaast heeft KOOP met de middelen 
de vernieuwde Kamerstukkenmodule (KSM) gerealiseerd die eveneens in 
2023 in productie is gegaan. Met de KSM kunnen departementen Kamer­
stukken en beslisnota’s aanleveren ten behoeve van het openbaar maken 
hiervan. De bĳdrage hiervoor is beschikbaar gesteld vanuit de POK-IHH 
middelen (Parlementaire Ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag - 
Informatiehuishouding). Voor KOOP en Logius wordt het verschil tussen de 
vastgestelde begroting en de realisatie verklaard door diverse reallocaties 
die binnen het artikel hebben plaatsgevonden bĳ eerste- en Prinsjesdag 
suppletoire begroting 2023 om zo op het juiste instrument bĳdrage aan 
agentschappen te kunnen verantwoorden.
Logius
In 2023 zĳn KOOP en Logius samengegaan. Daarom is de vernieuwde 
Kamerstukkenmodule van Logius bĳ KOOP (onderdeel bĳdrage aan 
agentschappen) toegelicht. Het verschil tussen de realisatie en vastge­
stelde begroting wordt verklaard door middelen die zĳn gerealloceerd 
bĳ de Prinsjesdag- en tweede suppletoire begroting om zo op het juiste 
instrument bĳdrage aan agentschappen te kunnen verantwoorden.
7.2 Pensioenen en uitkeringen
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
Stichting Administratie Indonesische Pensioenen (SAIP)
Dit betreft de pensioenregelingen van (voormalige) Nederlandse 
ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun 
nagelaten betrekkingen.
Ontvangsten
De ontvangsten hebben betrekking op de jaarlĳkse verrekening voor de 
Garantiewet Surinaamse Pensioenen met het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken en de afrekening van het voorschot 2022 aan de SAIP. Daarnaast zĳn 
er niet-begrote ontvangsten gerealiseerd die onder meer betrekking hebben 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 107

4.8 Artikel 9. Uitvoering Rĳksvastgoedbeleid
A. Algemene doelstelling
Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties (BZK) geeft 
uitvoering aan het Rĳksvastgoedbeleid door:
– Het verzorgen van de Rĳkshuisvesting van Hoge Colleges van Staat, 
het ministerie van Algemene Zaken (AZ) en het Koninklĳk Huis, het 
beheren van monumenten die, naar hun aard, niet geschikt zĳn voor 
Rĳkshuisvesting en het uitvoeren van het Rĳkshuisvestingsbeleid;
– Het realiseren van een optimaal financieel resultaat en maatschappelĳk 
rendement bĳ het verwerven, beheren, ontwikkelen en vervreemden 
van materiële activa van/voor het Rĳk voor de realisatie van Rĳksdoel­
stellingen, gerelateerd aan de strategische opgaven van het kabinet.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
Uitvoeren
De minister van BZK is, als opdrachtgever en uitvoerder, verantwoor­
delĳk voor:
– De huisvesting van de Hoge Colleges van Staat en het ministerie van AZ;
– De huisvesting van het Koninklĳk Huis, voor zover vallend onder de 
verantwoordelĳkheid van de Staat;
– Het beheer en onderhoud van de monumenten die aan het Rĳksvast­
goedbedrĳf (RVB) zĳn toevertrouwd en die naar hun aard niet geschikt 
zĳn voor de huisvesting van rĳksdiensten;
– De doelmatige uitvoeringspraktĳk van de Rĳkshuisvesting binnen de 
wettelĳke en afgesproken kaders.
Daarnaast is de minister van BZK als uitvoerder op het terrein van 
Rĳksvastgoed verantwoordelĳk voor:
– Het (privaatrechtelĳk) beheer van onroerende zaken die aan de Staat 
toebehoren dan wel zĳn toevertrouwd, een en ander voor zover de 
verantwoordelĳkheid voor dat beheer niet bĳ of krachtens de wet bĳ een 
of meer andere ministers is gelegd;
– De vertegenwoordiging namens het Rĳk bĳ gebiedsontwikkelingspro­
jecten waarbĳ meervoudige Rĳksdoelstellingen aanwezig zĳn. Ook 
hierbĳ wordt gestreefd naar een optimale inzet van (overtollige) 
Rĳksactiva en/of financiële bĳdragen van het Rĳk;
– Ingebruikgeving en vervreemding van (overtollige) onroerende zaken 
van andere ministeries. Voor zover er op basis van de huidige begro­
tingsregels van het kabinet sprake is van een generieke middelenaf­
spraak met een minister, wordt de opbrengst uit ingebruikgeving en/of 
vervreemding door de betreffende minister begroot en verantwoord op 
de eigen begroting.
 
C. Beleidsconclusies
Programma Groene Innovaties
Het financieel grootste project dat in 2023 in uitvoering is gegaan was 
«Kantoor vol afval» op locatie voormalig Vliegkamp Valkenburg. De kennis 
die is opgedaan in dit leerproject is in- en extern gedeeld. Ook is de RVB 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 109

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 18 Budgettaire gevolgen van beleid artikel 9. Uitvoering Rĳksvastgoedbeleid (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
Art. Omschrĳving 2019 2020 2021 2022 2023 2023 2023
Verplichtingen 118.271 128.909 176.305 165.192 159.243 145.527 13.716
Uitgaven 118.271 122.909 182.305 165.192 159.243 145.527 13.716
09.01 Doelmatige Rĳkshuisvesting 50.295 51.595 80.916 93.194 81.199 75.832 5.367
Bĳdrage aan agentschappen
RVB (Bĳdrage voor huisvesting 13.823 12.655 12.979 14.713 14.797 17.135 ‒ 2.338
Koninklĳk Huis)
RVB (Bĳdrage voor huisvesting 22.373 25.293 53.331 51.595 52.061 41.924 10.137
Hoge Colleges van Staat)
RVB (Bĳdrage voor huisvesting 2.198 2.740 3.651 16.967 2.929 7.270 ‒ 4.341
Ministerie van AZ)
RVB (Bĳdrage voor monumenten) 4.809 2.870 2.926 3.077 3.966 3.060 906
RVB (Bĳdrage voor rĳkshuisvesting) 7.093 8.037 8.029 6.842 7.446 6.443 1.003
09.02 Beheer materiële activa 67.976 71.314 101.389 71.998 78.044 69.695 8.349
Bĳdrage aan agentschappen
RVB 11.926 13.304 12.268 13.171 14.329 12.923 1.406
RVB (Onderhoud en beheerkosten) 7.092 10.272 35.709 5.030 4.651 5.075 ‒ 424
RVB (Zakelĳke lasten) 48.958 47.738 53.412 53.797 59.064 51.697 7.367
Ontvangsten 127.681 169.771 223.964 172.729 243.412 120.282 123.130
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
9.1 Doelmatige Rĳkshuisvesting
Bĳdrage aan agentschappen
RVB (Bĳdrage voor huisvesting Koninklĳk Huis)
Bĳ het jaarverslag van de Koning (I) is een extra-comptabele bĳlage 
opgenomen waarin deze uitgaven ook worden gepresenteerd. Hieronder 
volgt een nadere toelichting.
De bĳdrage van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksre­
laties (BZK) aan het RVB voor de huisvesting (Paleizen) van het Koninklĳk 
Huis bedroeg in 2023 € 14,8 mln. Dit bedrag is lager dan begroot, omdat een 
aantal activiteiten uitgesteld zĳn.
Genoemd bedrag voor de paleizen bestaat uit een aantal componenten. 
In 2023 heeft het RVB circa € 6,6 mln. in rekening gebracht voor rente en 
afschrĳvingen en huur. De rente en afschrĳvingen zĳn voor investeringen 
die vanaf 2010 via de leenfaciliteit zĳn gefinancierd en zĳn geactiveerd 
op de balans van het RVB. Voor de vergoeding voor regulier dagelĳks en 
planmatig onderhoud is circa € 5,1 mln. afgerekend en voor vergoeding 
voor kleinere investeringen, functionele verbeteringen en projecten op 
basis van wet- en regelgeving circa € 3,1 mln.
Huis ten Bosch
In 2023 zĳn er geen renovaties of verbouwingen uitgevoerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 111

RVB (Onderhoud en beheerkosten)
Dit is de bĳdrage voor onderhoud- en beheerkosten van onroerende zaken 
in het bezit van het RVB voor zover het niet de rĳkshuisvesting betreft. Het 
gaat bĳvoorbeeld om energiekosten, bewakingskosten, transitiekosten en 
het (groen) onderhoud van het Staatsdomein bĳ het Loo en Sorghvliet. 
De bĳdrage wordt als voorschot verstrekt en in het jaar t+1 afgerekend. 
Verder heeft een overdracht aan de begroting van Economische Zaken en 
Klimaat (XIII) van circa € 1,4 mln. plaatsgevonden ten behoeve van het 
windmolenpark Zeewolde. Om dit mogelĳk te maken zĳn meeropbrengsten 
ter hoogte van circa € 1,4 mln. voor ingebruikgeving gedesaldeerd.
RVB (Zakelĳke lasten)
Het gaat hier om de betaling van, door gemeenten en waterschappen 
opgelegde, belastingen en heffingen op onroerende zaken in eigendom 
bĳ de Staat, zoals met name onroerendzaakbelasting (circa 80%) en 
waterschaps- en rioolheffingen (circa 20%), voor zover deze kosten 
niet zĳn toegerekend aan de rĳkshuisvesting (zie baten-lastenparagraaf 
RVB). Onverwacht zĳn er relatief veel aanslagen voor zakelĳke lasten uit 
voorgaande jaren binnengekomen die betaald moeten worden. De kosten 
zĳn daardoor dit jaar hoger dan verwacht. De bĳdrage wordt als voorschot 
verstrekt en in het jaar t+1 afgerekend.
Ontvangsten
Voor alle ontvangsten geldt dat deze via bevoorschotting en afrekening met 
het ministerie van BZK worden verwerkt. Een verschil tussen begroting en 
realisatie wordt in jaar t+1 afgerekend.
Zakelĳke lasten
Het betreft hier de terugbetalingen door de huurders van door het RVB 
betaalde gebruikerslasten en de terugontvangsten van betaalde zakelĳke 
lasten op basis van bĳ gemeenten ingediende bezwaarschriften (totaal 
€ 3,3 mln.).
Ingebruikgevingen
Het gaat hierbĳ om de ingebruikgeving van de onroerende zaken van 
de Staat voor zover er voor de opbrengst uit ingebruikgeving geen 
middelenafspraak bestaat. Ten opzichte van de begroting waren er in 
2023 minder ontvangsten op ingebruikgevingen door lagere (erf)pacht- en 
huuropbrengsten en door de juiste toewĳzing van de materieel beheerder. 
Hierdoor zĳn ontvangsten verschoven naar het Ministerie van Infrastructuur 
en Waterstaat en Rĳkswaterstaat. Dit leidde tot een bĳstelling van de 
geraamde inkomsten naar € 50,4 mln. Verder is ten behoeve van het 
Windmolenpark Zeewolde circa € 1,4 mln. aan meeropbrengsten uit de 
ingebruikgeving gedesaldeerd en overgeheveld naar de begroting van 
Economische Zaken en Klimaat (XIII).
Vervreemding
Het betreft de vervreemding van de onroerende zaken van de Staat voor 
zover er voor de opbrengst uit vervreemding geen middelenafspraak 
bestaat. Dit leidde in 2023 tot € 10 mln. inkomsten uit vervreemding van met 
name agrarische onroerende zaken en van overige onroerende zaken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 113

4.9 Artikel 10. Groningen versterken en perspectief
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties is met ingang 
van het kabinet Rutte IV niet meer verantwoordelĳk voor beleid van dit 
artikel. Dit artikel is per eerste suppletoire begroting 2022 herverkaveld naar 
de begroting van Economische Zaken en Klimaat (Kamerstukken II 2021/22, 
36120 VII, nr. 1).
Tabel 19 Budgettaire gevolgen van beleid, beleidsartikel 10 Groningen versterken en perspectief (bedragen x 
€ 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2019 2020 2021 2022 2023 2023 2023
Art. Verplichtingen 0 710.732 1.420.428 0 0 0 0
Uitgaven 0 371.232 1.001.555 0 0 0 0
10.0 Groningen versterken en perspectief 0 0 1.001.555 0 0 0 0
Subsidies (regelingen) 0 0 309.606 0 0 0 0
Energiebesparing woningen 0 0 33 0 0 0 0
bouwkundig 
versterkingsprogramma
Woonbedrĳf 0 0 3.028 0 0 0 0
Diverse subsidies 0 0 1.205 0 0 0 0
Bestuurlĳke afspraken 0 0 242.140 0 0 0 0
Versterkingsoperatie 0 0 62.842 0 0 0 0
Tegemoetkoming aan huurders 0 0 254 0 0 0 0
Nieuwbouwregeling 0 0 104 0 0 0 0
Opdrachten 0 0 297.413 0 0 0 0
Werk- en onderzoeksbudget 0 0 1.789 0 0 0 0
Versterkingsoperatie 0 0 289.581 0 0 0 0
Woonbedrĳf 0 0 11 0 0 0 0
Bestuurlĳke afspraken 0 0 5.939 0 0 0 0
Industrie 0 0 93 0 0 0 0
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's 0 0 101 0 0 0 0
Werk- en onderzoeksbudget 0 0 101 0 0 0 0
Bĳdrage aan medeoverheden 0 0 393.108 0 0 0 0
Nationaal Programma Groningen 0 0 155.039 0 0 0 0
Compensatie gemeenten 0 0 112.661 0 0 0 0
en provincie
Diverse bĳdragen 0 0 1.600 0 0 0 0
Bestuurlĳke afspraken 0 0 123.808 0 0 0 0
Bĳdrage aan agentschappen 0 0 210 0 0 0 0
Werk- en onderzoeksbudget 0 0 210 0 0 0 0
(Schade)vergoeding 0 0 1.117 0 0 0 0
Versterkingsoperatie 0 0 1.117 0 0 0 0
Ontvangsten 0 137.761 234.830 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 115

elk voorstel wordt in ieder geval gekeken naar of het voorstel substan­
tieel bĳdraagt aan ten minste een van de genoemde doelstellingen in de 
kabinetsreactie van 19 december 2022; kennis en bewustwording, erkennen 
en herdenken en doorwerking en verwerking enof het voorstel draagvlak 
heeft bĳ nazaten en andere betrokken en de uitvoering wordt gedaan in 
nauwe samenwerking met nazaten en betrokkenen.
Herdenkingscomité
Voor de toezegging van het koninkrĳksbrede Herdenkingscomité Slavernĳ­
verleden is in het najaar 2023 gestart met de legaal-financiële procedure 
van het opzetten van de stichting, die later tot het comité zal verworden. 
Voor de uitgangspunten en kaders van het comité zĳn koninkrĳksbreed en 
internationaal gesprekken gevoerd met nazaten en andere betrokkenen. 
Ook is een intensieve samenwerking met NiNsee gestart.
Maatschappelĳke initiatieven
Voor de regeling maatschappelĳke initiatieven Slavernĳverleden is een start 
gemaakt met drie separate regelingen voor respectievelĳk EU NL, Caribisch 
deel van het Koninkrĳk en Suriname in een gecoördineerd proces.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 20 Budgettaire gevolgen van beleid artikel 14 Slavernĳverleden: fonds en herdenkingscomité (bedragen x 
€ 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
Omschrĳving 2019 2020 2021 2022 2023 2023 2023
Verplichtingen 0 0 0 0 0 0 0
Uitgaven 0 0 0 0 0 0 0
Slavernĳverleden: fonds 
en herdenkingscomité
Bĳdrage aan 
(andere) begrotingshoofdstukken
Diverse bĳdragen 0 0 0 0 0 0 0
Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0
E. Toelichting op instrumenten
Bĳdrage aan (andere) begrotingshoofdstukken
Diverse bĳdragen
De bĳdragen zĳn in 2023 per eerste suppletoire begroting 2023 toegevoegd 
aan deze begroting. De eerste suppletoire begroting is in het najaar 
2023 geautoriseerd. Omdat dit nieuw beleid betreft konden zonder deze 
autorisatie uitgaven niet rechtmatig plaats vinden. Er hebben daarom geen 
uitgaven plaatsgevonden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 117

Materiële uitgaven
Bĳdrage aan SSO's
De gerealiseerde bĳdrage aan SSO's is ten opzichte van de oorspronkelĳke 
begroting toegenomen. Dit heeft verband met de toevoeging van middelen 
bĳ de eerste, Prinsjesdag en tweede suppletoire begroting.
De realisatie bĳdrage aan SSO's toont een kleine stĳging ten opzichte van 
stand tweede suppletoire begroting. Dit wordt voornamelĳk veroorzaakt 
door de Organisatie voor Bedrĳfsvoering en Financiën (OBF) en Doc-Direkt, 
die uiteindelĳk meer hebben moeten betalen aan de opdrachtnemers 
dan begroot.
ICT
De gerealiseerde uitgaven aan ICT is ten opzichte van de oorspronkelĳke 
begroting toegenomen. Dit heeft verband met de toevoeging van middelen 
bĳ de eerste, Prinsjesdag en tweede suppletoire begroting.
Overige materiële uitgaven
De uitgaven aan overige materiële uitgaven zĳn ten opzichte van 
de oorspronkelĳke begroting toegenomen. Dit heeft verband met 
de toevoeging van middelen bĳ de eerste, Prinsjesdag en tweede 
suppletoire begroting.
De uitgaven aan overige materiele uitgaven toont een kleine daling ten 
opzichte van de tweede suppletoire begroting. Dit wordt voornamelĳk 
veroorzaakt door minder uitgaven van evenementen en congressen.
Ontvangsten
De gerealiseerde ontvangsten vallen hoger uit dan oorspronkelĳk begroot.
De geraamde ontvangsten zĳn bĳ de eerste, Prinsjesdag en tweede 
suppletoire begroting naar boven bĳgesteld.
De gerealiseerde ontvangsten tonen een kleine daling ten opzichte van de 
tweede suppletoire begroting. Dit wordt voornamelĳk veroorzaakt door 
Organisatie voor Bedrĳfsvoering en Financiën (OBF), waar uiteindelĳk 
minder middelen zĳn ontvangen.
B. Totaal overzicht apparaatsuitgaven en -kosten inclusief agentschappen 
en ZBO/RWT's
De apparaatskosten van het ministerie van BZK bestaan uit de apparaatsuit­
gaven voor het kerndepartement, de AIVD en de apparaatskosten voor acht 
baten-lastenagentschappen. In de onderstaande tabel staan de structurele 
apparaatsuitgaven van het kerndepartement en de AIVD weergegeven. 
Daarnaast geeft de tabel ook een overzicht van de apparaatskosten van de 
baten-lastenagentschappen, de Zelfstandige Bestuursorganen (ZBO's) en 
de Rechtspersonen met een Wettelĳke Taak (RWT's).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 119

5 5.2 Artikel 12. Algemeen
A. Budgettaire gevolgen
Tabel 23 Budgettaire gevolgen artikel 12 Algemeen (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
Omschrĳving 2019 2020 2021 2022 2023 2023 2023
Verplichtingen 68.482 35.929 265.557 45.114 46.646 25.640 21.006
Uitgaven 66.964 36.480 34.225 45.566 61.541 95.890 ‒ 34.349
Subsidies (regelingen)
Diverse subsidies 929 935 1.063 1.176 1.115 757 358
Koninklĳk Paleis Amsterdam 50 50 50 50 50 55 ‒ 5
Opdrachten
(Inter)nationale samenwerking 385 361 126 151 242 211 31
Diverse opdrachten 236 114 49 117 364 325 39
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
Diverse bĳdragen 41 81 180 165 2 4 ‒ 2
POK - BZK transparant 0 0 0 80 0 0 0
Bĳdrage aan medeoverheden
Kwĳtschelden publieke schulden 0 0 0 0 14.452 72.003 ‒ 57.551
Verzameluitkeringen 0 0 334 47 118 0 118
Diverse bĳdragen 119 0 0 0 0 0 0
Bĳdrage aan agentschappen
Eigenaarsbĳdrage 22.435 9.000 1.575 5.500 11.550 11.550 0
POK - BZK transparant 0 0 916 1.006 1.329 1.257 72
Diverse bĳdragen 0 0 0 32 0 0 0
Bĳdrage aan 
(andere) begrotingshoofdstukken
Financiën (IXB) 42.744 25.939 29.932 37.242 32.319 9.728 22.591
Justitie en veiligheid (VI) 25 0 0 0 0 0 0
Ontvangsten 13.145 17.269 36.244 33.645 18.278 0 18.278
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
12. Algemeen
Bĳdragen aan medeoverheden
Kwĳtschelden publieke schulden
Aan 327 gemeenten en negentien waterschappen is in 2023 compensatie 
verstrekt in verband met de uitgaven en de derving van inkomsten als 
gevolg van het kwĳtschelden van verschuldigde gemeentelĳke belastingen 
(publieke schulden) aan gedupeerden van de Kinderopvangtoeslag (KOT) 
affaire. Compensatie heeft plaatsgevonden op basis van nacalculatie 
(werkelĳke kosten). Bĳ tweede suppletoire begroting is bekend geworden 
dat de middelen in 2023 niet volledig tot uitputting komen en daardoor zĳn 
de ramingen naar beneden bĳgesteld naar € 20 mln.
De uitgaven zĳn ten opzichte van de tweede suppletoire begroting lager 
uitgevallen (€ 5,5 mln.). Dit was mede het gevolg van vertraging in de 
uitvoering tussen medeoverheden en uitvoeringsorganisaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 121

5.3 Artikel 13. Nog onverdeeld
A. Budgettaire gevolgen
Tabel 24 Budgettaire gevolgen artikel 13 Nog onverdeeld (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
Omschrĳving 2019 2020 2021 2022 2023 2023 2023
Verplichtingen 0 0 0 0 0 0 0
Uitgaven 0 0 0 0 0 0 0
Onvoorzien 0 0 0 0 0 0 0
Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 123

nieuwe overeenkomst was nog niet aanbesteed. Dit resulteert voor 2023 
in een onrechtmatigheid van circa € 4 mln. In de bedrĳfsvoeringsparagraaf 
2022 was al de verwachting opgenomen dat gezien de situatie bĳ Logius ook 
in 2023 additionele onrechtmatigheid zou ontstaan.
SSC-ICT heeft over 2023 financiële fouten en onzekerheden die optellen 
tot circa € 8,3 mln.  Dit is voor circa € 3,3 mln. het gevolg van financiële 
fouten als gevolg van bevindingen op het proces voor externe inhuur. 
SSC-ICT huurde in enkele gevallen kandidaten in die niet aan de eisen 
voldeden, waardoor deze inkoop onrechtmatig is. Dit leidt tot een fout 
in de rechtmatigheid van € 0,8 mln. en een onzekerheid van € 1,2 mln. 
Daarnaast heeft er een fout voor gedaan bĳ de betaling van ICT-middelen 
€ 2,0 mln. vanwege een verschil tussen de contractuele prĳsafspraken en 
de daadwerkelĳke betaling. Ten slotte is er een. Tot slot is bĳ SSC-ICT 
een financiële onzekerheid ontstaan van circa € 2,5 mln. doordat niet kon 
worden vastgesteld of overeengekomen kortingen in een overeenkomst zĳn 
gehanteerd. Ten opzichte van het voorgaande jaar is de omvang van de 
onrechtmatigheid bĳ SSC-ICT afgenomen.
Verwachte onrechtmatigheden Logius
Sinds het jaarverslag 2020 wordt in de bedrĳfsvoeringsparagraaf melding 
gemaakt van een onrechtmatige overeenkomst voor de onderliggende 
infrastructuur van meerdere belangrĳke Generieke Digitale Infrastructuur 
(GDI) voorzieningen. Gewerkt wordt aan een nieuw infrastructuurplatform. 
Door vertraging in het migratieverloop van de bestaande naar de 
nieuwe infrastructuur neemt de omvang van de onrechtmatigheid in de 
aankomende jaren toe (Kamerstukken II 2022/2023, 26 643, nr. 928). Indien 
dit ook in 2024 of de jaren daarna leidt tot een overschrĳding van de toleran­
tiegrens zal BZK dit in de bedrĳfsvoeringsparagraaf van het betreffende 
jaarverslag toelichten.
1.2 - Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zĳn geen bĳzonderheden te melden.
1.3 - Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrĳfsvoering
Begrotingsbeheer
In 2022 waren extra inspanningen geleverd om de juiste verplichtingens­
tanden te communiceren naar de Tweede Kamer en in 2023 zĳn hierop 
nog verdere maatregelen getroffen. Zo is er onder andere een harde budget­
bewaking ingesteld voor verplichtingen, hebben er kennissessies plaatsge­
vonden met controllers en is voor alle begrotingsartikelen geanalyseerd wat 
de risico’s zĳn die een juiste verplichtingenstand beïnvloeden. Hierbĳ is net 
als afgelopen jaar extra aandacht geweest voor de kasbeherende diensten 
en mogelĳke beheersmaatregelen. Hierdoor is het inzicht en bewustzĳn 
versterkt. Over 2023 is een beperkte overschrĳding van de budgettaire 
ruimte op artikel 11 Centraal apparaat (ruim € 0,7 mln. op een totaal van 
€ 796,7 mln. op artikel 11). Naar aanleiding hiervan zal in 2024, naast het 
voortzetten van de maatregelen, de control op personele en materiële 
budgetten geïntensiveerd worden.
Financieel beheer
Voor het BZK kerndepartement zĳn er geen bĳzonderheden op het vlak van 
financieel beheer, op de onvolkomenheden na die hierna worden toegelicht. 
Eén van de uitvoeringsorganisaties van BZK, Logius, ervaart problemen 
met het financieel beheer en heeft hiervoor tĳdelĳke oplossingen getroffen. 
Logius heeft een externe auditpartĳ gevraagd een analyse uit te voeren naar 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 125

SSC-ICT inkoopbeheer inhuur externen
Over 2022 had de Algemene Rekenkamer tekortkomingen geconstateerd in 
het inhuurproces van SSC-ICT voor externen. Dit kwam door het opnemen 
van onbepaalbare verlengingsopties in contracten en doordat niet in alle 
gevallen de geselecteerde kandidaten voldeden aan de door SSC-ICT 
gestelde harde eisen, of dat dit niet toereikend uit het inkoopdossier bleek. 
Om het proces op orde te brengen is in 2023 een verbeterplan door 
SSC-ICT opgesteld. Het verbeterplan bestond uit het aanpassen van het 
inhuurproces en het toevoegen van beheersmaatregelen, zoals controles 
op dit proces. Ook richtte SSC-ICT verbĳzonderde interne controles in. Uit 
de interne controle is gebleken dat in de eerste helft van 2023 bĳ een 
aantal inhuurtrajecten tegenstrĳdige informatie over eisen en wensen naar 
de marktpartĳen is gegaan waardoor mogelĳk onduidelĳkheid is ontstaan 
voor leveranciers. In de uitgevoerde verbĳzonderde interne controles na 
augustus 2023 is dit niet meer geconstateerd.
1.4 - Misbruik en oneigenlĳk gebruik
Ter voorkoming van Misbruik & Oneigenlĳk gebruik (M&O) van subsidies 
werkt BZK volgens een vastgesteld M&O-beleid en houdt het een 
departementaal M&O-register bĳ. Het M&O-register wordt risicogericht 
geraadpleegd bĳ subsidieaanvragen. De Rĳksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO) voert een aantal subsidieregelingen uit voor BZK, houdt 
een eigen M&O-register bĳ en heeft een eigen M&O beleid. Intern 
wordt omgegaan met M&O-risico’s door bĳ de totstandkoming van een 
regeling een risico analyse uit te voeren en schriftelĳk vast te leggen. 
Materiële resterende M&O risico’s worden daarmee op regelingenniveau 
bĳgehouden. Middels checks en balances in het subsidieproces worden 
beheersmaatregelen getroffen op gesignaleerde M&O-risico’s. Eind 2023 is 
naar aanleiding van de nieuwe handreiking M&O van het ministerie van 
Financiën een analyse naar herĳking van het M&O-beleid gestart. In 2024 
wordt op basis daarvan de noodzaak van aanpassingen beoordeeld.
1.5 - Overige aspecten van de bedrĳfsvoering
Onvolkomenheden op overige aspecten van de bedrĳfsvoering
SSC-ICT beveiliging van componenten
De IT-systemen die SSC-ICT beheert kennen onderliggende componenten, 
zoals databases, die beveiligd moeten zĳn tegen ongeautoriseerde 
toegang, wĳzigingen of dataverlies. Voor de onvolkomenheid beveiliging 
IT-componenten had SSC-ICT in 2022 alle voorgenomen verbetermaatre­
gelen uitgevoerd, waarvan alleen de werking nog in 2023 moest worden 
aangetoond. In 2022 was het stelsel van interne controle en beheersing 
versterkt door de implementatie van het In Control Framework. De werking 
van het In Control Framework is in 2023 door SSC-ICT geëvalueerd en 
doorontwikkeld. Daarnaast is in 2023 de monitoring van de systemen 
voortgezet en het inzichtelĳk maken hiervan.
Rĳksbreed IT-beheer
De volgende twee belangrĳke verbetermaatregelen worden genomen om 
de onvolkomenheid Rĳksbreed IT-beheer op te lossen:
1. De uitwerking van een cyclus waarmee jaarlĳks inzicht wordt verkregen 
in de status van het IT-beheer zodat actief gestuurd kan worden op het 
verbeteren van het IT-beheer waar nodig;
2. De uitwerking van een cyclus om de door CIO Rĳk beheerde kaders 
met betrekking tot IT-beheer jaarlĳks te beoordelen en waar nodig aan 
te passen of nieuwe toe te voegen. Deze kaders zĳn gericht op de 
continuïteit (onderhouden, beveiligen en vernieuwen) van IT-systemen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 127

2 - Rĳksbrede bedrĳfsvoeringsonderwerpen
Grote lopende ICT-projecten
BZK publiceert ICT activiteiten groter dan € 5 mln. op het Rĳks ICT-
Dashboard. CIO BZK monitort deze ICT activiteiten volgens de afspraken in 
het Rĳksbrede CIO-stelsel en het Handboek Portfoliomanagement CIO Rĳk. 
Op peildatum 31-12-2023 waren dat in totaal 17 actieve ICT activiteiten met 
geschatte totale kosten van € 667 mln. CIO BZK voert risico gestuurd CIO 
oordelen en adviezen uit. Het Adviescollege ICT-toetsing heeft in 2023 vier 
toetsen uitgevoerd. De Strategische Portfolio Board (onder voorzitterschap 
van de SG) wordt door CIO BZK geadviseerd over de samenstelling en 
ontwikkeling van het portfolio van BZK, de kwaliteit van de uitvoering van 
individuele ICT activiteiten en de ontwikkeling van opdrachtgeverschap 
en portfoliomanagement binnen BZK. De stukken van de Portfolio Board 
worden tevens geagendeerd in de Bestuursraad. 
Open standaarden en open source software
BZK handelt in overeenstemming met artikel 3, eerste lid van de Instructie 
rĳksdienst bĳ aanschaf ICT-diensten of ICT-producten. 
BZK ambieert zoveel mogelĳk te voldoen aan de open standaarden op 
de ‘pas toe of leg uit’-lĳst van het Forum Standaardisatie en het «open, 
tenzĳ» beleid over het vrĳgeven van overheidssoftware en open source. 
Het afwegingskader uit het rapport «Opensourcewerken: de vrĳblĳvendheid 
voorbĳ» wordt hierbĳ gebruikt. 
Sinds 2023 onderzoekt BZK hoe het zicht kan worden verbeterd op 
de naleving en knelpunten. In augustus is daarom een kwartiermaker 
aangesteld om een open source programmabureau op te zetten. Een doel 
van dit programmabureau is om beter zicht te krĳgen op de stand van zaken 
van de implementatie van het «open, tenzĳ» beleid.
Buiten het gebruik van open source worden er steeds meer projecten ook 
in het openbaar als open source gepubliceerd en ontwikkeld. Alle publieke 
websites en de diensten waarover gerapporteerd wordt in de Monitor Open 
Standaarden van het Forum Standaardisatie worden voortdurend gevolgd. 
Deze worden gevolgd zodat er wordt voldaan aan open standaarden voor 
beveiliging van domeinen en e-mail.
BZK stimuleert vanuit haar taak het rĳksbreed gebruik, de ontwikkeling en 
de publicatie van open source software.
Betaalgedrag
De rĳksbrede norm voor betalingen is dat 95% van alle handelsfacturen 
binnen dertig dagen na ontvangst van de facturen zĳn betaald. Over 2023 
bedraagt het percentage tĳdig betaalde facturen van het BZK-kerndepar­
tement (exclusief AIVD en SSO-CN) 97,0%. Het percentage laat dit jaar een 
lichte daling zien ten opzichte van 2022.
De AIVD is qua op tĳd betaalde facturen met 91,8% onder de norm van 
95% gebleven. Wel heeft zich een stĳging ingezet ten opzichte van het 
jaar ervoor. Voornaamste oorzaak van het niet behalen van de norm is de 
onderbezetting bĳ de financiële administratie wat een drukkend effect heeft 
gehad op de snelle verwerking van de facturen. De AIVD werkt hard aan het 
op orde brengen van de bezetting.
SSO-CN blĳft met 67,3 % op tĳd betaalde facturen onder de grens van de 
95%. In het begin van het jaar is een grote achterstand ontstaan in verband 
met de jaarafsluiting die voor het eerst in SAP werd gedaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 129

management van DHC. Daarnaast was er medio 2023 sprake van een forse 
tĳdelĳke onderbezetting op de betaalafdeling die ten koste is gegaan van de 
tĳdigheid. Dit is eind 2023 opgelost.
Departementale checks and balances subsidieregelingen
Ten opzichte van de toelichting in het jaarverslag 2022 zĳn er geen 
wĳzigingen te melden.
Normenkader financieel beheer
Het toezicht op het normenkader financieel beheer is niet gewĳzigd en er zĳn 
geen bĳzonderheden in de toepassing van het normenkader.
Beheer projecten Nationaal Groeifonds (NGF)
BZK heeft geen relevante bevindingen in het financieel beheer van projecten 
waarvoor middelen uit het NGF zĳn toegekend.  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 131

structurele oplossingen die niet alleen voor de Tĳdelĳke wet, maar ook voor 
de herziening van de Wiv 2017 ingezet kunnen worden. Op deze manier 
kunnen verdringingseffecten beperkt blĳven.
Ontwikkeling FEZ
Ook in 2023 heeft FEZ zich ontwikkeld langs de hoofddoelen van de 
strategie voor de financiële functie. Voor het hoofddoel van het versterken 
van onze mensen en organisatie is in 2023 het onboardingprogramma 
doorontwikkeld en zĳn leerlĳnen uitgewerkt die zĳn opgenomen in het LOC-
platform. Dit platform is in het eerste kwartaal van 2024 live gegaan voor 
FEZ.  Een tweede hoofddoel is het continue verbeteren van onze processen, 
producten en diensten. In dit kader is onder andere in 2023 het team 
F-control en financiële managementinformatie (FCMI) ingericht en bemenst. 
FCMI beheert de ‘controlroom’ waarin informatie wordt verzameld en 
geduid inzake het financieel beheer van BZK, door middel van diverse 
dashboards (waaronder het rechtmatigheidsdashboard). Verder werden in 
2023 de financiële processen en werkinstructies doorgelicht en waar nodig 
herzien. Een onderdeel van deze doorlichting is een risicoanalyse. Het derde 
hoofddoel is om in contact te staan met de omgeving. In 2023 heeft FEZ 
het CFO-overleg geïnitieerd met CFO’s van uitvoeringsorganisaties van 
BZK. Verder heeft FEZ in 2023 samen met de ADR en de AR een traject 
gestart om elkaars risicoanalyses beter te begrĳpen en elkaars kennis 
hierover te benutten.
Verbeteringen in de informatiehuishouding, de informatievoorziening en de 
digitale werkomgeving
In 2023 is binnen het programma BZK Transparant een Woo-team gevormd. 
Hiervoor hebben directoraten-generaal capaciteit vrĳgemaakt. In het team 
komen specifieke kennis en expertise bĳeen, ondersteund door sturings­
informatie vanuit een nieuw, BZK-breed geïmplementeerd Dashboard 
Woo-verzoeken, met als doel de afhandeling van Woo-verzoeken te 
versnellen en het aantal tevreden verzoekers te verhogen. Elke directie 
heeft prioritaire dossiers aangegeven, die met voorrang op orde moeten 
worden gemaakt. Het programma heeft daarvoor in de zomer van 2023 extra 
capaciteit geleverd aan directies, en verzorgt kennisdelingssessies en een 
langlopende communicatiecampagne ter ondersteuning van het op orde 
brengen van de informatiehuishouding. BZK heeft pilots uitgevoerd rond 
het actief openbaar maken van dossiers en intensiveert deze aanpak verder 
in 2024. In het afgelopen jaar zĳn ruim 1000 beslisnota’s actief openbaarge­
maakt.
Versnellingsplannen
Net voor de zomer 2023 heeft de Bestuursraad geconcludeerd dat door 
slimmer en beter gebruik van «I», de bestuurlĳke opgaven en de bedrĳfs 
voering beter ondersteund kunnen worden. Zowel om kansen te benutten 
als om de basis goed op orde te houden is versnelling van het gebruik van 
I zinvol. Door de grote verschillen is ieder organisatieonderdeel gevraagd 
om, in samenwerking met CIO-BZK, een ‘versnellingsplan’ op te stellen. 
De doelstelling van deze plannen is om alle organisatieonderdelen van 
BZK in staat te stellen de middelen hiervoor vrĳ te maken en de regie te 
voeren op de uitvoering van deze I-plannen. Hierin geven de onderdelen 
aan hoe zĳ hun interne I organisatie versterken en hoe men regie voert op 
de uitvoering van deze I-plannen. Hierbĳ is ieder organisatieonderdeel zelf 
verantwoordelĳk voor het opstellen van deze versnellingsplannen. CIO-BZK 
zorgt voor samenhang, zoekt rode draden en adviseert de Bestuursraad, 
onder andere over de impact voor besturing en benodigde kennis. De 
plannen worden begin 2024 opgeleverd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 133

8. Samenvattende verantwoordingsstaat agentschappen
Tabel 29 Samenvattende verantwoordingsstaat 2023 inzake baten-lastenagentschap van het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties (VII) (bedragen x € 1.000)
Omschrĳving (1) Vastge­ (2) Realisatie (3)=(2)-(1) (4) Realisatie 2022
stelde begroting Verschil realisatie 
en vastge­
stelde begroting
RvIG
Totale baten 139.293 152.112 12.819 150.655
Totale lasten 148.085 160.302 12.217 148.550
Saldo van baten en lasten ‒ 8.792 ‒ 8.190 602 2.105
Totale kapitaaluitgaven 32.625 10.519 ‒ 22.106 11.860
Totale kapitaalontvangsten 15.200 0 ‒ 15.200 0
Logius
Totale baten 348.626 331.533 ‒ 17.093 244.591
Totale lasten 348.626 325.669 ‒ 22.957 243.636
Saldo van baten en lasten 0 5.864 5.864 955
Totale kapitaaluitgaven 0 ‒ 63 ‒ 63 0
Totale kapitaalontvangsten 0 564 564 0
O&P Rĳk
Totale baten 115.204 262.618 147.414 109.639
Totale lasten 115.204 248.886 133.682 106.725
Saldo van baten en lasten 0 13.732 13.732 2.914
Totale kapitaaluitgaven 2.520 3.612 1.092 2.720
Totale kapitaalontvangsten 0 2.994 2.994 0
RODI
Totale baten 325.110 88.846 ‒ 236.264 355.210
Totale lasten 325.110 90.338 ‒ 234.772 355.723
Saldo van baten en lasten 0 ‒ 1.492 ‒ 1.492 ‒ 513
Totale kapitaaluitgaven 1.000 39.754 38.754 141
Totale kapitaalontvangsten 0 2.738 2.738 343
FMH
Totale baten 164.154 169.922 5.768 151.800
Totale lasten 164.154 170.449 6.295 147.463
Saldo van baten en lasten 0 ‒ 527 ‒ 527 4.337
Totale kapitaaluitgaven 15.111 14.384 ‒ 727 11.630
Totale kapitaalontvangsten 8.400 5.748 ‒ 2.652 4.248
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 135

9. Jaarverantwoording agentschap Rĳksdienst voor Identiteitsgegevens 
(RvIG) per 31 december 2023
Inleiding
De Rĳksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) is de autoriteit en regisseur 
van het veilig en betrouwbaar gebruik van identiteitsgegevens. In een 
constant veranderende samenleving is de veiligheid en betrouwbaarheid 
van identiteitsgegevens van essentieel belang.
RvIG staat voor:
– een uitstekende dienstverlening;
– samenwerking met ketenpartners;
– toekomstbestendig door innovatie;
– de burgers;
– zowel analoog als digitaal
De verbetering van onze producten staat nadrukkelĳk op de agenda. 
We werken aan wendbaarheid, continu verbeteren en innoveren in de 
uitvoering. Hiervoor is een doorontwikkeling nodig in de wĳze van besturen 
en prioriteren. Zowel binnen de RvIG als in de samenwerking met anderen.
Op basis van de Wet Basisregistratie Personen (BRP) voert RvIG het beheer 
over de registratie van ingezetenen, BRP en de Registratie niet-ingezetenen 
(RNI) met als doel om alle overheidsorganisaties te kunnen voorzien van 
dezelfde persoonsgegevens van de inwoners van ons land, waaronder het 
Caribisch deel van het Koninkrĳk.
Naast verantwoordelĳkheid voor de beheervoorziening Burgerservice­
nummer (BSN), beheert RvIG het foutenmeldpunt voor vermoedens over 
BSN-nummerfouten en voert controle op mogelĳke dubbelinschrĳvingen.
RvIG ziet toe op de productie en het aanvraag- en uitgifteproces bĳ 
uitgevende instanties van reisdocumenten. Daarnaast beheert RvIG het 
‘Register Paspoortsignalering’ (RPS), Basisregister 'Reisdocumenten’ (BRR) 
en ‘Verificatieregister Reisdocumenten’ (VR).
Bĳ het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en –fouten (CMI) zĳn gedurende 
2023 in totaal 7.115 meldingen (2022: 6.151) ontvangen. Voor het Meldpunt 
Fouten in Overheidsregistraties (MFO) zĳn er in 2023 1.116 meldingen (2022: 
749), welke hoofdzakelĳk betrekking hadden op Rĳksbrede basisregistraties.
De Landelĳke Aanpak Adreskwaliteit (LAA) is een samenwerking van de 
rĳksoverheid en uitvoeringsorganisaties met gemeenten om op basis 
van risicosignalen adressen te onderzoeken, waarbĳ ook een huisbezoek 
wordt afgelegd.
Met de Electronic Identification Authentication and Trust Services (eIDAS) 
faciliteert RVIG betrouwbaar en grensoverschrĳdend gebruik van Europese 
erkende inlogmiddelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 137

Vastgestelde Realisatie (2) Verschil (3) = (2) Realisatie 2022 (4)
begroting (1) - (1)
waarvan eigen personeel 27.612 27.087 ‒ 525 24.965
waarvan inhuur externen 6.268 14.150 7.882 13.124
waarvan overige personele kosten 1.033 855 ‒ 178 558
- Materiële kosten 103.236 110.992 7.756 104.083
waarvan apparaat ICT 375 39 ‒ 336 1.238
waarvan bĳdrage aan SSO's 200 227 27 193
waarvan overige materiële kosten 102.661 110.726 8.065 102.652
Rentelasten 0 0 0 0
Afschrĳvingskosten 9.936 7.218 ‒ 2.718 5.820
- Materieel 7.996 4.916 ‒ 3.080 4.177
waarvan apparaat ICT 100 0 ‒ 100 0
waarvan overige materiële afschrĳvingskosten 7.896 4.916 ‒ 2.980 4.177
- Immaterieel 1.940 2.302 362 1.643
Overige lasten 0 0 0 0
waarvan dotaties voorzieningen 0 0 0 0
waarvan bĳzondere lasten 0 0 0 0
Totaal lasten 148.085 160.302 12.217 148.550
Saldo van baten en lasten gewone bedrĳfsuitoefening ‒ 8.792 ‒ 8.190 602 2.105
Agentschapsdeel Vpb-lasten 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten ‒ 8.792 ‒ 8.190 602 2.105
Toelichting
Baten
Omzet
Omzet moederdepartement
De omzet is bĳna € 18,9 mln. hoger dan de begroting. Dit komt doordat de 
activiteiten voor onder andere Toekomst BRP. Van het moederdepartement 
heeft RvIG ruim € 2,1 mln. meer dan begroot ontvangen voor de budget-
gefinancierde afnemers.
Omzet derden
De omzet derden bestaat uit het tarief gefinancierde BRP-berichtenverkeer 
en de verstrekte reisdocumenten. De realisatie van de omzet reisdocu­
menten is € 2,6 mln. hoger dan begroot, doordat de uitgifte van reisdo­
cumenten in 2023 minder is afgenomen dan begroot. De realisatie van 
de omzet BRP is € 12,2 mln. lager dan begroot. Dit komt enerzĳds door 
de lagere tariefstelling ten behoeve van verrekening met de schuld aan 
gebruikers BRP. Anderzĳds is er sprake van een verschuiving van € 3,2 mln. 
naar omzet moederdepartement.
Rentebaten
Sinds eind 2022 is sprake van een positief rentepercentage. Hierdoor is in 
2023 sprake van rentebaten.
Vrĳval voorzieningen
De vrĳval voorziening heeft betrekking op de voorziening reisdocu­
menten. Vanwege de verlenging van de geldigheidsduur van paspoorten 
en identiteitskaarten (reisdocumenten) voor volwassenen heeft RvIG 
toestemming van het Ministerie van Financiën een langlopend vreemd 
vermogen, namelĳk een egalisatierekening op de balans op te voeren (zie 
post voorziening).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 139

Balans
Tabel 33 Balans per 31 december 2023 (bedragen x € 1.000)
Balans 2023 Balans 2022
Activa
Vaste activa 42.624 39.324
Immateriële vaste activa 33.791 14.698
Materiële vaste activa 8.833 24.626
waarvan grond en gebouwen
0 0
waarvan installaties en inventarissen 6.011 10.910
waarvan projecten in uitvoering 2.786 13.693
waarvan overige materiële vaste activa
36 23
Vlottende activa 41.791 84.544
Voorraden en onderhanden projecten 908 908
Debiteuren 8.871 3.342
Overige vorderingen en overlopende activa 19.760 15.222
Liquide middelen 12.252 65.072
Totaal activa: 84.415 123.868
Passiva
Eigen Vermogen 6.459 5.301
Pok/ Wau reserve 0 0
Exploitatiereserve 5.301 5.301
Onverdeeld resultaat 1.158 0
Voorzieningen 0 29.017
Langlopende schulden 0
Leningen bĳ het Ministerie van Financiën 0
Kortlopende schulden 77.956 89.550
Crediteuren 6.244 10.298
Belastingen en premies sociale lasten 0 0
Kortlopend deel leningen bĳ het Ministerie van Financiën 0 0
Overige schulden en overlopende passiva 71.712 79.252
Totaal passiva 84.415 123.868
Toelichting
Activa
Vaste activa
Immateriële vaste activa
Ten behoeve van de voorzieningen voor het aanvragen, registreren en 
uitgeven van reisdocumenten worden door RvIG applicaties ontwikkeld.
Materiële vaste activa
Installaties en inventarissen
De investering in installaties betreft de vervanging en ingebruikname van de 
systemen ten behoeve van het aanvragen en uitgeven van reisdocumenten.
Projecten in uitvoering
In 2023 zĳn uitgaven gedaan ten behoeve van het aanvragen, registreren en 
uitgeven van reisdocumenten. Vooralsnog zĳn deze voorzieningen nog niet 
allemaal in gebruik genomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 141

Overige schulden en overlopende passiva
De nog te betalen bedragen aan moederdepartement van bĳna € 51,2 
mln. bestaan voornamelĳk uit te verrekenen resultaten op in 2021 en 
2023 afgeronde opdrachten. Daarnaast is sprake van vooruitontvangen 
bedragen, nog te betalen huisvestingskosten en namens moederdepar­
tement geïnde extra bĳdragen BRP.
De nog te betalen bedragen aan derden hebben o.a. betrekking op de 
schuld aan gebruikers BRP ad € 10,9 mln. Dit bedrag wordt betrokken bĳ de 
bepaling van het toekomstige tarief. De overige nog te betalen bedragen ad 
€ 8,2 mln. worden in de loop van 2024 verrekend.
Niet in de balans opgenomen rechten en verplichtingen
In 2019 is er in samenspraak met de inspecteur van belastingen gecon­
cludeerd dat RvIG met betrekking tot de VPB voor de activiteiten reisdo­
cumenten als onderneming aangemerkt moet worden. Er is een beroep 
gedaan op de vrĳstelling van een wettelĳke taak zodat de aanslag nihil 
zal zĳn. De overige activiteiten zĳn in 2017 vrĳgesteld. De financiële admini­
stratie zal aangepast moeten worden als er sprake is van een belastingplicht. 
In 2023 hebben zich geen wĳzigingen voorgedaan die leiden tot herziening 
van de vrĳstelling en dus een belastingplicht.
In 2019 is een langlopende verplichting ten behoeve van de productie van 
reisdocumenten aangegaan. Deze verplichting loopt tot 31 maart 2029. 
De omvang van de resterende verplichting is afhankelĳk van het aantal 
aangevraagde en geproduceerde reisdocumenten in de contractperiode.
Kasstroomoverzicht
Tabel 34 Kasstroomoverzicht over het jaar 2023 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde begroting (1) Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - (1)
1. Rekening courant RHB 1 januari +  depositorekeningen 43.275 65.072 21.797
totaal ontvangsten operationele kasstroom (+) 112.388 162.369 49.981
totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-) ‒ 138.149 ‒ 204.670 ‒ 66.521
2. Totaal operationele kasstroom ‒ 25.761 ‒ 42.301 ‒ 16.540
totaal investeringen (-/-) ‒ 32.625 ‒ 10.519 22.106
totaal boekwaarde desinvesteringen (+) 0 0 0
3. Totaal investeringskasstroom ‒ 32.625 ‒ 10.519 22.106
eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-) 0 0 0
eenmalige storting door moederdepartement (+) 0 0 0
aflossingen op leningen (-/-) 0 0 0
beroep op leenfaciliteit (+) 15.200 0 ‒ 15.200
4. Totaal financieringskasstroom 15.200 0 ‒ 15.200
5. Rekening courant RHB 31 december + 
89 12.252 12.163
stand  depositorekeningen (=1+2+3+4)
Toelichting
Operationele Kasstroom
Doordat een deel van de operationele uitgaven worden gedekt middels 
verrekening met de schuld aan gebruikers BRP en de voorziening reisdocu­
menten is er sprake van een negatieve operationele kasstroom.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 143

Specifiek deel
Kostprĳzen per product
Abonnementstructuur
In de begroting 2023 is, in overleg met de gebruikers, rekening gehouden 
met een niet kostendekkende tariefstelling. Het hieruit voortkomende 
negatieve resultaat wordt verrekend met de schuld aan de gebruikers.
Reis- en identiteitsdocumenten
De werkelĳke kostprĳs van de paspoorten is in lĳn met de begroting. 
De werkelĳke kostprĳs van de identiteitskaarten is hoger dan begroot als 
gevolg van het dekken van kosten voor toegevoegde functionaliteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 145

Staat van baten en lasten
Tabel 36 het baten-lastenagentschap Logius 2023 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde Realisatie (2) Verschil (3) = (2) Realisatie 2022 (4)
begroting (1) - (1)
Baten
- Omzet 348.626 325.187 ‒ 23.439 243.636
waarvan omzet moederdepartement 300.787 296.618 ‒ 4.169 76.119
waarvan omzet overige departementen 39.840 21.456 ‒ 18.384 142.984
waarvan omzet derden 8.000 7.113 ‒ 887 24.533
Rentebaten 0 1.474 1.474 0
Vrĳval voorzieningen 0 0 0 0
Bĳzondere baten 0 4.872 4.872 955
Totaal baten 348.626 331.533 ‒ 17.093 244.591
Lasten
Apparaatskosten 348.626 325.669 ‒ 22.957 243.636
- Personele kosten 109.971 126.162 16.191 84.024
waarvan eigen personeel 69.153 56.253 ‒ 12.900 42.164
waarvan inhuur externen 36.021 66.027 30.006 39.443
waarvan overige personele kosten 4.797 3.882 ‒ 915 2.417
- Materiële kosten 238.655 199.495 ‒ 39.160 159.612
waarvan apparaat ICT 9.309 10.753 1.444 8.452
waarvan bĳdrage aan SSO's 1.252 831 ‒ 421 1.096
waarvan overige materiële kosten 228.094 187.910 ‒ 40.184 150.064
Rentelasten 0 0 0 0
Afschrĳvingskosten 0 12 12 0
- Materieel 0 0 0 0
waarvan apparaat ICT 0 0 0 0
waarvan overige materiële afschrĳvingskosten 0 0 0 0
- Immaterieel 0 0 0 0
Overige lasten 0 0 0
waarvan dotaties voorzieningen 0 0 0 0
waarvan bĳzondere lasten 0 0 0 0
Totaal lasten 348.626 325.669 ‒ 22.957 243.636
Saldo van baten en lasten gewone bedrĳfsuitoefening 0 5.864 5.864 955
Agentschapsdeel Vpb-lasten 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten 5.864 5.864 955
Toelichting
De baten en lasten worden toegerekend aan het boekjaar waarop ze 
betrekking hebben.
In 2023 is in het kader van de tweede suppletoire begroting een begro­
tingswĳziging ingediend. Deze is in onderstaande tabel opgenomen in de 
kolom Stand na tweede suppletoire begroting. Aanleiding voor de tweede 
suppletoire begrotingswĳziging is dat de omzetwaarde van de definitief 
gesloten opdrachten, waaronder de B&E GDI-opdracht, naar beneden is 
bĳgesteld. Dit was nog niet bekend op het moment van indienen van de 
begroting. De omzet en hiermee samenhangende apparaatskosten zĳn met 
€ 18,9 mln. naar beneden bĳgesteld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 147

Externe inhuur
De kosten van externe inhuur bedraagt € 66,0 mln. en zĳn hoger dan 
de kosten van eigen personeel ad € 56,3 mln. Bĳ Logius vindt inhuur 
voornamelĳk plaats ten behoeve van werkzaamheden voor afnemers, zoals 
andere uitvoeringsorganisaties en ministeries. Voor sommige opdrachten 
geldt dat uit doelmatigheidsoverwegingen gebruik wordt gemaakt van 
externe inhuur vanwege het vaak tĳdelĳke karakter van deze opdrachten of 
omdat de gevraagde specifieke kennis en expertise niet altĳd in huis is.
Omdat in de begroting de personele lasten op totaal niveau wel, maar 
in de onderverdeling lasten eigen personeel versus inhuur externen niet 
correct stonden is nu het effect dat de gerealiseerde personele lasten eigen 
personeel lager zĳn dan begroot en de gerealiseerde personele lasten 
inhuur externen hoger dan begroot.
Ten opzichte van de begroting zĳn de totale personeelskosten € 16,2 mln. 
hoger. Deze hogere realisatie wordt met name veroorzaakt door een admini­
stratieve correctie (= herrubricering) van de kosten van uitbesteed werk van 
materiële kosten naar personele kosten.
Materiele kosten
De materiële kosten ad € 199,5 mln. zĳn € 39,2 mln. lager dan begroot. 
Dit wordt grotendeels veroorzaakt door de onder de personele kosten 
genoemde herrubricering van de kosten van uitbesteed werk van materiële 
kosten naar personele kosten. 
De materiële kosten ten opzichte van 2022 met 25% gestegen als gevolg van 
het samengaan van Logius met KOOP.
De materiële kosten bestaan uit kosten voor beheer en exploitatie, dooront­
wikkeling en overige kosten van de dienstverlening (€ 187,9 mln.) en kosten 
voor bedrĳfsvoering (€ 11,6 mln.).
Afschrĳvingen en Rentelasten
Logius is een regie organisatie en heeft in 2023 zelf nauwelĳks investeringen 
gedaan, maar deze uitbesteed aan de markt. Hierdoor is er in 2023 ook geen 
gebruik gemaakt van de leenfaciliteit.
Saldo van baten en lasten
Het resultaat van Logius over 2023 bedraagt circa € 5,9 mln. positief. Dit 
bestaat uit de vrĳval van balansposten 2022 en eerder ad € 4,9 mln. en het 
resultaat aan rentebaten ad € 1,5 mln. Zie de toelichting onder de rentebaten 
en bĳzondere baten. Daarnaast is er sprake van een nadelig resultaat ad 
€ 0,5 mln. Dit is het verschil tussen omzet en apparaatskosten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 149

Liquide middelen
De liquide middelen zĳn het saldo van de rekening courant. Deze post 
ad € 87,9 mln. betreffen bĳdragen van het moederdepartement, overige 
departementen en derden. Deze bĳdragen bestaan uit de voorschotten 2023 
voor werkzaamheden die doorlopen in 2024, de voorschotten voor het 
eerste kwartaal 2024 en de nog te verrekenen overschotten 2023.
Passiva
Eigen vermogen
Het eigen vermogen is onder de toegestane maximumomvang van 5% 
van de gemiddelde jaaromzet over drie jaar, zĳnde € 13,5 mln. Het eigen 
vermogen was ultimo 2022 € 6,1 mln. Het positieve resultaat ad € 5,9 mln. 
wordt ten gunste van het eigen vermogen gebracht. Voorts is er in het kader 
van het samengaan met KOOP een saldo ad € 0,6 mln. overgeheveld naar 
Logius. Daarmee bedraagt het eigen vermogen ultimo 2023 € 12,6 mln.
Crediteuren
De post crediteuren ad € 26,7 mln. bestaat uit alle openstaande facturen 
per 31 december 2023 waarvan de prestatie per balansdatum is geleverd. 
Het merendeel betreft geleverde prestaties in het laatste kwartaal 2023. 
Het saldo is gestegen ten opzichte van 2022. Van het saldo crediteuren per 
balansdatum staat per 31 januari 2024 nog € 40.000,- open.
Belastingen en premies sociale lasten
Deze post betreft nog af te dragen belastingen over voorgaande jaren.
Overige schulden en overlopende passiva
De post overige schulden en overlopende passiva ad € 109,7 mln. bestaat 
voornamelĳk uit nog te ontvangen facturen van leveranciers en vooruitge­
factureerde voorschotten.
Van dit saldo heeft € 29,8 mln. betrekking op posten uit 2022 
en eerder. Dit hangt grotendeels samen met de afwikkeling van decharges 
2018-2021. Deze decharges zĳn in de tweede helft van december 2023 
formeel afgewikkeld in overeenstemming met BZK, waarbĳ de financiële 
afwikkeling in 2024 plaatsvindt.
Kasstroomoverzicht
Tabel 39 Kasstroomoverzicht over 2023 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde begroting (1) Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - (1)
1. Rekening courant RHB 1 januari +  depositorekeningen 72.404 49.156 ‒ 23.248
totaal ontvangsten operationele kasstroom (+) 348.626 370.921 22.295
totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-) ‒ 348.626 ‒ 332.663 15.963
2. Totaal operationele kasstroom 0 38.258 38.258
totaal investeringen (-/-) 0 63 63
totaal boekwaarde desinvesteringen (+) 0 0 0
3. Totaal investeringskasstroom 0 63 63
eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-) 0 0 0
eenmalige storting door moederdepartement (+) 0 564 564
aflossingen op leningen (-/-) 0 0 0
beroep op leenfaciliteit (+) 0 0 0
4. Totaal financieringskasstroom 0 564 564
5. Rekening courant RHB 31 december + 
72.404 87.915 15.511
stand  depositorekeningen (=1+2+3+4)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 151

Toelichting
Fte totaal (excl. externe inhuur)
De bezetting per jaareinde 2023 is 559 fte inclusief stagiairs. Dit is hoger dan 
in 2022 maar lager dan de formatie van 701 fte. Logius heeft extra ingezet op 
de werving van personeel en 111 nieuwe collega's geworven; daar staat het 
vertrek van 58 collega's tegenover.
Klanttevredenheid
Logius organiseert tweejaarlĳks een klanttevredenheidsonderzoek (KTO), 
voor het laatst in 2022.
Medewerkerstevredenheidsonderzoek
In 2023 is wederom een MTO onder de medewerkers van Logius uitgevoerd.
DigiD aantal authenticaties
Het aantal authenticaties bedraagt 480 miljoen en is door het einde van de 
«corona check» gedaald.
DigiD aantal machtigen
Het aantal machtigen bedraagt 13 miljoen en is onder andere door herdefi-
nitie lager dan begroot.
MĳnOverheid aantal berichten
Het aantal berichten dat via Mĳn Overheid is verstuurd bedraagt in 2023 
86 miljoen.
Digipoort aantal berichten
Het aantal berichten dat via Digipoort is verstuurd bedraagt in 2023 
68 miljoen.
Beschikbaarheid eerstelĳnsburgerondersteuning
De bereikbaarheid is verbeterd als gevolg van kortere wachttĳden, waardoor 
minder mensen ophangen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 153

Diversiteit & Inclusie ondersteunde het Rĳk bĳ het bevorderen van divers 
en inclusief denken en handelen op de werkvloer. Inclusiviteit gaf advies, 
trainingen en colleges, wierf, bemiddelde en begeleidde;
Arbeidsmarkt zorgde voor de juiste kandidaat, op de juiste plek, op het 
juiste moment: zowel vast als tĳdelĳk. Nieuw was de Rĳksbrede aanpak 
voor Jobmarketing waarmee O&P Rĳk de regie op lastig te vervullen 
vacatures neemt;
Loopbaan- en Talentontwikkeling versterkte management en medewerkers 
bĳ talentontwikkeling en het vormgeven van de loopbaan. Een Rĳksbrede 
werving- en selectietool is bĳ de eerste deelnemende ministeries OCW en 
Financien ge ϊmplementeerd;
Bedrĳfszorg adviseerde over gezonde organisaties en gezond werken 
binnen het Rĳk en zette zich in om de duurzame inzetbaarheid en het 
werkplezier van medewerkers binnen het Rĳk te vergroten. In 2023 is een 
nieuw verzuimmanagementsysteem aangeschaft dat in 2024 gefaseerd zal 
worden ge ϊmplementeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 155

Tabel 42 Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap O&P Rĳk 2023 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde Mutaties 1e Totaal begroting Realisatie (2) Verschil (3) = (2) 
begroting (1) suppletoire na 1e suppletoire - (1)
begroting
Baten
- Omzet 115.204 155.140 270.344 260.521 ‒ 9.823
Rentebaten 0 0 0 1.347 1.347
Vrĳval voorzieningen 0 0 0 750 750
Totaal baten 115.204 155.140 270.344 262.618 ‒ 7.726
Lasten
Apparaatskosten 112.939 154.922 267.861 247.069 ‒ 20.792
- Personele kosten 68.753 99.363 168.116 154.047 ‒ 14.069
- Materiële kosten 44.186 55.559 99.745 93.022 ‒ 6.723
Rentelasten 0 0 0 0 0
Afschrĳvingskosten 2.265 218 2.483 1.715 ‒ 768
Overige lasten 0 0 0 102 102
Totaal lasten 115.204 155.140 270.344 248.886 ‒ 21.458
Saldo van baten en lasten 0 0 0 13.732 13.732
Toelichting
Baten
Omzet
Tabel 43 Omzetontwikkeling O&P Rĳk 2023
Totaal 
begroting na 
Mutaties 1e 1e 
Vastgestelde suppletoire suppletoire 
begroting begroting begroting Realisatie Verschil
Omzetontwikkeling 2023 2023 2023 2023 2023
Moerderdepartement 104.020 48.946 152.966 144.819 ‒ 8.147
Overige departementen 10.672 104.281 114.953 113.663 ‒ 1.290
Derden 512 1.913 2.425 2.039 ‒ 386
115.204 155.140 270.344 260.521 ‒ 9.823
De omzet is hoger dan de geautoriseerde begroting door het samengaan 
met UBR Personeel en UBR Binnenwerk en mutaties als gevolg van prĳs- en 
productieafspraken eind 2022 voor het jaar 2023.
De omzet is lager dan de gezamenlĳke begroting, voornamelĳk door een 
tragere banengroei bĳ Binnenwerk. Het creëren van banen bĳ de partneror­
ganisaties duurt van idee tot invulling minimaal een half jaar.
Rentebaten
Als gevolg van de positieve ontwikkeling van de rekening courant 
verhouding van O&P Rĳk met Ministerie van Financiën heeft O&P Rĳk 
een rentebate van € 1,3 mln.
Vrĳval voorzieningen
De toelichting op de vrĳval en dotatie voorziening is weergegeven bĳ de 
toelichting op de balanspost voorzieningen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 157

Overige materiele kosten
De kosten van inhuur zĳn hoger dan de geautoriseerde begroting in 
tabel 28 door het samengaan met UBR Personeel en UBR Binnenwerk. 
Het betreft voornamelĳk de uitbesteding van Arbo-dienstverlening en 
uitbestede werkzaamheden in het kader van arbeidsmarktcommunicatie.
De kosten waren hoger dan de gezamenlĳke begroting door de hogere 
vraag naar Arbo-specialisten als gevolg van hogere verzorgden aantallen bĳ 
de departementen.
Afschrĳvingskosten
Apparaat ICT
Dit betreft voornamelĳk specifieke apparatuur die niet door de ICT dienst­
verlener geleverd kunnen worden.
Immaterieel
De geplande investeringen in het verbeteren van de bestaande dienstverle­
ningssystemen zĳn in de praktĳk voornamelĳk gerealiseerd middels korte 
scrum projecten binnen de huidige formatie en niet middels grootschalige 
(vervangende) bouw. Dit resulteert in een lagere realisatie dan begroot.
Dotaties voorzieningen
De toelichting op de dotatie voorziening is weergegeven bĳ de toelichting op 
de balanspost voorzieningen.
Saldo van baten en lasten
Het positieve saldo van baten en lasten 2023 van € 13,7 mln. is ten gunste 
van de balanspost ‘onverdeeld resultaat’ gebracht.
Balans
Tabel 44 Balans per 31 december 2023 (bedragen x € 1.000)
Balans 2023 Balans 2022
Activa
Vaste activa 2.090 3.661
Immateriële vaste activa 1.949 3.466
Materiële vaste activa 141 195
waarvan grond en gebouwen
0 0
waarvan installaties en inventarissen 4 0
waarvan projecten in uitvoering 0 0
waarvan overige materiële vaste activa
137 195
Vlottende activa 77.663 26.145
Voorraden en onderhanden projecten 0 0
Debiteuren 8.050 680
Overige vorderingen en overlopende activa 16.494 1.518
Liquide middelen 53.119 23.947
Totaal activa: 79.753 29.806
Passiva
Eigen Vermogen 22.067 8.134
Pok/ Wau reserve 0 ‒
Exploitatiereserve 8.335 5.220
Onverdeeld resultaat 13.732 2.914
Voorzieningen 612 504
Langlopende schulden 0 780
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 159

Passiva
Eigen vermogen
Exploitatiereserve en Onverdeeld resultaat
Na verwerking van het eigen vermogen UBR Personeel van € 3,0 mln. en 
het resultaat 2023 resteert een positief eigen vermogen van € 22,1 mln. 
O&P Rĳk heeft haar maximaal eigen vermogen bereikt van € 13,0 mln. De 
maximumomvang van 5% van de gemiddelde jaaromzet wordt, omdat O&P 
Rĳk pas één jaar bestaat, berekend over deze kortere periode.
Het overschot aan eigen vermogen van € 9,1 mln. wordt conform artikel 
25 van de regeling Agentschappen, in 2024 ter beschikking gesteld aan 
het moederdepartement.
Voorzieningen
Tabel 45 Voorzieningen O&P Rĳk (bedragen x € 1.000)
Overheveling 
voorziening 
Stand personeel Dotatie Onttrekking Vrĳval Stand
Voorziening 1-1-2023 1-1-2023 2023 2023 2023 31-12-2023
Sanering 0 778 0 0 166 612
Juridische geschillen 0 535 0 0 535 0
Overige 504 0 0 504 0 0
Subtotaal 504 1313 0 504 701 612
Dubieuze debiteuren 110 0 102 61 49 102
Totaal 614 1313 102 565 750 714
In 2021 is een reorganisatievoorziening getroffen ter dekking van extra 
personele kosten in de jaren 2022 en 2023 in het kader van de samenvoeging 
van P-Direkt met UBR-Personeel en UBR-Binnenwerk. In 2023 is de laatste 
tranche aangewend ter dekking van de betreffende extra kosten.
In 2022 is een dotatie gedaan aan de voorziening verlieslatende contracten. 
Het betreft het op non actief zetten van een bedrĳfsvoeringsapplicatie. 
In 2023 is deze voorziening aangewend ter dekking van de betreffende 
extra kosten.
In het kader van de sanering bĳ een aantal organisatieonderdelen van 
voorheen UBR hebben in 2014 medewerkers de Van Werk naar Werk 
(VWNW)-status gekregen en zĳn met medewerkers nadere afspraken 
(vaststellingsovereenkomsten) gemaakt over een aanstaande beëindiging 
van het dienstverband. De vrĳval voorziening sanering betreft vrĳval van 
de voorziening voor VWNW- kandidaten welke inmiddels uit dienst zĳn 
getreden of een andere baan hebben gevonden binnen de Rĳksoverheid.
De voorziening juridische geschillen betreft het voor 2023 ingeschatte fiscale 
risico voortvloeiend uit de wet deregulering beoordeling arbeidsrelaties 
(DBA) voor extern personeel bĳ Bedrĳfszorg.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 161

Toelichting
Operationele Kasstroom
De hogere operationele kasstroom wordt naast het positieve resultaat 
voornamelĳk veroorzaakt doordat UBR Personeel en UBR Binnenwerk per 
1 januari 2023 zĳn samengevoegd met P-Direkt tot O&P Rĳk.
Investeringskasstroom
De investeringen betreffen ICT-middelen voor het apparaat. De in 2023 
geplande investeringen in het verbeteren van de bestaande dienstverle­
ningssystemen zĳn voornamelĳk in eigen beheer gerealiseerd, middels 
kortdurende scrumtrajecten door eigen en extern personeel die niet 
worden geactiveerd.
Financieringskasstroom
De investeringen in de verbetering van de bestaande dienstverleningssys­
temen konden in 2023 worden gerealiseerd vanuit de exploitatiegelden. 
Een beroep op de leenfaciliteit was daarom in 2023 niet noodzakelĳk. De 
exploitatiereserve van O&P Rĳk is in 2023 aangevuld met circa 3,0 mln.. 
Dit is het UBR-Personeel deel uit de verdeling van het eigen vermogen van 
UBR. Daarnaast heeft O&P Rĳk een bedrag van circa 2,8 mln. betaald aan 
moederdepartement in verband met overschrĳding van toegestane reserve 
in 2022.
Doelmatigheidsindicatoren
O&P Rĳk | Dienstverlening P-Direkt werkt met een Producten- en 
dienstengids (PDG) inclusief servicelevels. In de PDG zĳn de verschillende 
diensten en activiteiten, leveringsvoorwaarden en de kwaliteitsborging 
vastgelegd die de ministeries van O&P Rĳk | Dienstverlening P-Direkt 
kunnen verwachten.
Tabel 47 Overzicht doelmatigheidsindicatoren per 31 december 2023
Realisatie Vast-
gestelde begroting
2020 2021 2022 2023 2023
Omschrĳving Generiek Deel
Kostprĳzen per product (groep) 646,1 656,8 645,1 667,1 680,25
Verloop tarieven/uur (basisjaar 2015 = 713) 90,6 92,1 90,5 93,6 95,4
Aantal individuele arbeidsrelaties (IAR) 138.354 144.626 149.964 159.209 149.964
Totale omzet basisdienstverlening (x 1.000) 86.466 91.746 94.465 102.355 99.622
Totale omzet overige + projecten (x 1.000) 18.494 15.542 13.830 20.253 15.582
Fte-totaal (excl. externe inhuur) 603 637,4 675,2 748,5 742,4
Saldo van baten en lasten (%) 0,21% 0,65% 2,73% 0,16% 0,00%
Medewerkerstevredenheid 7 6,4 6,8 6,9 7
Omschrĳving Specifiek Deel
Gebruikerstevredenheid
De mate waarin medewerkers en managers 
tevreden zĳn over de dienstverlening van P-Direkt 7,4 7,4 7,6 7,8 >7
Tĳdige afhandeling vragen, klachten, wĳzigingen 
en documenten
O&P Rĳk beantwoordt vragen en klachten binnen 
90,0%
5 werkdagen. 87,0% 93,2% 93,4% 94,1%
O&P Rĳk verwerkt wĳzigingen binnen 5 werkdagen. 81,1% 83,6% 80,3% 84,2% 90,0%
O&P Rĳk archiveert documenten binnen 
90,0%
10 werkdagen. 39,3% 89,3% 85,2% 23,9%
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 163

12. Jaarverantwoording agentschap Rĳksorganisatie voor Ontwikkeling, 
Digitalisering en Innovatie (RODI) voormalig Uitvoeringsorganisatie 
Bedrĳfsvoering Rĳk (UBR) per 31 december 2023
Inleiding
Het agentschap UBR (Uitvoeringsbedrĳf Rĳk) is vanaf 1 januari 2023 in 
afgeslankte vorm voortgezet onder de naam Rĳksorganisatie voor Ontwik­
keling, Digitalisering en Innovatie (Rĳksorganisatie ODI). Uit het voormalige 
UBR-agentschap is uit OW 2023 een bedrag van € 81,1 mln. omzet en 
€ 81,1 mln. kosten voor de activiteiten van Rĳksorganisatie ODI ontvlochten. 
Rĳksorganisatie voor Ontwikkeling, Digitalisering en Innovatie (ODI) omvat 
de voormalige UBR-onderdelen I-Interim Rĳk, Organisatie en het Ontwikkel­
bedrĳf.
Eind maart 2023 is de directeur van Rĳksorganisatie voor Ontwikkeling, 
Digitalisering en Innovatie benoemd. Achtereenvolgens is begin april 
2023 het directieteam van ODI ingericht met benoeming van 4 tĳdelĳke 
waarnemend directeuren per business unit (Digitalisering, Innovatie, 
Organisatie en Strategie, Talent & Bedrĳfsvoering). In de eerste tertaal 
van 2023 zĳn de Ondernemingsraad (OR) en het Bestuurlĳk Overleg van 
ODI ingericht.
De RĳksAcademie voor Digitalisering en Informatisering Overheid (RADIO) 
is vanaf 1 juli 2023 onderdeel geworden van Rĳksorganisatie ODI. Met 
de komst van RADIO vanuit CIO Rĳk is de dienstverlening versterkt op 
het gebied van opleidingen, ontwikkelen van lesmaterialen, organiseren 
workshops en cursussen op maat die nodig zĳn voor de digitale trans­
formatie van de overheid. In samenwerking met LOC is de ambitie om 
Rĳksdepartementen op deze terreinen nog beter te bedienen.
In 2023 is de vraag van de afnemers stabiel gebleven. Echter, in combinatie 
met een tekort aan personeel ten opzichte van de vraag maakt het dat het 
ook in 2024 zeer uitdagend blĳft om de huidige opdrachten te vervullen 
en nieuwe vragen van klanten op te pakken. De focus daarbĳ is gericht 
op opgaven rondom: Transparante & Betrouwbare overheid, Werken 
aan de uitvoering, Datagedreven werken, Informatiehuishouding, Digitale 
weerbaarheid, cybercriminaliteit en cybersecurity, Versterken ketensamen­
werking en Aantrekkelĳk werkgeverschap.
Hoewel de verwachting over heel 2023 positief was, heeft Rĳksorganisatie 
ODI in 2023 een negatief resultaat gerealiseerd van € 1,5 mln. vooral 
door gemaakte transitiekosten, inhuur van externe capaciteit als gevolg 
van personeelstekort, lagere opbrengst bĳ Peerreview en hogere IKB 
verlofuren reserveringen.
Het komend jaar staat in het teken van de organisatorische dooront­
wikkeling van Rĳksorganisatie ODI, waarin Rĳksorganisatie ODI haar 
meerwaarde en bĳdrage aan de maatschappelĳke issues die spelen gaat 
laten zien. En waarin de Rĳksorganisatie voor Ontwikkeling, Digitalisering 
en Innovatie de bestaande werkwĳzen efficiënter en effectiever maken, met 
behoud van goedlopende zaken.
Al met al biedt het jaar 2023 voor Rĳksorganisatie ODI voldoende 
aanknopings- en aandachtspunten voor een verdere doorontwikkeling van 
de dienstverlenging en organisatie in 2024.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 165

– Vanaf 1 juli 2023 is RĳksAcademie voor Digitalisering en Informatisering 
Overheid (RADIO) onderdeel van Rĳksorganisatie ODI. Het ontvangen 
budget van RADIO voor 2023 is € 0,8 mln.
Zie hiervoor de toelichting bĳ de Omzet per merk/product.
Omzet per merk/ product
De merken IIR, RC, RIT en RIG van Rĳksorganisatie ODI hebben in 2023 
een omzet gerealiseerd van € 66 mln. (74% van de totale omzet). De profes­
sionals van I-Interim Rĳk voeren interim-opdrachten uit op het gebied van 
(strategisch) I-advies, I-project- en programmamanagement, architectuur 
en I-lĳnmanagement. Rĳksconsultants dragen aan het realiseren van een 
wendbare, en duurzame Rĳksoverheid door het aanbieden van tĳdelĳke 
project-, programma-, interim-management en organisatieadviescapaciteit.
Rĳks I-Traineeship ontwikkelt en bindt startend I-talent op ICT, Data en Cyber 
voor de gehele Rĳksoverheid. Rĳks ICT Gilde verbindt uitvoering en beleid 
en biedt (tech) consultants, kennis en kunde bĳ vraagstukken op het gebied 
van data, software en security.
InterCoach ondersteunt individuele, team- en organisatieontwikkeling en 
Peer review ondersteunt opdrachtgevers bĳ het verhogen van de slaagkans 
van hoog risicoprogramma’s, -projecten
Ongeveer € 20 mln. is gerealiseerd door de programma’s I-Vakmanschap 
IHH, RADIO en LOC. Ongeveer 61% van de totale omzet wordt gerealiseerd 
door de inzet bĳ drie ministeries (BZK, J&V en I&W). De grootste twee 
klanten qua omzet zĳn BZK (39%) en J&V (11%) met ongeveer 50%.
Omzet moederdepartement
Ten opzichte van de stand na ontvlechting van € 46,0 mln. is de gerealiseerde 
omzet in 2023 € 34,5 mln. De lagere omzet van € 11,5 mln. kan worden 
verklaard door een verschuiving naar omzet overige departementen.
Omzet overige departementen
Ten opzichte van de stand na ontvlechting van € 32,8 mln. is de gerealiseerde 
omzet in 2023 € 52,4 mln. De hogere omzet van € 19,6 mln. kan worden 
verklaard door een verschuiving van omzet moederdepartement en hogere 
omzet als gevolg van tariefstĳging als gevolg van inflatie.
Omzet derden
Onder de omzet derden vallen de opbrengsten van de dienstverlening aan 
partĳen buiten het Rĳk.
Ten opzichte van de stand na ontvlechting van € 2,3 mln. is de gerealiseerde 
omzet in 2023 € 1,8 mln. De lagere omzet van € 0,5 mln. kan worden 
verklaard door een verschuiving naar omzet overige departementen.
Rentebaten
Als gevolg van de positieve ontwikkeling van de rekening courant 
verhouding met Ministerie van Financiën is een rentebate van € 0,1 
mln. gerealiseerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 167

Balans per Balans per 
31 december 31 december 
2023 2022
Passiva
Eigen Vermogen 1.245 10.546
Pok/ Wau reserve 0 0
Exploitatiereserve 2.737 13.437
Onverdeeld resultaat ‒ 1.492 ‒ 2.891
Voorzieningen 0 3.217
Langlopende schulden 0 0
Leningen bĳ het Ministerie van Financiën 0 0
Kortlopende schulden 19.548 79.335
Crediteuren 245 2.127
Belastingen en premies sociale lasten 166 313
Kortlopend deel leningen bĳ het Ministerie van Financiën 0 0
Overige schulden en overlopende passiva 19.137 76.895
Totaal passiva 20.793 93.098
Toelichting
Algemeen
Het agentschap UBR (Uitvoeringsbedrĳf Rĳk) is vanaf 1 januari 2023 in 
afgeslankte vorm voortgezet onder de naam Rĳksorganisatie voor Ontwik­
keling, Digitalisering en Innovatie (Rĳksorganisatie ODI) hierdoor is de 
vergelĳking met de balans per 31 december 2022 van voormalig UBR in 
beperkte mate mogelĳk.
Activa
Vlottende activa
Debiteuren
De post debiteuren bestaat uit het: moederdepartement van BZK € 3,3 mln., 
overige departementen € 6,0 mln. en overige debiteuren € 0,3 mln.
Overige vorderingen en overlopende activa
De vorderingen bestaan voornamelĳk uit € 5,8 mln. nog te factureren omzet. 
Het aandeel van het moederdepartement inclusief de rĳksbreed opererende 
agentschappen bedraagt € 3,7 mln., van de overige departementen € 2,0 
mln. en van derden € 0,1 mln.
Liquide middelen
Betreft het uitstaand saldo op de rekening courant met het RHB.
Passiva
Eigen vermogen
Uit de ontvlechting van het agentschap UBR is door de eigenaar aan 
Rĳksorganisatie ODI een eigen vermogen toegekend van € 2,7 mln. per 
1 januari 2023. In dit kader is € 7,8 mln. van het eigen vermogen van UBR 
toegewezen aan de andere agentschappen en directies ontvlochten uit UBR.
Na verwerking van het resultaat 2023 resteert per 31 december 2023 een 
positief eigen vermogen van € 1,2 mln. Dit eigen vermogen is 0,5 % van 
de driejaarsgemiddelde omzet en blĳft daarbĳ onder de norm van het in 
de regeling agentschappen voorgeschreven maximum eigen vermogen 
van 5%.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 169

De overige schulden en overlopende passiva bestaan uit € 8,7 mln. nog te 
betalen kosten, € 1,7 mln. vooruitgefactureerde bedragen, € 7,9 mln. voor 
personeelsgerelateerde verplichtingen en € 0,8 mln. overige schulden.
Kasstroomoverzicht
Tabel 52 Kasstroomoverzicht over 2023 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde begroting (1) Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - (1)
1. Rekening courant RHB 1 januari +  depositorekeningen 46.890 41.139 ‒ 5.751
totaal ontvangsten operationele kasstroom (+) 325.110 121.579 ‒ 203.531
totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-) ‒ 325.110 ‒ 120.287 204.823
2. Totaal operationele kasstroom 0 1.292 1.292
totaal investeringen (-/-) ‒ 1.000 0 1.000
totaal boekwaarde desinvesteringen (+) 0 0 0
3. Totaal investeringskasstroom ‒ 1.000 0 1.000
eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-) 0 ‒ 39.754 ‒ 39.754
eenmalige storting door moederdepartement (+) 0 2.738 2.738
aflossingen op leningen (-/-) 0 0 0
beroep op leenfaciliteit (+) 0 0 0
4. Totaal financieringskasstroom 0 ‒ 37.016 ‒ 37.016
5. Rekening courant RHB 31 december + 
45.890 5.415 ‒ 40.475
stand  depositorekeningen (=1+2+3+4)
Toelichting
Operationele Kasstroom
In 2023 is sprake van een positieve kasstroom voornamelĳk als gevolg van 
langere doorlooptĳd bĳ het verwerken van inkoopfacturen als gevolg van 
ingebruikname van Cifas in 2023.
Financieringskasstroom
De eenmalige uitkering aan moederdepartement betreft de afwikkeling van 
balansposities van agentschappen en directies die zĳn ontvlochten uit UBR. 
De storting door het moederdepartement betreft de storting in het eigen 
vermogen van Rĳksorganisatie ODI per 1 januari 2023.
Doelmatigheidsindicatoren
Tabel 53 Overzicht doelmatigheidsindicatoren per 31 december 2023
Vastge­
Realisatie
stelde begroting
2020 2021 2022 2023 2023
Omschrĳving Generiek Deel
Saldo van baten en lasten (%) 2,8% ‒ 0,1% ‒ 0,1% ‒ 1,7% 0,0%
Fte-totaal (excl. externe inhuur) 1.934 1.986 2.258 555 2.205
Kwaliteitsindicator 1 - MTO n.v.t. 6,6 ‒ 7,1 >7
Omschrĳving Generiek Deel-RODI
Saldo van baten en lasten (%) ‒ ‒ ‒ ‒ 1,7% 0
Fte-totaal (excl. externe inhuur) ‒ ‒ ‒ 555 560
Kwaliteitsindicator 1 - MTO ‒ ‒ ‒ 7,1 >7
Omschrĳving Specifiek Deel-RODI
RODI - Rĳksconsultants
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 171

enerzĳds worden verklaard door komst van RADIO (9 fte’s) en stĳging van 
het aantal fte’s bĳ Intercoach en I-Vakmanschap (7 fte’s), anderzĳds door 
uitstroom van het aantal fte’s (11 fte’s) bĳ IIR.
MTO, werkplezier en werkdruk
Het medewerkers tevredenheidsonderzoek (MTO) wordt bĳ Rĳksorganisatie 
ODI om de twee jaar uitgevoerd. Rĳksorganisatie ODI heeft als doelstelling 
een medewerkerstevredenheid score > 7.
Klanttevredenheid
Als belangrĳke graadmeter voor de kwaliteit hanteert Rĳksorganisatie ODI 
de indicator klanttevredenheid over de dienstverlening per merk. Rĳksorga­
nisatie ODI streeft ernaar minimaal hoger dan een 7 te scoren. De klanttevre­
denheid 2023 bĳ de merken IIR, RIT, RC, Intercoach en Peerreview is hoger 
dan 8. RIG heeft geen klanttevredenheid onderzoek gedaan in 2023.
Kostprĳzen per product
De kostprĳzen van producten en de tarieven per maand zĳn bepaald op basis 
van de Rĳksproductiviteitsnorm van 1275 uren op jaarbasis. In de OW2023 
is uitgegaan van een kostendekkende begroting, derhalve zĳn de verkoopta­
rieven per maand en uur gelĳk aan de kostprĳzen. In 2023 hebben de merken 
RC, IIR, RIT en Intercoach een positief resultaat gerealiseerd. Daarom zĳn de 
tarieven per maand en uur hoger dan de kostprĳzen. Daarentegen hebben 
IIR en Peerreview een negatief resultaat in 2023 gerealiseerd, waardoor de 
verkooptarieven per maand lager zĳn dan de kostprĳzen.   
Omzet per fte
Hogere omzet per fte bĳ alle organisatieonderdelen van Rĳksorganisatie ODI 
is volledig te verklaren door de loon- en prĳsbĳstelling (indexatie) in 2023. 
Bĳ de merken RC, IIR, RIT en Intercoach is de gerealiseerde omzet in 2023 
wel in lĳn met de begrote omzet per fte 2023. Bĳ RIG is de gerealiseerde 
omzet per fte (147K) 2023 met 17K hoger dan de begrote omzet per fte 
(130K). Deze verschil kan verklaard worden dat in het OW2023 is uitgegaan 
van medewerkers in lagere salarisschalen in vergelĳking met de realisatie 
2023. Verder, behalve de langdurige zieken, waren bĳna geen medewerkers 
zonder opdracht in 2023. Door lagere verkoop is de omzet per fte 2023 bĳ 
Peerreview veel lager dan de begrote omzet 2023.  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 173

Staat van baten en lasten
Tabel 54 Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap FMH 2023 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde Realisatie (2) Verschil (3) = (2) Realisatie 2022 (4)
begroting (1) - (1)
Baten
- Omzet 164.154 168.234 4.080 151.800
waarvan omzet moederdepartement 139.269 139.197 ‒ 72 125.763
waarvan omzet overige departementen 21.292 25.174 3.882 23.191
waarvan omzet derden 3.593 3.863 270 2.846
Rentebaten 0 1.688 1.688 0
Vrĳval voorzieningen 0 0 0 0
Bĳzondere baten 0 0 0 0
Totaal baten 164.154 169.922 5.768 151.800
Lasten
Apparaatskosten 157.816 165.773 7.957 143.064
- Personele kosten 56.255 53.378 ‒ 2.877 48.289
waarvan eigen personeel 50.629 50.108 ‒ 521 44.259
waarvan inhuur externen 5.626 3.270 ‒ 2.356 4.030
waarvan overige personele kosten 0 0 0 0
- Materiële kosten 101.561 112.395 10.834 94.775
waarvan apparaat ICT 75 91 16 58
waarvan bĳdrage aan SSO's 72.627 80.549 7.922 75.257
waarvan overige materiële kosten 28.859 31.755 2.896 19.460
Rentelasten 101 154 53 96
Afschrĳvingskosten 6.237 4.522 ‒ 1.715 4.303
- Materieel 6.237 4.522 ‒ 1.715 4.303
waarvan apparaat ICT 0 0 0 0
waarvan overige materiële afschrĳvingskosten 6.237 4.522 ‒ 1.715 4.303
- Immaterieel 0 0 0 0
Overige lasten 0 0 0 0
waarvan dotaties voorzieningen 0 0 0 0
waarvan bĳzondere lasten 0 0 0 0
Totaal lasten 164.154 170.449 6.295 147.463
Saldo van baten en lasten gewone bedrĳfsuitoefening 0 ‒ 527 ‒ 527 4.337
Agentschapsdeel Vpb-lasten 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten 0 ‒ 527 ‒ 527 4.337
Toelichting
Baten
Omzet
De omzet van het moederdepartement is nagenoeg gelĳk aan de begroting. 
Dit is echter wel de resultante van een lagere omzet voor de generieke 
dienstverlening en een hogere omzet voor de specifieke dienstverlening. De 
hogere omzet bĳ de overige departementen en derden heeft betrekking op 
zowel de generieke als specifieke dienstverlening.
De omzet derden betreft de facilitaire dienstverlening die geleverd is aan het 
Centraal Orgaan opvang asielzoekers en Autoriteit Persoonsgegevens.
De baten kunnen als volgt worden gespecificeerd:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 175

De hogere omzet voor catering is onder andere het gevolg van een toename 
van de bezetting op de panden waardoor meer gebruik wordt gemaakt van 
deze dienstverlening. Bĳ evenementen betreft dit de implementatie van 
deze dienstverlening in het volledige verzorgingsgebied van FMH.
Overige opbrengsten
De overige opbrengsten hebben betrekking op de bĳdrage vanuit het 
programma BZK Transparant en de verkoop van roerende zaken.
Rentebaten
De rentebaten hebben betrekking op de rente die wĳ ontvangen over het 
rekening courant saldo bĳ het ministerie van Financiën.
Lasten
Personele kosten
De lagere personele kosten zĳn het gevolg van minder inzet van extern 
personeel. Er is minder gebruik van inhuur voor het tĳdelĳk invullen van 
vacatureruimte, vervanging bĳ ziekte en declarabele projecten.
Materiële kosten
De hogere materiële kosten worden voor een belangrĳk deel veroorzaakt 
door het leveren van meer specifieke dienstverlening. Dit heeft zoals bĳ 
de baten is aangegeven met name betrekking op de uitvoering van huisves­
tingsprojecten, catering en evenementen. Bĳ de generieke dienstverlening 
is sprake van een stĳging bĳ de diensten warme dranken en koud water, 
beveiliging en schoonmaak.  Bĳ deze diensten is sprake van prĳsstĳgingen 
die boven de algemene indexatie uitkomen. Bĳ de dienst warme dranken 
en koud water zĳn ook extra kosten gemaakt voor de aanschaf van de 
herbruikbare bekers.
Daarnaast zĳn de kosten voor de bedrĳfsvoering (PIOFACH) toegenomen. 
Deze toename doet zich met name voor bĳ de uitbesteding van ICT, 
Personeel & Organisatie en de financiële administratie (incl. inkoop).
De toename van de post bĳdrage aan SSO’s heeft met name betrekking op 
de beveiliging en de schoonmaak.
Rentelasten
De hogere rentelasten zĳn het gevolg van relatief hogere rentepercentages 
voor de nieuwe leningen ten opzichte van de bestaande leningen waar het 
rentepercentage bĳna nihil is.
Afschrĳvingslasten
Investeringen zĳn lager als gevolg van uitgestelde projecten. Daardoor zĳn 
de afschrĳvingen lager.
Saldo van baten en lasten
De toename van de kosten heeft niet geleid tot een evenredige stĳging van 
de omzet. Dit doet zich met name voor bĳ de generieke dienstverlening. De 
financiële bĳdrage aan het Programma hybride werken en het ontbreken 
van aanvullende middelen voor de hogere kosten van inbesteding van 
de schoonmaak hebben een negatief effect op de stĳging van de omzet. 
De rentebaten, de lagere personele kosten en afschrĳvingslasten hebben 
ervoor gezorgd dat het negatieve resultaat beperkt blĳft tot € 0,5 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 177

Overige vorderingen en overlopende activa
De post overige vorderingen en overlopende activa bestaat uit vooruit 
ontvangen en vooruitbetaalde facturen € 0,8 mln., nog te factureren 
bedragen € 8,7 mln. en onderhanden werk € 7,5 mln.
Het aandeel van het moederdepartement in de overige vorderingen en 
overlopende activa is € 12,3 mln., van overige departementen € 4,2 mln. en 
van derden € 0,5 mln.
De stĳging ten opzichte van 2022 wordt veroorzaakt door hogere rente-
inkomsten, toename in de onderhanden werkpositie voor projecten in 
opdracht van het Rĳksvastgoedbedrĳf inclusief leegstandsbeheer.
Passiva
Eigen vermogen
Na verwerking van het resultaat over 2023 resteert een positief eigen 
vermogen van € 6,4 mln. Het eigen vermogen bedraagt 4,2% van de 
driejaarsgemiddelde omzet en blĳft daarbĳ onder de norm van het in 
de regeling agentschappen voorgeschreven maximum eigen vermogen 
van 5%.
Het surplus over 2022 (€ 4,1 mln.) heeft FMH in 2023 afgedragen aan 
de eigenaar.
Kortlopende schulden
Crediteuren
Het aandeel in de crediteuren bestaat met name uit derden € 1,2 mln.
De daling ten opzichte van 2022 wordt met name veroorzaakt door een 
factuur van de Rĳksorganisatie Beveiliging en Logistiek voor generieke 
dienstverlening die in 2022 nog openstond en dit jaar niet.
Overige schulden en overlopende passiva
Het aandeel van het moederdepartement in de overige verplichtingen en 
overlopende passiva is € 32,3 mln., van overige departementen € 2,6 mln. en 
derden € 8,4 mln.
De stĳging ten opzichte van 2022 wordt met name veroorzaakt door nog niet 
ontvangen inkoopfacturen voor meubilair, de uitbesteding van een aantal 
PIOFACH taken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 179

Doelmatigheidsindicatoren
Tabel 58 Overzicht doelmatigheidsindicatoren per 31 december 2023
Realisatie Vastge­
stelde begroting
2020 2021 2022 2023 2023
Omschrĳving generiek deel
Omzet per productgroep (PxQ) 128.810 136.246 151.800 168.234 164.154
Generiek 117.118 123.560 131.858 144.422 148.122
Specifiek 11.631 12.646 19.932 23.657 16.031
Overig 61 40 10 155 0
Fte-totaal (excl. externe inhuur) 518 519 580 598 602
Saldo van baten en lasten (%) 0,2% 2,5% 2,9% ‒ 0,3% 0,0%
...
Omschrĳving specifiek deel
Verhouding generieke vs specifieke dienstverlening 91:9 91:9 87:13 87:13 90:10
Personele kosten als % van totale kosten 33,3% 33,6% 32,7% 31,3% 34,3%
Materiële kosten als % van totale kosten 66,7% 66,4% 67,3% 68,7% 65,7%
Apparaatskosten (bedragen x € 1.000) 52.256 55.019 58.196 65.233 67.427
Tarieven
Regiotarief (facilitair) 196 190 195 218 210
Tevredenheid
Klanttevredenheid n.v.t. n.v.t. n.v.t. Tevreden Tevreden
Tevredenheid specifieke dienstverlening 8,0 8,0 7,6 7,5 7
Medewerkerstevredenheid n.v.t. n.v.t. n.v.t. Tevreden Tevreden
Toelichting
Generiek deel
Omschrĳving per productgroep
De lagere omzet van de generieke dienstverlening komt doordat bĳ de 
begroting rekening is gehouden dat FMH wordt gecompenseerd voor de 
hogere kosten van de schoonmaakdienstverlening. De hogere kosten zĳn 
het gevolg van het kabinetsbesluit om deze werkzaamheden bĳ het Rĳk 
in eigen beheer uit te voeren. Het budget dat FMH ontvangt voor de 
generieke dienstverlening is in 2023 echter niet verhoogd. Daarnaast is het 
beschikbare budget van FMH voor de generieke dienstverlening verlaagd 
voor een financiële bĳdrage aan het Programma hybride werken. De afname 
wordt deels gecompenseerd door de uitbreiding van de dienstverlening met 
het leveren en beheren van de bureaustoelen voor de thuiswerkplek.
De hogere omzet van de specifieke dienstverlening heeft betrekking op de 
uitvoering van huisvestingsprojecten, catering en evenementen.
De categorie overig heeft betrekking op de bĳdrage vanuit het programma 
BZK Transparant en de verkoop van roerende zaken.
Verhouding generieke vs specifieke dienstverlening
Dit is het aandeel van de omzet van de generieke dienstverlening op de 
totale omzet versus het aandeel van de omzet van de specifieke dienst­
verlening in de totale omzet. Door de lagere omzet van de generieke 
dienstverlening en de toename van de specifieke dienstverlening daalt 
dit percentage.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 181

14. Jaarverantwoording agentschap Shared Service Centrum ICT (SSC-ICT) 
per 31 december 2023
Inleiding
SSC-ICT is partner van en voor het Rĳk. Samen met zeven ministeries werkt 
SSC-ICT aan een eigentĳdse en compacte Rĳksdienst. Naast de werkple­
kautomatisering wordt gewerkt aan de ontwikkeling en het beheer van 
applicaties, housing en hosting, en ICT-infrastructuren voor rĳksgebouwen 
en tĳdens evenementen. 50.000 ambtenaren werken via de ICT-omgeving. 
SSC-ICT beheert verder ruim 2.000 applicaties en ondersteunt interna­
tionale missies.
In 2023 is SSC-ICT verder gegaan met het faciliteren van het hybride 
werken in de vorm van het verstevigen van netwerkverbindingen en het 
uitrollen van vergadervoorzieningen over de vergaderzalen in het verzor­
gingsgebied. Hiermee is het tĳd-, plaats- en apparaat onafhankelĳk kunnen 
werken verder verbeterd. Daarbĳ heeft SSC-ICT last van krapte op de 
arbeidsmarkt in het algemeen en die op het gebied van ICT in het bĳzonder.
Na beëindiging van het transitieprogramma is gestart met de transfor­
matie. Het doel is te werken aan het verhogen van de klantgerichtheid, 
het optimaliseren en moderniseren van de dienstverlening, het versterken 
van de digitale weerbaarheid en het verder ontwikkelen van talent en 
organisatie. In 2023 is meer aandacht gekomen voor de gehele transfor­
matie, dus niet alleen de projecten die onder de transformatie vallen. De 
governance van de transformatie is hiervoor gewĳzigd: er is naast het 
Transformatieboard een Transformatieprojectenboard gekomen. Hierdoor 
kunnen zowel de projecten als de verandering/transformatie voldoende 
worden besproken. Daarnaast hebben we diverse verbetermaatregelen 
doorgevoerd, zo worden de afnemers veel meer betrokken bĳ de projecten 
van SSC-ICT. Eén van de voorbeelden is dat bĳ het bepalen van de Microsoft 
tenantstrategie (gedeeld of eigen tenant), een klantentaskforce is opgezet 
voor input en voortgangsmelding.
Staat van baten en lasten
Tabel 59 Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap SSC-ICT 2023 (bedragen x € 1.000)
(1) vastge­ (2) Realisatie 2023 (3)=(2)-(1) (4)
stelde begroting Verschil realisatie Realisatie 2022
2023 en vastge­
Omschrĳving stelde begroting
Baten
- Omzet 324.405 370.959 46.554 323.685
waarvan omzet moederdepartement 89.727 111.482 21.755 92.410
waarvan omzet overige departementen 233.778 258.479 24.701 230.479
waarvan omzet derden 900 998 98 796
Rentebaten 0 0 0 0
Vrĳval voorzieningen 0 2.328 2.328 107
Bĳzondere baten 0 0 0 0
Totaal baten 324.405 373.287 48.882 323.792
Lasten
Apparaatskosten 292.440 321.367 28.927 273.377
- Personele kosten 160.272 164.320 4.048 143.392
waarvan eigen personeel 98.057 100.858 2.801 89.398
waarvan inhuur externen 56.881 58.581 1.700 51.988
waarvan overige personele kosten 5.334 4.881 ‒ 453 2.006
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 183

Tabel 60 Omzet 2023 (bedragen x € 1.000)
Omschrĳving Vastge­ Realisatie Realisatie 
stelde 2023 2022
begroting 
2023
Generiek 9.732 9.930 8.839
Gemeenschappelĳk 278.988 326.143 280.823
Klantspecifiek 35.685 34.886 34.023
Totaal 324.405 370.959 323.685
Omzet generiek en gemeenschappelĳk
De realisatie van generiek en gemeenschappelĳk komt uit op € 336,1 
mln. tegen een begroting van € 288,7 mln. Het verschil van € 47,4 mln. 
wordt voornamelĳk verklaard door een toename in uitgifte van extra 
voorzieningen vanwege het hybride werken waaronder mobiele apparaten, 
accounts en audiovisuele dienstverlening op locaties. In de begroting was 
beperkt rekening gehouden met een stĳging van het aantal gebruikers.
Omzet klant specifiek
Voor klant specifieke baten is de realisatie € 34,9 mln. tegen een begroting 
van € 35,7 mln. Een verschil van € 0,8 mln. Dit komt met name omdat 
de hoeveelheid projecten zĳn verminderd t.o.v. 2022. Ook wordt dit 
veroorzaakt door een correctie op de omzet van € 4,7 mln. met betrekking tot 
voorgaand boekjaar.
Vrĳval voorzieningen
De vrĳval voorziening dubieuze debiteuren betreft 2 disputen over facturen 
van 2022 welke zĳn gecrediteerd in 2023. De vrĳval voorziening onderhoud 
licenties betreft de Oracle licenties voor eigen gebruik en welke zĳn 
uitgegeven als bruikleen.
Lasten
Personele kosten
De realisatie van de personele lasten komt uit op € 164,3 mln. Dit is totaal 
€ 4,0 mln. hoger dan de begroting. Het verschil wordt vooral veroorzaakt 
door de kosten voor ambtelĳk personeel. Deze komen € 2,8 mln. hoger uit 
dan begroot. Voor het transformatieprogramma is in totaal € 12,4 mln. aan 
personele kosten verwerkt in de realisatie.
Eigen personeel
De gerealiseerde kosten voor eigen personeel komt uit op € 100,9 mln. ten 
opzichte van de begroting van € 98,1 mln. Dit is in totaal € 2,8 mln. hoger 
dan geraamd. Dit komt vooral door een stĳging in de gemiddelde kosten per 
ambtenaar (€ 4,5 mln.) als gevolg van de effecten van de nieuwe CAO. Met 
name de nieuwe regels omtrent verlof- en IKB uren hebben de gemiddelde 
kosten verhoogd. De gerealiseerde bezetting is gelĳk aan de begroting.
Inhuur externen
De kosten voor externe inhuur zĳn begroot op € 56,9 mln. De realisatie is 
€ 58,6 mln. Dit is € 1,7 mln. hoger dan begroot. Dat komt onder andere 
door meer externe inhuur dan begroot (€ 5,7 mln.) en de lagere gemiddelde 
kosten per fte inhuur (€ 4,4 mln.). In de realisatie is € 12,4 mln. verwerkt 
voor externe inhuur in het kader van de transformatie, € 0,8 mln. hoger dan 
begroot (€ 11,6 mln.).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 185

De realisatie van de totale baten voor 2023 komt uit op € 373,3 mln. 
tegen een begroting van € 324,4 mln. Het verschil van € 48,9 mln. wordt 
veroorzaakt door een hogere omzet (€ 46,6 mln.) in de afname van 
mobiele apparatuur, accounts en vergadervoorzieningen en als resultaat 
van prĳsstĳgingen. Ook wordt dit veroorzaakt door een correctie op de 
omzet van € 4,7 mln. met betrekking tot voorgaande boekjaren. De omzet 
is onderverdeeld in drie categorieën: generiek, gemeenschappelĳk en klant­
specifiek.
De gerealiseerde totale lasten, inclusief transformatie, komen uit op € 375,9 
mln. ten opzichte van de geraamde € 336,0 mln. in de begroting. Dit is een 
verschil van € 39,9 mln. In de realisatie is € 14,8 mln. meegerekend voor 
de uitvoering van het transformatieprogramma. De totale kosten voor de 
reguliere activiteiten komen uit op € 361,1 mln. Dit is € 36,7 mln. hoger 
dan begroot. Dit is met name het gevolg van hogere apparaatskosten ICT. 
Hiermee is eveneens deels rekening gehouden bĳ de tariefstelling 2023, 
e
hetgeen ook is verwerkt in de 1 suppletoire begroting. Desondanks zĳn de 
lasten logischerwĳze hoger uitgevallen gegeven de hogere omzet.
Balans
Tabel 61 Balans per 31 december 2023 (bedragen x € 1.000)
Balans 2023 Balans 2022
Activa
Vaste activa 100.936 86.291
Immateriële vaste activa 6.589 7.658
Materiële vaste activa 94.347 78.633
waarvan installaties en inventarissen 5.183 5.526
waarvan overige materiële vaste activa 89.164 73.107
Vlottende activa 74.164 78.569
Voorraden en onderhanden projecten 6.818 13.124
Debiteuren 9.281 8.049
Overige vorderingen en overlopende activa 49.902 45.093
Liquide middelen 8.163 12.303
Totaal activa 175.100 164.860
Passiva
Eigen Vermogen 28.422 30.951
Exploitatiereserve 15.054 14.534
Bestemmingsfonds 15.966 14.237
Onverdeeld resultaat ‒ 2.598 2.180
Voorzieningen 1.752 1.398
Langlopende schulden 50.099 44.776
Leningen bĳ het Ministerie van Financiën 50.099 44.776
Kortlopende schulden 94.827 87.735
Crediteuren 12.755 17.058
Belastingen en premies sociale lasten 52 132
Kortlopend deel leningen bĳ het Ministerie van Financiën 37.416 34.183
Overige schulden en overlopende passiva 44.604 36.362
Totaal passiva 175.100 164.860
Toelichting
Debiteuren
De stand van de debiteuren kan als volgt worden gespecificeerd:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 187

Tabel 64 Ontwikkeling van het eigen vermogen 2023
2021 2022 2023
Saldo per 1 januari 24.726 33.446 30.952
Foutherstel 0 0 0
Gecorrigeerd saldo per 31 december 24.726 33.446 30.952
Saldo van baten en lasten 3.076 2.181 ‒ 2.598
Directe mutaties in het eigen vermogen
Uitkering aan het moederdepartement ‒ 3.356 ‒ 17.676 ‒ 11.480
Bĳdrage door het moederdepartement 0 5.000 11.550
Bĳdrage door overige departementen 9.000 8.000 0
Saldo per 31 december 33.446 30.952 28.422
Berekening surplus/tekort eigen vermogen
Saldo Programmakosten Transitie SSC-ICT 15.270 6.984 0
Saldo Programmakosten Transformatie SSC-ICT 0 2.837 14.803
Saldo Bestemmingsfonds per 31 december ‒ 16.506 ‒ 14.237 ‒ 15.966
Toevoeging aan Bestemmingsfonds 0 0 0
Maximale exploitatiereserve
op grond van 5% van de gemiddelde omzet over de jaren 
2021 tot en met 2023 ‒ 14.534 ‒ 15.054 ‒ 16.553
17.676 11.482 10.706
Bestemmingsfonds
Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties (BZK) heeft, 
na een afspraak in 2023 met het Ministerie van Financiën, de door de 
afnemers toegezegde bĳdragen aan de kosten van het transitieprogramma 
van € 11,55 mln. in 2023 gestort in het bestemmingsfonds. Daarnaast is 
bevat het bestemmingsfonds een restant uit het transitieprogramma van 
€ 4,45 mln.
Voorzieningen
Tabel 65 Voorzieningen 2023 (bedragen x € 1.000)
Stand per Vrĳval 2023 Dotatie Onttrekking Stand per
Omschrĳving 31-12-2022 2023 2023 31-12-2023
Voorziening onderhoud licenties 1.398 ‒ 1.398 1.752 0 1.752
Totaal 1.398 ‒ 1.398 1.752 0 1.752
Totaal is € 2,5 mln. gedoteerd aan de voorzieningen. Onderhoud licenties 
heeft betrekking op de licenties die per 31 december niet in eigen gebruik 
zĳn genomen of in bruikleen zĳn uitgegeven aan afnemers.
Kortlopende schulden
Crediteuren
De post crediteuren betreft de gefactureerde bedragen die SSC-ICT nog 
moet betalen aan haar leveranciers. Het saldo van deze post heeft 
betrekking op de (per balansdatum) nog te betalen facturen.
De specificatie naar afnemersgroep is als volgt:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 189

Toelichting
Investeringskasstroom
Het totaal van de investeringen in ICT-goederen (hard- en software) 
in 2023 bedroeg € 64,3 mln. De investeringen zĳn per saldo hoger 
dan begroot. Immateriële investeringen betrof licenties en software 
€ 7,7 mln. Materiele investeringen betrof € 58,9 mln. vergadervoorzie­
ningen, mobiele apparatuur, datalĳnen, bekabeling, dataopslagruimte- en 
apparatuur en ontwikkelplatforms.
Financieringskasstroom
De eenmalige uitkering aan moederdepartement betreft de afdracht van 
ons surplus van het eigen vermogen per 31 december 2022, conform de 
regeling Agentschappen.
De storting door het moederdepartement betreft € 11,6 mln. (conform de 
afspraak met het Ministerie van Financiën).
SSC-ICT roept enkele keren per jaar de leningen af. Voor 2023 bedraagt het 
beroep op de leenfaciliteit € 46,6 mln. De stand van de rekening courant 
RHB per 31 december 2023 ad € 8,2 mln. is de resultante van het behaalde 
resultaat en het saldo van de in de jaren opgebouwde vorderingen- en schul­
denpositie. De daling van het saldo op de Rekening Courant Rĳkshoofd­
boekhouding t.o.v. de begroting wordt onder andere verklaard door het niet 
volledig afroepen van leningen voor de gedane investeringen in 2023. In 
2023 heeft SSC-ICT, na verrekening van desinvesteringen, voor € 64,3 mln. 
geïnvesteerd en voor € 46,6 mln. beleend bĳ het ministerie van Financiën. 
SSC-ICT heeft voor € 17,7 mln. zelf gefinancierd waardoor het saldo liquide 
middelen negatief beïnvloed is. Door de hogere omzet is de impact op de 
liquiditeit beperkt gebleken.
Doelmatigheidsindicatoren
Tabel 69 Overzicht doelmatigheidsindicatoren per 31 december 2023
Omschrĳving generiek deel Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Realisatie 2023 Vastgestelde 
begroting 2023
Fte-totaal (excl. Externe inhuur) 986,4 984,5 980,5 1.040,1 1.040,0
Aantal externe fte's in % van de totale fte's 20,9% 20,4% 23,4% 22,7%
Saldo van baten en lasten (%) ‒ 1,4% 1,0% 0,7% ‒ 0,7% ‒ 4,0%
Klanttevredenheid (KTO) 6,0 n.b. n.b. n.b. 7,0
Gebruikerstevredenheid beleving (GTO) 6,5 7,3 7,2 7,5 7,0
Medewerkertevrededenheid (MTO) 6,5 6,7 n.b 6,8 7,0
Kostprĳs
Digitale werkomgeving basis
720 570 850 1.245 884
Digitale werkomgeving on-line 710 730 595 535 619
Digitale werkomgeving light 260 255 270 255 281
Basis inrichting kantoorpand
73 66 63 69
Fatclient DWR special 810 845 975 879
Kiosk PC incl monitor 520 720 750 730 780
Omzet per productgroep (PxQ) (bedragen x € 1.000)
Generiek 8.649 10.835 8.839 9.930 9.732
Gemeenschappelĳk 246.141 259.830 280.823 326.143 278.988
Klantspecifiek 26.259 27.850 34.023 34.886 35.685
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 191

naar kostprĳzen voor de digitale werkomgeving basis, -online en –light. 
Deze differentiatie geeft meer inzicht in de mogelĳkheden die beschikbaar 
zĳn voor het plaats- en tĳd onafhankelĳk werken. Via meerdere apparaten is 
toegang mogelĳk tot applicaties en bedrĳfsdata.
Omzet
De realisatie van de totale baten voor 2023 komt uit op € 373,3 mln. 
tegen een begroting van € 324,4 mln. Het verschil van € 48,9 mln. 
wordt veroorzaakt door een hogere omzet (€ 46,6 mln.) in de afname 
van mobiele apparatuur, accounts en vergadervoorzieningen en als 
resultaat van prĳsstĳgingen. De omzet is onderverdeeld in drie categorieën: 
generiek, gemeenschappelĳk en klantspecifiek. Vrĳval voorzieningen betreft 
een dispuutfactuur.
Specifiek deel
Beschikbaarheid kernsystemen
De beschikbaarheid van de basisinfra wordt gemeten over een vaste set 
aan kernsystemen, diensten en -platforms. Dit betreft de beschikbaarheid 
van de Rĳks Werkomgeving (RWO) 100%%, Kritische panden 100,0%, 
Applicatieomgeving 100% en Datacenter Netwerk Diensten 100%. Het niet 
beschikbaar zĳn van een kernsysteem leidt altĳd tot een Major Incident 
waarbĳ wordt vastgelegd hoe lang een systeem niet beschikbaar is. 
Gemiddeld kwam de beschikbaarheid uit op 100%.
Grote incidenten
Dit betreft het totaal aantal grote incidenten vanaf het begin van het kalen­
derjaar. Een groot incident wordt als zodanig gedefinieerd als de urgentie 
(intolerantie van uitstel), de impact (hoeveel gebruikers zĳn geraakt) en 
het escalatierisico (verspreiding) hoog zĳn. De norm voor 2023 is 75 grote 
incidenten per jaar. De score kwam uit op 58.
Gemiddelde hersteltĳd storingen
Hierop heeft in 2023 geen meting plaatsgevonden.
Geleverd binnen gestelde termĳn
Dit betreft de doorlooptĳd van aanvragen van item uit de Producten 
en Diensten catalogus (PDC – Servicegroep Werkomgeving) met een 
afgesproken maximale levertĳd. De meeste gebruikers werken al vanaf 
2020 thuis. In 2023 kwam de score uit op 84,0% t.o.v. de norm van 95%. In 
2022 was de realisatie 95,8%.
LCM hardware
De norm is dat 80% van de gedefinieerde en geregistreerde hardware 
in support is bĳ de leverancier. Meting vindt plaats voor netwerkcompo­
nenten, servers en storage. De realisatie komt uit op 90,0%. De server 
hardware in support blĳft hiermee boven de afgesproken norm. Om deze 
KPI te verbeteren wordt gefocust op het versneld verwerken van de LCM 
achterstand, waarbĳ de afhankelĳkheid van de te migreren applicaties de 
beperkte factor is.
LCM software
Dit betreft het percentage softwarecomponenten waarvoor de leverancier 
beveiliging updates (support) levert. De software-componenten worden 
hier bepaald als operating-systems (Windows, Linux), runtimes (Java, .net) 
en applicatie-componenten (incl. databases). Per applicatielandschap is 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 193

15. Jaarverantwoording agentschap Rĳksvastgoedbedrĳf (RVB) per 
31 december 2023
Inleiding
Het Rĳksvastgoedbedrĳf is de vastgoedorganisatie van en voor de 
Rĳksoverheid en is als baten- lastenagentschap onderdeel van het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties. Wĳ zĳn verant­
woordelĳk voor het beheer en de instandhouding van vastgoedobjecten in 
gebruik door de Nederlandse staat en zetten dit vastgoed onder meer in 
voor de realisatie van maatschappelĳke doelen.
Door de toenemende regierol van het Rĳk in de woningbouwopgave en 
de inrichting van Nederland heeft het RVB in het afgelopen jaar een 
nieuwe opdracht gekregen. Met de Kamerbrief van 28 maart 2023 is de 
ambitie om Rĳksvastgoed, dus zowel gronden als gebouwen, te benutten 
voor maatschappelĳke doelen verder versterkt. Door de oprichting van de 
directie Gebieds- en Vastgoedontwikkeling (dGVO) is de uitvoeringskracht 
op specifieke, urgente maatschappelĳke opgaven op één plek belegd. 
GVO ontwikkelt rĳksgronden en rĳksvastgoed om ruimtelĳke en maatschap­
pelĳke beleidsdoelen te realiseren, die niet vallen onder de reguliere taken 
voor rĳkshuisvesting en/of privaatrechtelĳk beheer, denk hierbĳ aan de 
woningbouwopgave, de huisvesting van aandachtsgroepen, transitie in de 
landbouw en stikstof- en natuurontwikkeling. 
Daarnaast heeft het RVB in het afgelopen jaar ook verantwoordelĳkheid 
genomen voor andere maatschappelĳke opgaven. Denk daarbĳ aan de 
opgaven rond duurzaamheid en de woningnood voor aandachtsgroepen. 
Het kabinet heeft besloten dat Nederland in 2050 onder meer fossielvrĳ, 
energieneutraal, circulair en klimaatbestendig is. De routekaart 2.0, die in 
2023 tot stand is gekomen, vertaalt het beleid om dit doel te halen naar 
concrete maatregelen. Hiermee verduurzaamt het RVB het rĳksvastgoed 
tĳdens reguliere projecten. Voorts heeft het RVB een nadrukkelĳke rol 
gespeeld in de huisvesting van aandachtsgroepen. Zo zĳn er in het 
afgelopen jaar 180 flexwoningen geplaatst en zĳn er contractuele afspraken 
gemaakt voor het plaatsen van nog eens 1.722 woningen in 2024. Daarnaast 
worden 17 objecten van Defensie en de Rĳksoverheid verhuurd voor 
(nood)opvang van asielzoekers en Oekraïense vluchtelingen.
Het afgelopen jaar zĳn dertien Masterplannen voor de kantorenportefeuille 
in concept opgesteld. Het betreffen Masterplannen voor elke provincie en 
één voor de stad Den Haag. De plannen geven concreet invulling aan 
de matching van de Rĳksbrede, groeiende capaciteit in relatie tot stabiel 
vastgoedaanbod waarbĳ wordt gestuurd op minimale vastgoedingrepen.
Voorts heeft het RVB verdere voorbereidingen getroffen voor de drie grote 
vastgoedopgaven waarvoor onze organisatie zich gesteld ziet. Het gaat 
om de transformatie van het Vastgoed Defensie, de revitaliseringsopgave 
DJI en de woningbouwopgave. Het is duidelĳk geworden dat deze grote 
vastgoedopgaven, tezamen met de reeds hoge vraag omtrent de reguliere 
productie en het wegwerken van achterstanden, tot een fors toenemende 
werkvoorraad leiden.
Het RVB heeft te maken met een werkvoorraad die onze capaciteit ver 
overstĳgt. Niet alleen het aantal projecten neemt toe, ook de complexiteit 
groeit. In het kader van Trendbreuk & Tempo, een veranderbeweging die 
is ingezet om de toenemende werkvoorraad aan te blĳven kunnen, zĳn 
in het afgelopen jaar reeds goede stappen gezet. Zo is - zowel binnen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 195

Toelichting
Baten
Omzet
Omzet moederdepartement
Onder de omzet moederdepartement worden de gebruiksvergoeding van 
het ministerie van BZK, de omzet voor de uitvoering van taken die 
voortvloeien uit de Comptabiliteitswet (zoals de verkoop en verhuur van 
vastgoed en grondstoffen aan partĳen buiten het Rĳk, behandeling zakelĳke 
lasten en afwikkeling onbeheerde nalatenschappen) en de vergoedingen 
voor de apparaatskosten buiten de huur- en verhuurrelatie verantwoord. 
Onder deze laatste categorie vallen het beheer van monumenten met 
een erfgoedfunctie, de beleidsondersteunende taken van het Rĳksvast­
goedbedrĳf en het Energiebesparingsprogramma Rĳkshuisvesting. Het 
moederdepartement heeft gedurende 2023 voorschotten aan het Rĳksvast­
goedbedrĳf verstrekt. Deze middelen zĳn onder andere beschikbaar gesteld 
voor het uitvoeren van (nieuwe) beleidsopgaven die in 2023 zĳn gestart. 
Op basis van de definitieve realisatiecĳfers wordt het verschil tussen de 
voorschotten en de realisatie afgerekend met het moederdepartement.
De omzet moederdepartement is hoger dan begroot. Zie hiervoor de 
toelichting bĳ de Omzet per product.
De specificatie van deze omzet is als volgt:
Tabel 71 Omzet moederdepartement over 2023 (bedragen x € 1.000)
Omschrĳving Realisatie 2023 Realisatie 2022
Waarvan geleverde producten/diensten 205.203 193.617
1.1. Intern in gebruik geven kantoren 66.879 61.273
1.2. Intern in gebruik geven specialties 16.822 15.489
1.3. Intern in gebruik geven bĳzondere specialties 40.888 34.910
1.4. Extern In gebruik geven 10.521 8.807
2.1. Onderhoud kantoren 4.532 4.628
2.2. Onderhoud specialties 3.380 2.844
2.2. Onderhoud bĳzondere specialties 13.428 15.344
2.2. DVO's specialties 462 723
3.1. Projectrealisatie t.b.v. RVB portefeuille 32.198 36.005
4.1. Verkopen vastgoed 843 687
4.2. Verkopen grondstoffen 207 188
5.1. Strategische advisering/
7.841 8.223
ondersteuning beleidsdirecties
5.2. Expertise en advies aan opdrachtgevers 4.536 2.562
5.3. Afhandelen onbeheerde nalatenschappen 2.666 1.934
Waarvan overige bĳdragen 0 0
Totaal 205.203 193.617
Omzet overige departementen
Onder de omzet overige departementen vallen de opbrengsten van de 
interne verhuurcontracten met de ministeries, services die zowel via 
incidentele opdrachten als contracten worden uitgevoerd en huisves­
tingsadviezen aan rĳksdiensten. Ook valt hieronder de honorariumomzet 
aan Defensie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 197

In stand houden vastgoed
De omzet van In stand houden vastgoed is hoger dan begroot. Met name 
omdat er meer kosten zĳn doorbelast. Zie hiervoor de toelichting bĳ de post 
Onderhoud Rĳkshuisvesting onder de bĳzondere lasten. Ten opzichte van 
2022 is de omzet voor Defensie toegenomen door hogere uurtarieven en 
meer inzet van personeel (in opdracht van Defensie).
Projectrealisatie
De omzet van Projectrealisatie is hoger dan begroot. Er is meer omzet op 
onderhanden- en investeringsprojecten behaald dan in eerste instantie was 
geraamd. Dit wordt met name veroorzaakt doordat er meer kleine investe­
ringen direct zĳn gefactureerd, met name voor (bĳzondere) specialties.
Verkoop
Door onvoorzien uitstel van leveringen uit eerdere jaren is er meer verkocht 
dan van tevoren is geraamd. Met name de opbrengsten van de objecten 
die vallen onder het Kader Overname Rĳksvastgoed (KORV) zĳn hoger 
uitgevallen dan begroot, deze vallen tevens hoger uit ten opzichte van 2022.
Expertise en advies
De omzet is hoger dan begroot. Dit wordt met name veroorzaakt doordat er 
meer omzet op onderhanden adviesprojecten is behaald dan begroot. Ook 
hier geldt dat ten opzichte van 2022 de omzet voor Defensie is toegenomen 
door hogere uurtarieven en meer inzet van personeel.
Vrĳval voorzieningen
In 2023 is € 0,1 mln. vrĳgevallen van de voorziening geschillen en rechtsge­
dingen.
Bĳzondere baten
Tabel 73 Bĳzondere baten over 2023 (bedragen x € 1.000)
Omschrĳving Realisatie 2023 Realisatie 2022
(Terugneming) bĳzondere waardeverminderingsverliezen 3.667 0
Overige baten 90.186 96.414
Totaal 93.853 96.414
(Terugneming) bĳzondere waardeverminderingsverliezen
Dit betreft grotendeels een terugneming voor een object te Alkmaar.
Overige baten
Deze post bestaat uit de mutatie onderhanden werk (-/- € 25,0 mln.), de 
mutatie onderhanden projecten (€ 11,4 mln.), het geactiveerde honorarium 
(€ 92,8 mln.) en overige bĳzondere baten (€ 11,0 mln.).
De overige baten zĳn lager dan begroot. Er is € 30,0 mln. afgewaardeerd op 
het onderhanden werk, hiermee is geen rekening gehouden in de begroting. 
Er is sprake van een hogere realisatie op onderhanden projecten zoals 
is toegelicht onder de omzet Projectrealisatie en er zĳn niet voorziene 
incidentele baten. Dit betreft enkele BTW-suppleties en de afhandeling van 
een tweetal claims (in het voordeel van het RVB).
De mutaties onderhanden werk en onderhanden projecten zĳn het verschil 
tussen de begin- en eindstand van het jaar, met uitzondering van de geacti­
veerde rente voor herontwikkelingsprojecten (zie toelichting bĳ Leningen bĳ 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 199

Het verschil tussen de begroting en de realisatie is het gevolg van het feit dat 
nieuwe opleveringen van met name (bĳzondere) specialties naar achteren 
geschoven zĳn.
Overige lasten
Bĳzondere lasten
Tabel 74 Bĳzondere lasten over 2023 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde Verschil (3) = (2) 
Omschrĳving Realisatie (2) Realisatie 2022 (4)
begroting (1) - (1)
Markthuren 156.614 142.596 ‒ 14.018 146.641
DBFMO-lasten 121.831 112.575 ‒ 9.256 97.133
Onderhoud Rĳkshuisvesting 117.500 132.743 15.243 131.426
Belastingen en heffingen 26.837 26.744 ‒ 93 24.659
Energielasten 53.000 67.488 14.488 28.835
Ontwikkeling en verkoop OG 5.000 9.080 4.080 3.727
Onderhoud DVO's 23.000 27.934 4.934 23.495
Servicekosten inhuurpanden 23.467 32.519 9.052 20.661
Facilitaire kosten leegstand 10.907 6.927 ‒ 3.980 2.371
Direct verrekenen 15.138 41.006 25.868 52.305
Overige bĳzondere lasten 17.176 59.864 42.688 47.134
Totaal 570.470 659.476 89.006 578.387
Markthuren
Onder deze post worden de huren verantwoord die het Rĳksvastgoedbedrĳf 
aan de markt betaalt.
DBFMO-lasten
Onder deze post vallen de kosten die aan de consortia van de DBFMO-
objecten zĳn betaald, na aftrek van de rente- en afschrĳvingskosten.
Onderhoud Rĳkshuisvesting
Onder deze post valt onder andere het preventief, curatief en planmatig 
onderhoud voor de Rĳkshuisvesting (exclusief de Dienstverleningsovereen­
komsten), het beheer van bĳzondere objecten en het onderhoud van de 
overgenomen pachtboerderĳen.
De realisatie is hoger dan begroot. Dit komt met name door hoger 
uitgevallen prĳsstĳgingen dan eerder is begroot.
Belastingen en heffingen
Het betreft hier de kosten van met name onroerendezaakbelasting en water­
schapslasten.
Energielasten
Deze post betreft de energiekosten van de kantorenvoorraad. De 
overschrĳding wordt veroorzaakt door niet voorziene gestegen energie­
prĳzen.
Ontwikkeling en verkoop onroerend goed
Dit betreft de kostprĳs van de verkochte objecten, voor zover deze verkopen 
in de omzet zĳn opgenomen. Er is meer verkocht dan van tevoren geraamd, 
zoals toegelicht bĳ de omzet Verkoop.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 201

Balans 2023 Balans 2022
Leningen bĳ het Ministerie van Financiën 7.700.553 7.163.276
Overige schulden 782.110 828.937
Kortlopende schulden 862.929 971.207
Crediteuren 69.160 126.579
Belastingen en premies sociale lasten 10.745 363
Kortlopend deel leningen 395.418 402.079
Overige schulden en overlopende passiva 387.606 442.186
Totaal passiva 9.446.636 9.052.782
Toelichting
Activa
Vaste activa
Immateriële vaste activa
Onder deze post zĳn de investeringen in softwareontwikkeling van een 
nieuw onderhoudsmanagementsysteem opgenomen. De oplevering van 
het systeem is eind 2025 gepland. Na het moment van oplevering worden 
de investeringen lineair in 5 jaar afgeschreven.
Materiële vaste activa
– Het Rĳksvastgoedbedrĳf is geen juridisch eigenaar voor die objecten 
waarvoor het ministerie van Financiën een financial leaseovereenkomst 
heeft gesloten met het ABP. De boekwaarde van deze objecten bedraagt 
per 31 december 2023 € 82,6 mln.
– Van de boekwaarde per 31 december 2023 heeft € 823,7 mln. betrekking 
op objecten waarvoor het Rĳksvastgoedbedrĳf DBFMO-contracten 
heeft afgesloten.
– Van de boekwaarde per 31 december 2023 heeft € 2.955,6 mln. 
betrekking op specialties. Een specialty is een Rĳksgebouw met 
voorzieningen toegespitst op de te huisvesten organisatie: bĳvoorbeeld 
penitentiaire inrichtingen en gerechtsgebouwen. Omdat de specialty 
houdende organisaties als kader- en behoeftesteller de meerjarenvisie 
bepalen dragen zĳ ook het leegstand- en afstootrisico.
– In het verslagjaar is € 7,5 mln. rente geactiveerd tegen een gemiddelde 
rentevoet van 0,66%.
– Het totaal van de boekwaarde van de afgekochte erfpachtrechten 
bedraagt € 80,4 mln.
– Het Rĳksvastgoedbedrĳf activeert de nazorg op investeringsprojecten. 
Een deel daarvan is nog niet verplicht aan leveranciers. Via de overige 
waardeverminderingen is daarom € 34,6 mln. teruggenomen op de 
boekwaarde van de activa. Dit is ook in mindering gebracht op de nog te 
betalen nazorg.
– In de investeringen zĳn voor € 253,4 mln. aan aankopen opgenomen.
– De investeringen zĳn met € 33,9 mln. gecorrigeerd voor in voorgaande 
jaren onder investeringen opgenomen projecten waarvan in 2023 
is besloten dat deze op andere wĳze worden gefinancierd dan via 
de leenfaciliteit. De daadwerkelĳke investeringen in 2023 bedragen 
€ 903,7 mln.
– In de Projecten in uitvoering is een bedrag van € 34,4 mln. aan 
opgeleverde projecten opgenomen die nog niet kunnen worden 
toegewezen aan de juiste activa-categorieën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 203

Debiteuren
Tabel 76 Debiteuren over 2023 (bedragen x € 1.000)
31-12-2023 31-12-2022
Debiteuren 62.036 51.885
Totaal 62.036 51.885
Van het debiteurensaldo betreft € 2,7 mln. vorderingen op het moederdepar­
tement, € 8,8 mln. op overige departementen en € 50,5 mln. op derden.
De stĳging van het debiteurensaldo ten opzichte van 2023 wordt veroorzaakt 
doordat er in december relatief veel is gefactureerd, maar nog niet 
geïnd. Het Rĳksvastgoedbedrĳf heeft voor een deel vorderingen op derden 
waarvan het debiteurenrisico ligt bĳ andere materieelbeheerders. Zo ligt het 
debiteurenrisico voor een bedrag van € 1,1 mln. bĳ BZK. Een bedrag van 
€ 7,3 mln. aan vorderingen op derden is ouder dan een jaar en onder handen 
voor invordering. Het is niet in alle gevallen zeker of en voor welk deel deze 
vorderingen geïnd kunnen worden. Beoordeling van deze vorderingen heeft 
niet geleid tot een voorziening voor oninbaarheid.
Overige vorderingen en overlopende activa
Van de overige vorderingen en overlopende activa betreft € 30,0 mln. 
vorderingen op het moederdepartement, € 32,5 mln. vorderingen op 
overige departementen, € 0,2 mln. vorderingen op derden, € 1,1 mln. 
vooruitbetalingen aan overige departementen en € 4,2 mln. vooruitbeta­
lingen aan derden.
De stĳging in de nog te ontvangen bedragen ten opzichte van 2022 
betreft de vordering op het moederdepartement zoals toegelicht bĳ de post 
Onderhanden werk.
Liquide middelen
Tabel 77 Liquide middelen over 2023 (bedragen x € 1.000)
31-12-2023 31-12-2022
Rekening-courant RHB 486.891 584.686
Saldo per 31 december 486.891 584.686
Passiva
Eigen vermogen
Tabel 78 Eigen vermogen over 2023 (bedragen x € 1.000)
2021 2022 2023
Saldo per 1 januari 88.874 73.616 65.170
Saldo van baten en lasten 13.687 4.178 15.260
Directe mutaties in het 
eigen vermogen
Uitkering aan het moederdepartement ‒ 28.945 ‒ 12.624 ‒ 2.423
Bĳdrage door het moederdepartement 0 0 0
Overige mutaties 0 0 0
Saldo per 31 december 73.616 65.170 78.007
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 205

Financiën heeft ermee ingestemd het langlopende deel van de schulden in 
afwĳking van de Regeling agentschappen onder de langlopende schulden 
op te nemen. De rentevoet van de langlopende schulden ligt tussen de 
2,69% en 7,13%. Van de overige schulden heeft € 530,6 mln. een looptĳd 
langer dan 5 jaar.
Kortlopende schulden
De kortlopende schulden bevatten crediteuren (inclusief overige departe­
menten), schulden aan het moederdepartement, het kortlopende deel van 
de langlopende schulden en overige schulden en overlopende passiva. 
In deze laatste zĳn onder meer de resterende betalingsverplichtingen uit 
opgeleverde investeringsprojecten opgenomen.
Crediteuren
Van het crediteurensaldo betreft € 0,1 mln. schulden aan het moederdepar­
tement, € 0,3 mln. aan overige departementen en € 68,8 mln. aan derden. 
Het crediteurensaldo is lager dan eind 2022, mede door een verbetering van 
het betaalgedrag.
Belastingen en premies sociale lasten
Deze post bestaat uit het saldo van de nog te betalen VPB over 2022 en 2023 
(€ 0,1 mln.) en de nog af te dragen BTW over de periode december 2023 
(€ 10,6 mln.).
Kortlopend deel langlopende schulden
Deze post bestaat uit het kortlopend deel van de leningen bĳ het ministerie 
van Financiën (€ 348,6 mln.) en het kortlopend deel van de langlopende 
schulden DBFMO (€ 46,8 mln.).
Overige schulden en overlopende passiva
Van de overige schulden en overlopende passiva betreft € 147,7 mln. 
schulden aan het moederdepartement, € 122,9 mln. aan overige departe­
menten en € 117,0 mln. aan derden. Door een lagere eindafrekening met 
Defensie en besteding van in eerdere jaren ontvangen BZK-middelen, zĳn 
de vooruitontvangen bedragen lager dan ultimo 2022.
Kasstroomoverzicht
Tabel 80 Kasstroomoverzicht over 2023 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde begroting (1) Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - (1)
1. Rekening courant RHB 1 januari +  depositorekeningen 303.182 584.686 281.504
totaal ontvangsten operationele kasstroom (+) 2.343.253 2.837.159 493.906
totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-) ‒ 1.911.902 ‒ 2.599.560 ‒ 687.658
2. Totaal operationele kasstroom 431.351 237.599 ‒ 193.752
totaal investeringen (-/-) ‒ 772.000 ‒ 872.301 ‒ 100.301
totaal boekwaarde desinvesteringen (+) 0 9.047 9.047
3. Totaal investeringskasstroom ‒ 772.000 ‒ 863.254 ‒ 91.254
eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-) 0 ‒ 2.423 ‒ 2.423
eenmalige storting door moederdepartement (+) 0 0 0
aflossingen op leningen (-/-) ‒ 371.372 ‒ 355.237 16.135
beroep op leenfaciliteit (+) 772.000 885.520 113.520
4. Totaal financieringskasstroom 400.628 527.860 127.232
5. Rekening courant RHB 31 december + 
363.162 486.891 123.729
stand  depositorekeningen (=1+2+3+4)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 207

Vastge­
stelde begroting
2020 2021 2022 2023 2023
Waarvan derden NNB NNB NNB NNB 10
waarvan eigendom 4.658 4.671 4.659 4.633 4.302
waarvan huur 1.088 1.009 993 793 861
Indicator Technische Kwaliteit rĳkshuisvesting 2,19 2,23 2,07 2,12 2,1 ‒ 2,8
Voorraad beheerde Defensieobjecten
Gebouwen x 1000 m² bruto vloeroppervlak 5.995 6.046 6.005 6.005 5.729
Terreinen x 1000 m² 342.432 342.396 342.094 341.696 337.970
Doelmatigheid verkoop vastgoed 8.891 ‒ 4.586 ‒ 4.112 878 > 0
Projecten binnen budget gerealiseerd 88% 80% 84% 90% 85%
Projecten tĳdig gerealiseerd 77% 69% 83% 84% 85%
Productiviteit 1.065 1.052 1.020 998 1.025
Prĳsontwikkeling kantoren
Regiotarief
Gemiddeld kostprĳstarief 321 332
Waarvan normatieve tarief- componenten per 
m2 eigendom*
Apparaatskosten: ontwikkeling volgt CPI 23,6 23,0
Onderhoud kantoren aangepast aan 
prĳsontwikkelingen markt 26,8 26,8
Energielasten aangepast aan 
prĳsontwikkeling markt 46,4 33,7
Heffingen aangepast aan prĳsontwikkeling markt 6,5 6,5
Uurtarieven 140 134
* Bĳ huurpanden gelden andere opslagen en inflatie 
wordt afgetopt
Toelichting
Generiek deel
Fte-totaal
Het RVB is een vraag gestuurde dienst en groeit/krimpt mee naar gelang de 
werkvoorraad. Deze werkvoorraad is de afgelopen jaren fors toegenomen, 
waardoor de benodigde bezetting ook stĳgt. De ambtelĳke bezetting ultimo 
2023 is ten opzichte van de begroting met 96 FTE toegenomen. Ten opzichte 
van 2022 is sprake van een stĳging van 178 FTE.
Apparaat-omzetindicator
Hiervoor wordt verwezen naar de toelichting bĳ de staat van baten en lasten.
Saldo van baten en lasten
Hiervoor wordt verwezen naar de toelichting bĳ de staat van baten en lasten.
Omzet per product
Hiervoor wordt verwezen naar de toelichting bĳ de staat van baten en lasten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 209

Voor alle producten uit de Producten Diensten Catalogus waarvoor het RVB 
de dienstverlening levert, geldt een uurtarief. Het gemiddelde uurtarief van 
het RVB voor 2023 is in lĳn met de begroting (conform CPI augustus).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 211

Staat van baten en lasten
Tabel 82 Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap DHC 2023 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde Verschil (3) = (2) 
Omschrĳving Realisatie (2) Realisatie 2022 (4)
begroting (1) - (1)
Baten
- Omzet 18.229 24.727 6.498 21.272
waarvan omzet moederdepartement 8.715 14.876 6.161 14.614
waarvan omzet overige departementen ‒ ‒ ‒ ‒
waarvan omzet derden 9.514 9.851 337 6.658
Rentebaten ‒ ‒ ‒ 4
Vrĳval voorzieningen ‒ 184 184 9
Bĳzondere baten ‒ 9 9 6
Totaal baten 18.229 24.920 6.692 21.291
Lasten
Apparaatskosten 18.130 24.071 5.941 20.946
- Personele kosten 14.881 17.824 2.943 16.008
Waarvan eigen personeel 10.588 12.649 2.061 9.241
Waarvan inhuur externen 3.643 4.183 540 6.269
Waarvan overige personele kosten 650 992 342 498
- Materiële kosten 3.249 6.247 2.998 4.938
waarvan apparaat ICT 1.110 3.568 2.458 2.354
waarvan bĳdrage aan SSO's ‒ ‒ ‒ ‒
waarvan overige materiele kosten 2.139 2.679 540 2.584
Rentelasten ‒ ‒ ‒ ‒
Afschrĳvingskosten 99 196 97 101
- Materieel 99 196 97 101
waarvan apparaat ICT 93 190 97 93
waarvan overige materiële afschrĳvingskosten 6 6 ‒ 8
- Immaterieel ‒ ‒ ‒ ‒
Overige lasten ‒ 6 6 31
waarvan dotaties voorzieningen ‒ 6 6 30
waarvan bĳzondere lasten ‒ ‒ ‒ 1
Totaal lasten 18.229 24.273 6.044 21.078
Saldo van baten en lasten gewone bedrĳfsuitoefening ‒ 647 647 213
Agentschapsdeel Vpb-lasten ‒ ‒ ‒ ‒
Saldo van baten en lasten ‒ 647 647 213
Toelichting
Baten
Omzet
Omzet moederdepartement
De omzet moederdepartement bestaat uit de vergoeding van de opdracht­
gever. Deze bĳdrage wordt jaarlĳks vastgesteld op basis van een 
afgestemde offerte waarin de te verwachte zaaklast en de daarmee samen­
hangende financiele consequenties zĳn opgenomen. Deze offerte lag hoger 
dan oorspronkelĳk begroot door meer inzet van mensen en middelen om 
het toegenomen aantal geschillen tĳdig te kunnen verwerken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 213

Balans
Tabel 83 Balans per 31 december 2023 (bedragen x € 1.000)
Balans 2023 Balans 2022
Activa
Vaste activa 598 198
Materiële vaste activa 598 198
waarvan grond en gebouwen ‒ ‒
waarvan installaties en inventarissen
1 7
waarvan projecten in uitvoering ‒ ‒
waarvan overige materiële vaste activa 597 191
Immateriële vaste activa ‒ ‒
Vlottende activa 7.872 6.258
Voorraden en onderhanden projecten ‒ ‒
Debiteuren 7.601 6.113
Overige vorderingen en overlopende activa 271 145
Liquide middelen ‒ ‒
Totaal activa 8.470 6.456
Passiva
Eigen Vermogen 860 213
Exploitatiereserve 213 0
Onverdeeld resultaat 647 213
Voorzieningen 107 352
Langlopende schulden ‒ ‒
Leningen bĳ het Ministerie van Financiën ‒ ‒
Kortlopende schulden 7.503 5.891
Crediteuren 995 1.150
Belastingen en premies sociale lasten ‒ ‒
Kortlopend deel leningen bĳ het Ministerie van Financiën ‒ ‒
Overige schulden en overlopende passiva 6.508 4.741
Totaal passiva 8.470 6.456
Toelichting
Activa
Vaste activa
Materiële vaste activa
De Dienst van de Huurcommissie huurt zĳn kantoorruimten, deze panden 
staan daarom niet op de balans.
Waarvan overige materiële vaste activa
De overige materiële vaste activa bestaat uit laptops, beeldschermen, 
telefoons en hardware om digitale zittingen te kunnen houden. In 2023 
zĳn investeringen gedaan in laptops, beeldschermen en telefoons.
Vlottende activa
Debiteuren
In oktober 2023 zĳn 800 beschikkingen door de Huurcommissie over 
de verhuurderbĳdrage verzonden. De verhuurderbĳdrage voor 2023 is 
vastgesteld op € 8,5 mln. Eind 2023 stond hiervan nog € 7,0 mln. open.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 215

Kasstroomoverzicht
Tabel 85 Kasstroomoverzicht over 2023 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde begroting (1) Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - (1)
Rekening-courant RHB 1 januari + 
1. 2.696 ‒ 1.412 ‒ 4.108
stand depositorekeningen
Totaal ontvangsten operationele kasstroom (+) 18.229 23.122 4.893
Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-) ‒ 18.130 ‒ 23.333 ‒ 5.203
2. Totaal operationele kasstroom 99 ‒ 211 ‒ 310
Totaal investeringen (-/-) ‒ 65 ‒ 596 ‒ 531
Totaal boekwaarde desinvesteringen (+) ‒ ‒ ‒
3. Totaal investeringskasstroom ‒ 65 ‒ 596 ‒ 531
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-) ‒ ‒ ‒
Eenmalige storting door moederdepartement (+) ‒ ‒ ‒
Aflossingen op leningen (-/-) ‒ ‒ ‒
Beroep op leenfaciliteit (+) ‒ ‒ ‒
4. Totaal financieringskasstroom ‒ ‒ ‒
Rekening courant RHB 31 december + stand 
5. 2.730 ‒ 2.219 ‒ 4.949
depositorekeningen (=1+2+3+4)
Toelichting
Operationele Kasstroom
De verkregen opdracht voor 2023 heeft geleid tot een hogere operationele 
kasstroom. Mede door de toename van het personeelsbestand en de verbe­
teringen in de ICT zĳn zowel de ontvangsten als de uitgaven hoger dan 
oorspronkelĳk begroot. De toename van de kortlopende vorderingen en de 
toename van de kortlopende schulden hebben daarnaast ook invloed gehad 
op de operationele kasstroom.
Investeringskasstroom
In 2023 zĳn investeringen gedaan in onder andere laptops, beeldschermen 
en telefoons voor € 0,6 mln.
Rekening courant RHB
Door de negatieve operationele kasstroom is het rekening courantsaldo 
ultimo 2023 gedaald naar € 2,2 mln. negatief. Aan het begin van 2024 zal 
dit met de te ontvangen verhuurderbĳdrage weer zĳn aangevuld (zie ook de 
toelichting bĳ de post debiteuren op de balans).
Doelmatigheidsindicatoren
Tabel 86 Overzicht doelmatigheidsindicatoren per 31 december 2023
Realisatie Begroting
2020 2021 2022 2023 2023
Omschrĳving Generiek Deel
Gemiddeld integraal tarief per geschil n.b. n.b. 1.724 1.848 1.224
Fte-totaal (excl. Externe inhuur) 76 91 135 173 104
Saldo van baten en lasten (%) ‒ 15% ‒ 4% 1% 3% 0%
Productie per geschilsoort
Puntengeschillen 1.434 2.859 1.953 2.393 2.900
Gebrekengeschillen 2.152 5.361 3.795 4.228 3.160
Servicekostengeschillen 1.490 5.030 2.960 2.867 3.250
Huurverhogingsgeschillen 3.220 574 3.515 3.644 5.570
Totaal netto productie 8.296 13.824 12.223 13.132 14.880
Verzetzaken 278 2.792 2.548 1.481 2.500
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 217

Daarnaast zĳn sommige zaken gevoegd. Zo zĳn 1.600 zaken van verschil­
lende huurders maar met slechts één verhuurder gebundeld tot vier zaken. 
In de verantwoording van de productie zie je dit in de cĳfers niet terugkomen 
terwĳl de werklast van deze vier zaken logischerwĳs zeer groot is geweest.
Tabel 87 Voorraadontwikkeling 2023
Begin Instroom Productie Eind 
Voorraadontwikkeling voorraad 2023 2023 voorraad
Puntengeschillen 724 2.401 2.393 732
Gebrekengeschillen 1.259 4.508 4.228 1.539
Servicekosten 837 3.843 2.867 1.813
Huurverhoging/laging 188 3.577 3.644 121
Totaal alle zaaksoorten 3.008 14.329 13.132 4.205
De voorraad is gestegen met circa 1.000 zaken en de eindvoorraad is 
uitgekomen op circa 4.200 stuks. Dit aantal ligt in lĳn van een wenselĳke 
werkvoorraadnorm gezien de instroomverwachting 2024.
Specifiek deel
De verbetering in doorlooptĳd in 2022 zoals die geldt volgens de Uitvoe­
ringswet Huurprĳzen Woonruimte (UHW) is in 2023 bestendigd maar niet 
substantieel verbeterd. Dit jaar hebben de zaaksoort servicekosten en 
gebreken stuivertje gewisseld qua doorlooptĳd. De doorlooptĳd bĳ gebre­
kenzaken is wat minder goed geworden en die van servicekosten is een stuk 
beter geworden. De gemiddelde ouderdom van de voorraad is in 2023 wel 
gestegen en dit zal naar verwachting zĳn impact hebben op de doorlooptĳd 
in het nieuwe jaar.
Naast de UHW-doorlooptĳd wordt jaarlĳks door de Huurcommissie als 
Alternative Dispute Resolution (ADR)-instantie ook verantwoord volgens 
de doorlooptĳd van deze instanties. Deze ADR doorlooptĳd is 90 dagen na 
afronding van het dossier en wordt veelal gehaald.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 219

Agentschapsprogramma RBL - voorheen Programma Cultuur en Transitie
In het kader van het Agentschapsprogramma is in 2023 een groot aantal 
acties opgepakt en afgerond. Zo is er o.a. een voorstel opgesteld voor de 
exitgesprekken en is het vacatureproces herzien. Voor bĳna alle acties is in 
augustus een overdrachtsdocument opgesteld. In het najaar van 2023 is het 
restant-Agentschapsprogramma volledig in de lĳn belegd.
Diversiteit en inclusie
Er is een samenwerking aangegaan met Binnenwerk met als uitgangspunt 
om in 2023/2024 landelĳk 25 arbeidsplaatsen te creëren voor collega’s met 
een afstand tot de arbeidsmarkt. Inmiddels is in nauwe samenwerking met 
Binnenwerk en FMH een pilot opgestart met ongeveer 10 medewerkers van 
Binnenwerk. Zĳ vervullen hospitality werkzaamheden zoals het begeleiden 
van bezoekers naar de vergaderruimtes op locatie. Dit biedt mogelĳkheden 
voor bestendige en verdere landelĳke uitrol. RBL en Binnenwerk bereiden 
hiertoe een samenwerkingsovereenkomst voor.
Financieel resultaat
Het resultaat per ultimo 2023 toont een positief resultaat van € 0,5 mln. Dit 
komt ten bate van het eigen vermogen (€ 3,9 mln.).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 221

Toelichting
Baten
Omzet
Omzet per product / dienstverlening
Tabel 89 Omzet per product / dienstverlening
Vastge­
stelde Ontvlochten 
begroting uit OW 2023 Realisatie Verschil 
x € 1.000 2023 UBR 2023 2023
RBO 0 100.278 109.683 109.683
Structurele Dienstverlening 0 94.827 102.961 102.961
Extra Dienstverlening 0 3.983 4.352 4.352
Overige omzet 0 1.468 2.370 2.370
IPKD 0 16.490 19.752 19.752
Rĳksdocumenten 0 8.212 8.798 8.798
Koeriersdiensten 0 3.577 3.260 3.260
Transportdiensten 0 4.701 7.294 7.294
Zelftesten 0 0 400 400
0 116.768 129.435 129.435
Nagekomen baten voorgaande jaren 0 0 480 480
Rĳksorganisatie Beveiliging en Logistiek 0 116.768 129.915 129.915
Tĳdens de eerste suppletoire begroting is er een bedrag van € 116,8 mln. 
ontvlochten vanuit UBR, bestaande uit omzet RBO € 100,3 mln. en IPKD 
€ 16,5 mln.
RBO
De gerealiseerde omzet RBO over 2023 bedraagt € 109,7 mln., bestaande 
uit omzet Structurele Dienstverlening (€ 103,0 mln.), Extra Dienstverlening 
(€ 4,4 mln.) en overige omzet (€ 2,4 mln.). Dit is een stĳging van € 9,4 mln. 
mln. ten opzichte van de stand ontvlochten uit de Ontwerpbegroting van 
UBR. Er is sprake geweest van een indexatie van 14,5% op de verkoopta­
rieven (€ 14,6 mln.). Daarnaast is de omzet lager uitgevallen (€ 5,2 mln.), 
grotendeels doordat RBO niet alle dienstverlening heeft kunnen leveren 
door personeelstekorten bĳ de Particuliere Beveiligingsorganisaties (PBO's) 
die een groot deel van de RBO dienstverlening uitvoert. Dit effect is met 
name zichtbaar bĳ de Structurele Dienstverlening.
IPKD
De gerealiseerde omzet IPKD over 2023 bedraagt € 19,8 mln., bestaande 
uit omzet Rĳksdocumenten (€ 8,8 mln.), Koeriersdiensten (€ 3,3 mln.), 
Transportdiensten (€ 7,3 mln.) en Zelftesten (€ 0,4 mln.). Er sprake van 
een stĳging van € 3,3 mln. ten opzichte van de stand ontvlochten uit de 
Ontwerpbegroting van UBR. De oorzaak hiervan is de indexatie van 16,5% 
op de verkooptarieven van IPKD (€ 2,9 mln.) en de opdracht Zelftesten 
(€ 0,4 mln.).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 223

Uit de ontwerpbegroting van UBR 2023 is een bedrag van bedrag € 43,5 
mln. ontvlochten, bestaande uit personele kosten RBO € 34,2 mln. en IPKD 
€ 9,3 mln.
RBO
De gerealiseerde personele kosten RBO over 2023 bedragen € 43,2 mln. 
Dit is een overschrĳding van € 9,0 mln. ten opzichte van de ontvlochten 
personele kosten uit de ontwerpbegroting van UBR. Er is sprake geweest 
van een indexatie van 11,5% op de personele lasten (€ 3,9 mln.). Vanwege 
de implementatie van Het Nieuwe Evenwicht is de ambtelĳke bezetting fors 
gestegen, dit heeft geleid tot € 4,3 mln. hogere personele kosten. Daarnaast 
is er meer ingehuurd op projecten (€ 0,8 mln.).
IPKD
De gerealiseerde personele kosten IPKD over 2023 bedragen € 11,0 mln. Dit 
is een overschrĳding van € 1,7 mln. t.o.v. de ontvlochten personele kosten 
uit de ontwerpbegroting van UBR. Er is sprake geweest van een indexatie 
van 11,5% op de personele lasten (€ 1,1 mln.). Daarnaast is er sprake van een 
iets hogere ambtelĳke bezetting (€ 0,6 mln.).
Materiële kosten
Tabel 92 Materiële kosten
Vastge­
stelde Ontvlochten 
begroting uit OW 2023 Realisatie 
x € 1.000 2023 UBR 2023
PIOFACH diensten 0 8.231 11.331
ICT 0 892 1.011
Overig materieel 0 2.000 2.115
Inkoop t.b.v. productie 0 61.879 60.533
Reclassificatie 0 0
Totaal 0 73.002 74.990
Uit de ontwerpbegroting van UBR 2023 is een bedrag van bedrag € 73,0 
mln. ontvlochten, bestaande uit materiële kosten RBO € 66,0 mln. en IPKD 
€ 7,0 mln.
RBO
De gerealiseerde materiële kosten RBO over 2023 bedragen € 65,8 mln. 
Dit is een onderschrĳding van € 0,2 mln. t.o.v. de ontvlochten materiële 
kosten uit de ontwerpbegroting van UBR. Er is sprake geweest van een 
indexatie van 13% op de materiële lasten (€ 8,6 mln.). Daarentegen is 
er sprake van lagere uitbestedingskosten (€ 8,8 mln.) als gevolg van het 
niet kunnen leveren van de gevraagde dienstverlening van de Particuliere 
Beveiligingsorganisaties (PBO’s) als gevolg van personeelstekorten en een 
lager gemiddeld inkooptarief dan begroot.
IPKD
De gerealiseerde materiële kosten IPKD over 2023 bedragen € 9,2 mln. Dit is 
een overschrĳding van € 2,2 mln. t.o.v. de ontvlochten materiële kosten uit 
de ontwerpbegroting van UBR. Er is sprake geweest van een indexatie van 
12,2% op de materiële lasten (€ 1,1 mln.). Daarnaast is sprake van hogere 
kosten uitbesteed werk(€ 0,6 mln.) en hogere PIOFACH kosten (€ 0,5 mln.).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 225

verlenging tot 1 maart 2027. TMS is in 2023 in gebruik genomen, waarna de 
afschrĳving is gestart rekening houdend met de termĳn waarover RBL het 
gebruiksrecht heeft over de licenties.
Vlottende activa
Debiteuren
De post debiteuren bestaat uit het: moederdepartement van BZK € 0,4 mln. 
en overige departementen € 1,7 mln.
Overige vorderingen en overlopende activa
Het aandeel van het moederdepartement ministerie van BZK bedraagt € - 0,4 
mln., het aandeel overige departementen € 3,0 mln. en het aandeel derden 
€ 0,4 mln.
Liquide middelen
Alle tegoeden van RBL worden aangehouden bĳ de Rĳkshoofdboek­
houding.
Passiva
Eigen vermogen
Het verloop in het eigen vermogen is in 2023 als volgt:
Tabel 94 Eigen vermogen
POK/Wau Exploitatie Onverdeeld Totaal eigen 
x € 1.000 reserve reserve resultaat vermogen
Stand 1 januari 2023 0 3.883 0 3.883
Verwerking onverdeeld resultaat 2022 0 0 0 0
Afstorting naar eigenaar 0 0 0 0
Resultaat 2023 0 0 549 549
Stand 31 december 2023 0 3.883 549 4.432
In de stand per 1 januari 2023 is een storting verwerkt van het moederdepar­
tement van € 3,9 mln. zoals toegewezen aan RBL na de ontvlechting van het 
eigen vermogen van UBR.
Na verwerking van het resultaat 2023 resteert een positief eigen vermogen 
van € 4,4 mln.
Kortlopende schulden
Crediteuren
Het crediteuren bedrag van € 2,0 mln. heeft betrekking op derden.
Overige schulden en overlopende passiva
Het aandeel van het moederdepartement ministerie van BZK bedraagt € 6,2 
mln., het aandeel overige departementen € 0,3 mln. en het aandeel derden 
€ 14,1 mln.
De overige schulden en overlopende passiva bestaan uit € 16,1 mln. nog te 
betalen kosten, € 0,6 mln. vooruitgefactureerde bedragen en € 3,9 mln. voor 
personeelsgerelateerde verplichtingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 227

Realisatie Vastge­
stelde begroting
Omzet per fte 0 0 0 136.446 0
Kostprĳs per fte 0 0 0 140.734 0
Omzet per productgroep (PxQ) bedragen x € 1.000
Koerier 0 0 0 3.260 0
Transport 0 0 0 7.295 0
Zelftesten 0 0 0 400 0
Rĳksdocumenten 0 0 0 8.797 0
Fte-totaal (excl. externe inhuur) 0 0 0 144,76 0
Saldo van baten en lasten (%) 0% 0% 0% ‒ 3,3% 0%
Kwaliteitsindicator 1 - MTO 0 0 0 NVT 0
Toelichting
% Saldo baten en lasten
RBL komt ultimo 2023 op een % saldo baten en lasten van 0,4%, 
waarvan ‒ 3,3% aandeel van IPKD en 1,1% van RBO.
Aantal FTE RBO
Het gemiddeld aantal fte bĳ RBO bedraagt 544,67 fte. In 2023 is een stĳgende 
lĳn te zien vanwege het aannemen van meer ambtelĳke beveiligers in plaats 
van uitbesteding aan de markt.
Aantal FTE IPKD
Het aantal fte bĳ IPKD bedraagt 144,76 en is stabiel gedurende 2023.
Kwaliteitsindicator I - MTO
In 2023 heeft er een medewerkers tevredenheidsonderzoek plaatsge­
vonden. Binnen RBL was de respons te laag om resultaten te genereren. 
Er worden diverse maatregelen getroffen zodat de volgende meting wel 
voldoende respons oplevert. De volgende meting staat voor 2025 gepland.
Omzet/ kostprĳs per fte
In de OW2023 is uitgegaan van een kostendekkende begroting, per definitie 
is de omzet per FTE gelĳk aan de kostprĳs. De omzet en kostprĳs per uur 
worden gecorrigeerd met baten en lasten voorgaande jaren. In 2023 heeft 
IPKD echter een negatief resultaat behaald waardoor de omzet per FTE lager 
is dan de kostprĳs, bĳ de RBO is dit andersom omdat er een licht positief 
resultaat is behaald.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 229

Tabel 98 Waardensprong
Balanspost OBF RIS Totaal
10a en 10 Vorderingen 14.625 1.964 16.589
11a en 11 Schulden 2.879 0 2.879
14a en 14 Andere verplichtingen 10.176 724 10.900
Ad 1. en 2. Uitgaven en ontvangsten
Bĳ de begrotingsuitgaven en -ontvangsten zĳn de gerealiseerde uitgaven 
en ontvangsten opgenomen m.b.t. het jaar 2023 waarvoor de Rĳksrekening 
nog niet door de Tweede Kamer is goedgekeurd.
Ad 3. Liquide middelen
De post liquide middelen is onder andere opgebouwd uit het saldo bĳ de 
banken en de contante gelden aanwezig in de kluis van de kasbeheerders.
Tabel 99 Overzicht liquide middelen (bedragen in €)
Liquide middelen Saldo
a) Kasbeheerders Rĳksdiensten 2.346.194
b) Houders Kleine Kas 536
c) Overige liquide middelen 0
Totaal 2.346.730
Ad a) Kasbeheerders Rĳksdiensten
Deze post is gebaseerd op de verantwoording van de kasbeheerder. Deze 
post bestaat uit het banksaldo van de kasbeheerder AIVD.
Ad b) Houders Kleine Kas
Het bedrag bestaat uit voorschotverstrekkingen aan houders van een kleine 
kas en is gebaseerd op saldoverklaringen.
Ad 4a. Rekening-courant Rĳkshoofdboekhouding
Op de Rekening-courant met de Rĳkshoofdboekhouding (RHB) is de 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
Opgenomen zĳn de bedragen conform Rekening-courant afschriften en 
het saldobiljet van genoemd departement.
Tabel 100 Overzicht Rekening-courant Rĳkshoofdboekhouding (bedragen 
in €)
Rekening-courant Saldo
a) Rekening-courant FIN/RHB 8.482.249.559
Totaal 8.482.249.559
Het saldo vertegenwoordigt de reguliere mutaties met betrekking tot 
Hoofdstuk VII.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 231

dateerd aan het Waarborgfonds Sociale Woningbouw (WSW). De hiervoor 
beschikbare middelen worden aangehouden in de risicovoorziening bĳ het 
Rĳk. De onttrekking in 2023 omvat de uitvoeringskosten van WSW.
Ad c) Risicovoorziening Financiële Herplaatsingsgarantie
Om de woningnood aan te pakken zet het Kabinet o.a. in op een financiële 
herplaatsingsgarantie voor flexwoningen. Kern van de garantie is het 
vergroten van de kans op vervolglocaties na de eerste exploitatie op de 
tĳdelĳke locatie en – in het geval dat dat niet lukt – een mogelĳke financiële 
uitkering als de woning verkocht moet worden. Het kabinet heeft voor 
deze risicoregeling € 220 mln. beschikbaar gesteld en het garantieplafond 
vastgesteld op maximaal € 783 mln. Daarnaast leveren investeerders 
een eigen bĳdrage van € 1.000 per woning als een garantie aan hen 
wordt verleend. Deze bĳdrage wordt toegevoegd aan het budget voor de 
garantieregeling. De middelen bedoeld voor eventuele uitkeringen worden 
ondergebracht in een risicovoorziening. In 2023 is het eerste deel van de 
beschikbaar gestelde middelen à € 138,1 mln. toegevoegd aan de voor de 
garantie opgerichte risicovoorziening.
Ad 6. Vorderingen buiten begrotingsverband
Het bedrag aan vorderingen buiten begrotingsverband is als 
volgt opgebouwd:
Tabel 104 Overzicht vorderingen buiten begrotingsverband (bedragen 
in €)
Type vorderingen Saldo
a) Vorderingen Kasbeheerders Rĳksdiensten 886.076
b) Te vorderen van Ministeries en derden 13.963.192
c) Intra-comptabele voorschotten 4.186.965
d) Intra-comptabele debiteuren 5.148.098
Totaal 24.184.331
Ad a) Vorderingen Kasbeheerders Rĳksdiensten
Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoording van de kasbeheerder en 
bestaat uit vorderingen van de AIVD.
Ad b) Te vorderen van ministeries en derden
Dit bedrag bestaat uit aan diverse departementen door te berekenen posten 
over uitgevoerde dienstverleningsafspraken en personeelslasten.
Ad c) Intra-comptabele voorschotten
Dit bedrag bestaat voornamelĳk uit voorschotten aan personeel in verband 
met salaris en vergoedingen studiekosten.
Ad d) Intra-comptabele debiteuren
Dit bedrag bestaat bĳna geheel uit vorderingen aan een aantal Water­
schappen die in november 2023 zĳn ingesteld.
Ad 7. Schulden buiten begrotingsverband
Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt opgebouwd:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 233

Tabel 107 Overzicht tegenrekening vorderingen per artikel per 
31 december 2023 (bedragen in €)
Art. Omschrĳving Saldo
1 Openbaar bestuur en democratie 141.292
2 Nationale veiligheid 3.754.492
3 Woningmarkt 499.155.149
4 Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit 6.800.590
5 Ruimtelĳke ordening en Omgevingswet 525.472
6 Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving 11.870.824
7 Werkgevers- en bedrĳfsvoeringsbeleid 267.985
9 Uitvoering Rĳksvastgoedbeleid 0
11 Centraal apparaat 29.518.923
12 Algemeen 0
14 Slavernĳverleden: fonds en herdenkingscomité 0
Totaal 552.034.727
Naar mate van opeisbaarheid
Alle vorderingen zĳn direct opeisbaar.
Toelichting
Artikel 2: Nationale Veiligheid
Het betreft hier vorderingen met betrekking tot pensioenpremies voor 
medewerkers welke gedetacheerd zĳn bĳ Internationale Volkenrechtelĳke 
organisaties (€ 0,1 mln.), openstaande vorderingen betreffende veiligheids­
onderzoeken (€ 2,9 mln.) en openstaande vorderingen van detacheringen 
(€ 0,7 mln.).
Artikel 3: Woningmarkt
Het saldo betreft de door Belastingdienst ingestelde terugvorderingen 
(€ 497 mln.) van verstrekte huurtoeslagen.
In 2021 is besloten dat bĳ gedupeerden in de toeslagenaffaire de publieke 
schulden worden kwĳtgescholden. Deze kwĳtschelding raakt de post 
vorderingen bĳ de huurtoeslag. In een schatting van begin 2024 komen 
er circa 32.000 ouders in aanmerking voor een kwĳtschelding van schulden 
bĳ de huurtoeslag en is de totale openstaande vordering circa € 32 
mln. Dit betekent een toename in 2023 van circa 4.500 ouders en een 
stĳging van circa € 4,5 mln. van de totale openstaande vordering. Als 
openstaande vorderingen uiteindelĳk zĳn kwĳtgescholden, wordt dit in de 
post vorderingen in de saldibalans verwerkt.
In 2023 is bĳ circa 2.847 personen een totaal van 5.531 openstaande 
vordering(en) kwĳtgescholden voor een bedrag van in totaal € 6,6 mln. 
Een deel van deze vorderingen zĳn kwĳtscheldingen, vanwege verjaring.
In 2020 is na de uitbraak van COVID-19 bĳ de toeslagen de 
(dwang)invordering stopgezet. Dit raakt de post vorderingen bĳ de 
huurtoeslag. In 2023 is de invordering weer opgestart, waarbĳ vanaf 
augustus een stĳging in de ontvangsten wordt waargenomen die 
waarschĳnlĳk wordt veroorzaakt door deze invordering. Het is de 
verwachting dat niet alle stopgezette vorderingen alsnog kunnen worden 
geïnd ondanks de toenemende ontvangsten. Als vorderingen uiteindelĳk 
niet kunnen worden geïnd, wordt dit in de post vorderingen in de 
saldibalans verwerkt. Het aantal vorderingen en de totale vordering die 
het betreft, zĳn nog niet bekend.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 235

Tabel 109 Overzicht voorschotten naar ontstaansjaar (excl. toeslagen) (bedragen in €)
Stand 01-01-2023 Correctie Gecorrigeerde Verstrekt 2023 Afgerekend 2023 stand 31-12-2023
Ontstaansjaar
beginstand stand 01-01-2023
t/m 2018 453.069.321 0 453.069.321 25.020.308 428.049.013
2019 75.250.903 0 75.250.903 15.299.327 59.951.577
2020 712.554.802 0 712.554.802 57.930.434 654.624.368
2021 1.355.684.353 0 1.355.684.353 192.224.214 1.163.460.138
2022 1.482.844.724 0 1.482.844.724 288.971.931 1.193.872.794
2023 0 0 0 2.708.832.101 2.786.935 2.706.045.166
Totaal (excl. toeslagen & RVO) 4.079.404.103 0 4.079.404.103 2.708.832.101 582.233.149 6.206.003.056
RVO Stand 01-01-2023 Correctie Gecorrigeerde Verstrekt 2023 Afgerekend 2023 stand 31-12-2023
beginstand stand 01-01-2023
Het verloop RVO wordt 
toegewezen naar het 393.600.074 ‒ 12.000 393.588.074 504.944.156 90.164.041 808.368.189
verslagjaar 2023
Totaal RVO 393.600.074 ‒ 12.000 393.588.074 504.944.156 90.164.041 808.368.189
Totaal (excl. toeslagen) 4.473.004.178 ‒ 12.000 4.472.992.178 3.213.776.257 672.397.190 7.014.371.245
Toeslagen Stand 01-01-2023 Correctie Gecorrigeerde Verstrekt 2023 Afgerekend 2023 stand 31-12-2023
beginstand stand 01-01-2023
Toeslagjaar 2023 353.360.862 0 353.360.862 4.233.032.697 0 4.586.393.559
Toeslagjaar 2022 3.930.028.230 0 3.930.028.230 28.338.437 3.807.887.793 150.478.874
Toeslagjaar 2021 171.262.056 0 171.262.056 0 131.263.853 39.998.203
Toeslagjaar 2020 33.756.467 0 33.756.467 0 26.315.283 7.441.184
Toeslagjaar 2019 2.222.955 0 2.222.955 0 1.424.374 798.581
Toeslagjaar 2018 422.824 0 422.824 0 422.824 0
Totaal toeslagen 4.491.053.394 0 4.491.053.394 4.261.371.134 3.967.314.127 4.785.110.401
Eindtotaal 8.964.057.572 ‒ 12.000 8.964.045.572 7.475.147.390 4.639.711.317 11.799.481.645
Tabel 110 Overzicht openstaande voorschotten per artikel (bedragen in €)
Art. Omschrĳving artikel Saldo
1 Openbaar bestuur en democratie 623.765.493
2 Nationale veiligheid 5.557.332
3 Woningmarkt 7.709.280.682
4 Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit 2.220.295.030
5 Ruimtelĳke ordening en omgevingswet 371.045.156
6 Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving 678.423.352
7 Werkgevers- en bedrĳfsvoeringsbeleid 85.905.113
9 Uitvoering Rĳksvastgoedbeleid 89.389.000
11 Centraal apparaat 11.905.984
12 Algemeen 3.914.503
14 Slavernĳverleden: fonds en herdenkingscomité 0
Totaal openstaande voorschotten 11.799.481.645
Toelichting
Artikel 1: Openbaar bestuur en democratie
Het betreft specifieke uitkeringen Kansrĳke Wĳk 2023 (€ 52,7 mln.), 
subsidies aan politieke partĳen 2023 in het kader van de Wfpp (€ 17,2 
mln.), subsidie ProDemos 2023 (€ 9,0 mln.) en bĳdrage aan ICTU Zicht 
op ondermĳning 2023 (€ 1,3 mln.). Aan de Oorlogsgravenstichting is een 
voorschot verstrekt van € 3,9 mln. Voor het bevorderen van krimpproble­
matiek zĳn er specifieke uitkeringen (bevolkingsdaling) aangegaan ( € 11,2 
mln.). Aan Rĳkswaterstaat is een bĳdrage van € 2,7 mln. verleend ten 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 237

Artikel 4: Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit
Meer dan de helft van de openstaande voorschotten (€ 653 mln.) uit 
specifieke uitkeringen aan gemeenten en provincies met betrekking 
tot aanpak energiearmoede, proeftuin aardgasvrĳe wĳk en natuurin­
clusief. Daarnaast zĳn er voorschotten (€ 452 mln.) verstrekt aan de 
stichting Nationaal Warmtefonds waarbĳ de verantwoording in latere jaren 
wordt verwacht.
Artikel 5: Ruimtelĳke ordening en Omgevingswet
VNG heeft totaal € 5,5 mln. aan voorschotten ontvangen voor implemen­
tatieondersteuning ten behoeve van inwerkingtreding Omgevingswet. 
Verantwoording volgt in 2024 en 2025. Het Kadaster heeft € 49,4 mln. aan 
voorschotten ontvangen voor de tactische beheer, afbouw, implementatie, 
uitbouw en beheer (verantwoording 2024 en verantwoording 2025). Dit 
geldt ook voor Geonovum, een voorschot van € 2,4 mln. en voor RWS, een 
voorschot van € 26 mln. De vaststellingen volgen in 2024.
Artikel 6: Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving
Aan het CJIB is onder andere een voorschot (€ 2,0 mln.) verstrekt voor de 
pilot bewindsgegevens en voor het vorderingenoverzicht. De Kamer van 
Koophandel heeft een voorschot (€ 0,3 mln.) ontvangen ten behoeve van 
de ontwikkeling van een Light e-herkenning. Logius heeft voor een bedrag 
van € 36,9 mln. aan voorschotten ontvangen voor onder andere DigiD met 
eRĳbewĳs alsmede voor het programma Machtigen en de doorontwikkeling 
eID BSN-koppelregister. Het RDW heeft een voorschot van € 15,8 mln. 
ontvangen ten behoeve van het eID-applet. De stichting ICTU heet een 
voorschot ontvangen van € 64,5 mln. onder andere voor cyber security en 
ondersteuning regulering algoritmes. Voor de digitale informatiepunten is 
aan diverse gemeenten en Koninklĳke bibliotheek een voorschot verstrekt 
van € 19,3 mln. Aan Logius is voor onder andere de GDI-voorzieningen 
een voorschot vertrekt van € 326,3 mln. Aan de Rĳksdienst voor Identiteits­
gegevens is voor beheer en exploitatie van diverse systemen waaronder 
BRP, BSN en eIDAS een voorschot vertrekt van € 77,2 mln. De vereniging 
van Nederlandse Gemeenten heeft voor een bedrag van € 9,4 mln. aan 
voorschotten ontvangen onder andere voor de lokale ketenaanpak Digitale 
Inclusie en Haal Centraal.
Artikel 7: Werkgevers- en bedrĳfsvoeringsbeleid
Voor de realisatie van het Platform Openbare Overheidsinformatie (PLOOI) 
(€ 15,4 mln.) en het project Infostroom Kamerstukken (3,6 mln.) is aan 
Logius/Koop voorschotten verstrekt. De projecten lopen tot einde 2024. Voor 
het actieplan Open Overheid heeft stichting ICTU voorschotten ontvangen 
van totaal € 0,4 mln. De verantwoordingsstukken worden in 2024 verwacht. 
Ten behoeve van de implementatie van de Wet Open Overheid (WOO) voor 
de periode 2022-2026 is aan de VNG een subsidie verstrekt. Op dit moment 
bedraagt het voorschot € 1,2 mln. Voor de UBR-Package Deal 2023 is er 
een voorschot verstrekt aan Rĳksorganisatie ODI (voorheen UBR) voor het 
verbeteren van de informatiehuishouding in 2023. Voor Advanced Search 
(Doc-Direkt) is een bĳdrage (€ 3,0 mln.) verstrekt voor fase 1 en fase 2. Het 
einde van de looptĳd is 2024.
Aan ICTU is € 16 mln. aan voorschotten verleend voor de programma’s 
Vensters op Bedrĳfsvoering en Internetspiegel en voor het programma 
Grenzeloos samenwerken. Voor de pensioenen van gepensioneerd 
personeel uit de overzeese gebieden is een voorschot verstrekt aan de 
Stichting Administratie Indonesische Pensioenen van € 6 mln. Aan P-Direkt 
is een voorschot verleend voor het P-systeem van € 6 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 239

Ad 13. Garantieverplichtingen
Ad 13a. Tegenrekening Garantieverplichtingen
De stand openstaande garantieverplichtingen is als volgt opgebouwd:
Tabel 111 Overzicht stand garantieverplichtingen (bedragen in €)
Verplichtingen per 1/1 27.568.067
Aangegane verplichtingen in het verslagjaar 0 +/+
27.568.067
Tot betaling gekomen in 2023 0 -/-
Negatieve bĳstellingen verplichtingen uit eerdere begrotingsjaren 0 -/-
Totaal 27.568.067
Niet in balans opgenomen garantieverplichtingen
De niet in de balans opgenomen garantieverplichtingen Waarborgfonds 
Sociale Woningbouw (WSW), Nationale Hypotheekgarantie (NHG) en de 
Rĳkshypotheekgaranties worden toegelicht in het «Overzicht van risicorege­
lingen» in het beleidsverslag.
Garantie Rĳksvastgoed- en ontwikkelingsbedrĳf
Bĳ de overkomst van het Rĳksvastgoed- en ontwikkelingsbedrĳf van 
het Ministerie van Financiën naar Wonen en Rĳksdienst per 1 januari 
2013 heeft Wonen en Rĳksdienst een door het Ministerie van Financiën 
verleende garantie overgenomen. Inmiddels heeft het Ministerie van BZK 
zich garant gesteld voor de eventuele verliezen op gebiedsontwikkelings­
projecten van het Rĳksvastgoedbedrĳf (RVB) nu Wonen en Rĳksdienst 
is opgeheven. De garantie is gemaximeerd tot een bedrag van € 201,5 
mln. (het vorderingenplafond). Indien de directe opbrengst van grondex­
ploitatieprojecten lager zĳn dan de verwachte geactiveerde kosten, staat 
het Ministerie van Financiën via het Ministerie van BZK garant voor in 
totaal € 201,5 mln. Ultimo 2023 heeft Rĳksvastgoedbedrĳf na herwaardering 
van de post Onderhanden Werk in verband met de verwachte verliezen 
op deze projecten een vordering van € 30 mln. op het moederdepar­
tement opgenomen.
Mocht het gebiedsontwikkelingsproject Valkenburg echter later toch leidt tot 
een betaling van Ministerie van BZK aan het RVB dan wordt dit, conform de 
afspraak uit 2013, budgettair gedekt uit het generale beeld (via het ministerie 
van Financiën).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 241

Artikel 4: Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit
Voor RVO zĳn een aantal verplichtingen (6 stuks) voor apparaatskosten 
op basis van de vaststellingstukken bĳgesteld (€ 1,8 mln.). Ook voor het 
uitvoeren van de Woonregeling door RVO is aan de hand van een nieuwe 
prognose de meerjarige opdracht bĳgesteld ( € 4,0 mln.). Daarnaast is een 
verplichting (€ 0,2 mln.) voor ARCADIS die in de administratie niet juist 
stond, afgeboekt en op het juiste begrotingshoofdstuk weer geboekt. Drie 
subsidies aan de unie van Waterschappen zĳn lager vastgesteld, daarmee 
zĳn ook de verplichtingen (€ 0,8 mln.) verlaagd. De subsidies aan Stichting 
Nationale Milieudatabase (€ 0,4 mln.), VNG (€ 0,3 mln.) en Stichting 
Koninklĳk Nederlands (€ 0,1 mln.) zĳn op basis van de vaststelling lager 
uitgevallen en daarmee zĳn de verplichtingen naar beneden bĳgesteld. Voor 
de Verduurzaming Rĳksvastgoed en Zon-op-rĳksdaken is het betaalritme 
aangepast en daarmee de verplichting (€ 0,1 mln.).
Artikel 5: Ruimtelĳke ordening en Omgevingswet
Enkele verplichtingen (€ 1,3 mln.) aan Rĳkswaterstaat zĳn verlaagd naar 
aanleiding van de verantwoording over 2022. Op basis van de ingediende 
verantwoordingen 2022 door TBO Kadaster zĳn diverse verplichtingen (4 
stuks) naar beneden bĳgesteld (€ 1,3 mln.). Op basis van de verantwoor­
dingen 2022 van Geonovum blĳkt dat kosten lager zĳn uitgevallen. Daarom 
zĳn drie verplichtingen naar beneden bĳgesteld (€ 0,5 mln.). De verplichting 
aan KOOP/Logius voor implementatie LVBB/STOP is op basis van de verant­
woording 2022 met € 0,1 mln. verlaagd.
Artikel 6: Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving
Een verplichting met betrekking tot het platform Openbare overheidsinfo 
is naar beneden bĳgesteld met € 3,6 mln. De aangegane verplichting aan 
het ICTU is naar beneden bĳgesteld (€ 0,2 mln.) omdat de werkelĳke kosten 
van de activiteiten waarvoor het voorschot was verstrekt lager waren dan 
geraamd. Dit heeft ook betrekking op de voorschotten van Logius (€ 2,5 
mln.), CJIB (€ 0,2 mln.), RDW (€ 0,3 mln.), BureauTaal BV (€ 0,4 mln.), RvIG 
(€ 0,2 mln.) en de Kamer van Koophandel (€ 0,2 mln.).
Artikel 7: Werkgevers- en bedrĳfsvoeringsbeleid
De verplichting (€ 0,4 mln.) voor de subsidie professionaliseren publieke 
inkoop is afgeboekt vanwege de overgang van dit onderwerp naar EZK. 
De verplichting (€ 0,1 mln.) met RVO over de jaarbĳdrage 2022 PIONA is 
bĳgesteld naar aanleiding van de verantwoordingsstukken.
Voor de doorontwikkeling SWF (Samenwerkingsfunctionaliteit) vielen de 
kosten lager. Dit kwam doordat in de verplichting ten onrechte de beheers­
kosten waren meegenomen. De verplichting is bĳgesteld (€ 1,3 mln.). De 
aangegane verplichting met Berenschot voor het afnemen van assessments 
is verlaagd (€ 0,3 mln.), omdat de werkelĳke kosten lager zĳn uitgevallen dan 
maximaal geraamd.
Artikel 11: Centraal apparaat
Op het personele vlak hebben diverse negatieve bĳstellingen plaatsge­
vonden doordat er minder uren zĳn ingehuurd dan maximaal in het contract 
waren opgenomen (€ 5,7 mln.). Voor. Shuttel is er een nieuw contract 
afgesloten. De oude verplichting is na een aantal restant verplichtingen 
afgeboekt in 2023 (€ 0,5 mln.). De verplichting (€ 0,5 mln.) voor de WOO-
tooling (Indica) is door een andere leverancier overgenomen. Voor de 
overgang van Digi-Inkoop naar Wĳ-bestellen zĳn per abuis drie verplich­
tingen onjuist gegenereerd. Deze zĳn afgeboekt (€ 0,6 mln.). De kosten 
voor parlementaire enquête vielen lager uit, waardoor de verplichting uit 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 243

Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 245
Tabel 113 Bezoldiging van topfunctionarissen
Naam instelling Naam topfunctio­ Functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning plus Voorzieningen Totale Individueel 
naris dienstverband dienstverband dienstverband inhuurbasis onkostenver­ t.b.v. bezoldiging in toepasselĳk 
(indien van (indien van in fte (nee; ≤ goedingen beloningen 2023 bezoldigings­
toepassing) toepassing) (+ tussen 12 kalender - (belast) betaalbaar op (+ tussen maximum
haakjes mnd; > (+ tussen termĳn haakjes bedrag 
omvang in 12 kalender - haakjes bedrag (+ tussen in 2022)
2022) mnd) in 2022) haakjes bedrag 
in 2022)
BZK/TMG Dhr. Nationaal nee 200.279 22.646 (24.160) 222.925 223.000
P.J. Aalbersberg Coördinator (191.690) (215.850)
Terrrorismebestrĳding 
en Veiligheid JenV 1 (1)
BZK/TMG Dhr. M. van Aalst Hoofddirecteur nee 153.372 20.622 173.994 204.060
Koninklĳk 
Nederlands 
Meteorologisch 
InstItuut IenW 1-2-2023 1
BZK/TMG Dhr. DG BZK 200.258 222.939 
E.S.M. Akerboom 1 (1) nee (191.656) 22.681 (24.194) (215.850) 223.000
BZK/TMG Dhr. IG LNV 190.281 212.876 
G.J.C.M. Bakker 1 (1) nee (182.495) 22.595 (23.834) (206.329) 223.000
BZK/TMG Dhr. Buitengewoon 169.648 192.147 
J.W.H.M. Beaujean adviseur BZK 1 (1) nee (155.765) 22.499 (22.930) (178.695) 223.000
BZK/TMG Mevr. M.C. Beens DG LNV. 
Vanaf 1-9-2023 
Buitengewoon 120.694 143.236 
adviseur BZK 1 (1) nee (164.498) 22.542 (23.218) (187.716) 223.000
BZK/TMG Mevr. H.J. Beentjes Plv. SG IenW 162.388 184.880 
1 (1) nee (155.596) 22.492 (22.869) (178.465) 223.000
BZK/TMG Mevr. DG JenV 200.239 222.887 
A.W.H. Bertram 1 (1) nee (190.954) 22.648 (24.282) (215.236) 223.000
BZK/TMG Dhr. E.W. Bezem DG JenV 186.804 209.367 
1 (1) nee (93.039) 22.563 (11.577) (104.616) 223.000
BZK/TMG Mevr. E.A. Bien Hoofddirecteur 1-8-2023
Financiën en 116.367 129.523 
Control DEF 1 (1) nee (156.835) 13.156 (23.038) (179.873) 129.523
BZK/TMG Mevr. M.C.A. Blom DG IenW 10-7-2023 99.005 110.873 
1 (1) nee (190.619) 11.868 (24.033) (214.651) 116.082
BZK/TMG Dhr. M.R. de Boer Plv. SG BZK 189.518 
1 (1) nee 167.028 (89.834) 22.490 (12.604) (102.438) 223.000
BZK/TMG Dhr. R.G. de Boer IG SZW 186.521 209.090 
1 (1) nee (175.033) 22.569 (23.435) (198.468) 223.000
BZK/TMG Dhr. SG VWS. 
M.J. Boereboom Vanaf 22-12-2023 
buitengewoon 195.472 218.094 
adviseur BZK 1 (1) nee (187.460) 22.622 (23.937) (211.397) 223.000
BZK/TMG Dhr. M.P. Boots DG EZK 175.503 197.982 
1 (1) nee (115.200) 22.479 (16.869) (132.069) 223.000

Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 247
Naam instelling Naam topfunctio­ Functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning plus Voorzieningen Totale Individueel 
naris dienstverband dienstverband dienstverband inhuurbasis onkostenver­ t.b.v. bezoldiging in toepasselĳk 
(indien van (indien van in fte (nee; ≤ goedingen beloningen 2023 bezoldigings­
toepassing) toepassing) (+ tussen 12 kalender - (belast) betaalbaar op (+ tussen maximum
haakjes mnd; > (+ tussen termĳn haakjes bedrag 
omvang in 12 kalender - haakjes bedrag (+ tussen in 2022)
2022) mnd) in 2022) haakjes bedrag 
in 2022)
BZK/TMG Dhr. M. Gazenbeek Plv. SG DEF 175.893 198.419 
1 (1) nee (165.016) 22.526 (23.038) (188.054) 223.000
BZK/TMG Dhr. J.C. Goet SG LNV 199.252 221.895 
1 (1) nee (191.027) 22.643 (24.060) (215.087) 223.000
BZK/TMG Mevr. B. Goezinne DG VWS 1-1-2023 1 nee 182.486 22.521 205.007 223.000
BZK/TMG Mevr. DG BZ 3-6-2023
P.M.M. Grotenhuis 1 nee 95.298 12.986 108.284 129.523
BZK/TMG Mevr. D.A. Hak DG FIN 200.244 222.925 
1 (1) nee (191.642) 22.681 (24.210) (215.852) 223.000
BZK/TMG Mevr. SG OCW. 
M.J. Hammersma Vanaf 1-12-2023 
Buitengewoon 192.303 214.917 
adviseur BZK 1 (1) nee (185.714) 22.614 (23.878) (209.592) 223.000
BZK/TMG Dhr. H.A. Harmsma DG OCW 179.101 201.655 
1 (1) nee (171.739) 22.554 (23.409) (195.148) 223.000
BZK/TMG Dhr. P.F. Hasekamp Directeur Centraal 194.253 216.876 
Planbureau EZK 1 (1) nee (186.201) 22.623 (24.036) (210.237) 223.000
BZK/TMG Dhr. ABDTOPconsultant 1-6-2023 92.255 92.255 
D.G.T.M. Heerschop BZK 1 (1) nee (185.720) 0 (14.444) (200.164) 92.255
BZK/TMG Dhr. P.R. Heĳ ABDTOPconsultant 195.845 218.468 
BZK 1 (1) nee (187.773) 22.623 (23.946) (211.719) 223.000
BZK/TMG Mevr. K. van DG BZ 21-8-2023 127.392 141.742 
der Heĳden 1 (1) nee (163.078) 14.350 (23.123) (186.201) 141.742
BZK/TMG Dhr. M.G. Heĳdra DG EZK 22-5-2023 1 nee 110.376 13.764 124.140 136.855
BZK/TMG Dhr. M.P. Hekkert Directeur 1-1-2023
Planbureau voor de 
Leefomgeving 
IenW 1 nee 190.334 22.557 212.891 223.000
BZK/TMG Dhr. P. Hennephof ABDTOPconsultant 189.472 212.069 
BZK 1 (1) nee (165.228) 22.597 (23.649) (188.877) 223.000
BZK/TMG Dhr. C.A. Herstel DG SZW 182.414 204.968 
1 (1) nee (171.739) 22.554 (23.546) (195.285) 223.000
BZK/TMG Dhr. F.A. Hofman DG OCW 184.099 206.684 
1 (1) nee (176.569) 22.585 (23.434) (200.003) 223.000
BZK/TMG Dhr. J.P. Hoogeveen Buitengewoon 189.993 212.599 
adviseur BZK 1 (1) nee (183.105) 22.606 (24.025) (207.130) 223.000
BZK/TMG Dhr. A.H. van Hout DG BZK 200.160 
1 (1) nee 177.617 (14.344) 22.543 (1.943) (16.287) 223.000
BZK/TMG Dhr. P.H.A.M. Huĳts SG BZ 200.234 222.877 
1 (1) nee (191.111) 22.643 (24.039) (215.150) 223.000
BZK/TMG Mevr. DG BZK
M.H.T. Jansen 1 (1) nee 200.211 (63.105) 22.638 (8.021) 222.849 (71.126) 223.000

Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 249
Naam instelling Naam topfunctio­ Functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning plus Voorzieningen Totale Individueel 
naris dienstverband dienstverband dienstverband inhuurbasis onkostenver­ t.b.v. bezoldiging in toepasselĳk 
(indien van (indien van in fte (nee; ≤ goedingen beloningen 2023 bezoldigings­
toepassing) toepassing) (+ tussen 12 kalender - (belast) betaalbaar op (+ tussen maximum
haakjes mnd; > (+ tussen termĳn haakjes bedrag 
omvang in 12 kalender - haakjes bedrag (+ tussen in 2022)
2022) mnd) in 2022) haakjes bedrag 
in 2022)
BZK/TMG Dhr. E.S. Nĳsse DG EZK 1-5-2023 1 nee 108.688 14.704 123.392 149.685
BZK/TMG Mevr. A.I. Norville Plv. SG VWS 182.176 204.712 
1 (1) nee (168.849) 22.536 (23.305) (192.154) 223.000
BZK/TMG Mevr. Buitengewoon 1-2-2023 18.940 
L.M.C. Ongering adviseur BZK 1 (1) nee 17.050 (191.924) 1.890 (23.926) (215.850) 18.940
BZK/TMG Mevr. A. Oppers IG OCW 200.278 222.918 
1 (1) nee (191.795) 22.640 (24.026) (215.821) 223.000
BZK/TMG Dhr. J.M. Osinga DG LNV 181.623 204.194 
1 (1) nee (172.216) 22.571 (23.407) (195.623) 223.000
BZK/TMG Mevr. K.I. van Directeur Sociaal 
Oudenhoven-van en Cultureel 214.961 
der Zee Planbureau VWS 1 (1) nee 192.352 (47.174) 22.609 (6.004) (53.178) 223.000
BZK/TMG Mevr. E.L. Özyenici Hoofddirecteur 
Bedrĳfsvoering 159.344 181.823 
JenV 1 (1) nee (152.681) 22.479 (22.772) (175.453) 223.000
BZK/TMG Dhr. H. Paul ABDTOPconsultant 193.644 216.264 
BZK 1 (1) nee (184.141) 22.620 (23.877) (208.018) 223.000
BZK/TMG Mevr. E.W.E. Pĳs DG EZK 158.332 180.826 
1 (1) nee (112.189) 22.494 (16.775) (128.964) 223.000
BZK/TMG Mevr. G.A.M. Quak Plv. SG FIN 1-11-2023 1 nee 29.478 3.759 33.237 37.268
BZK/TMG Dhr. TG FIN 197.164 219.778 
A.C.C. Rebergen 1 (1) nee (185.714) 22.614 (23.925) (209.639) 223.000
BZK/TMG Mevr. A.M.C. DG IenW 1-2-2023
van Rĳn 1 nee 157.571 20.666 178.237 204.060
BZK/TMG Mevr. C.A. Plv. SG BZ 174.102 196.626 
van Rĳnsoever 1 (1) nee (161.076) 22.524 (22.878) (183.954) 223.000
BZK/TMG Dhr. H.J.I.M. Plv. SG JenV 188.401 210.979 
de Rooĳ 1 (1) nee (176.083) 22.578 (23.543) (199.626) 223.000
BZK/TMG Dhr. M.A. Buitengewoon 
Roscam Abbing adviseur BZK. 
Vanaf 16-10-2023 165.712 188.221 
DG LNV 1 (1) nee (154.633) 22.509 (23.182) (177.815) 223.000
BZK/TMG Dhr. W.F. Saris DG JenV 193.666 216.273 
1 (1) nee (183.202) 22.607 (23.504) (206.706) 223.000
BZK/TMG Mevr. N.T. DG FIN 187.788 210.360 
van Schelven 1 (1) nee (175.788) 22.572 (23.683) (199.471) 223.000
BZK/TMG Dhr. H.W.M. Schoof SG JenV 200.290 222.924 
1 (1) nee (191.887) 22.634 (23.965) (215.852) 223.000
BZK/TMG Dhr. DG AZ 182.615 205.236 
S.A.E. Schrover 1 (1) nee (186.472) 22.621 (23.500) (209.972) 223.000

Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 251
Naam instelling Naam topfunctio­ Functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning plus Voorzieningen Totale Individueel 
naris dienstverband dienstverband dienstverband inhuurbasis onkostenver­ t.b.v. bezoldiging in toepasselĳk 
(indien van (indien van in fte (nee; ≤ goedingen beloningen 2023 bezoldigings­
toepassing) toepassing) (+ tussen 12 kalender - (belast) betaalbaar op (+ tussen maximum
haakjes mnd; > (+ tussen termĳn haakjes bedrag 
omvang in 12 kalender - haakjes bedrag (+ tussen in 2022)
2022) mnd) in 2022) haakjes bedrag 
in 2022)
BZK/TMG Dhr. JK Wesseling DG FIN 198.709 221.299 
1 (1) nee (180.196) 22.590 (23.683) (203.879) 223.000
BZK/TMG Mevr. DG OCW 200.209 222.855 
B Wolfensberger 1 (1) nee (191.827) 22.646 (24.013) (215.839) 223.000
BZK/TMG Mevr. YL Wolring DG BZK 15-4-2023 1 nee 126.192 16.020 142.212 159.460
BZK/Huurcommissie Dhr. J.W.A. van Dĳk Voorzitter 0,4 (0,4) nee 70.614 (68.108) 9.079 (9.227) 79.693 (77.335) 89.819
BZK/Huurcommissie Dhr. Plv. Voorzitter 1 (0,4) nee 125.903 
J.A.M. Schuurbiers (44.000) 19.694 (7.237) 145.597 (51.237) 223.000
BZK/Huis Mevr. Bestuurslid 0,44 (0,44) nee 69.224 (66.465) 9.991 (10.121) 79.215 (76.586) 99.111
voor klokkenluiders M.P.A. Bouman
BZK/Huis Mevr. N.M. Dane Secretaris-directeur 1 (1) nee 123.699 20.839 (21.876) 144.538 223.000
voor klokkenluiders (119.006) (140.882)
BZK/Huis Dhr. J.P. van Bestuurslid 0,44 (0,44) nee 69.224 (66.465) 9.991 (10.121) 79.215 (76.586) 99.111
voor klokkenluiders der Meĳ
BZK/Huis Dhr. Voorzitter 0,78 (0,78) nee 127.975 17.518 (17.984) 145.493 173.444
voor klokkenluiders W.B.M. Tomesen (123.057) (141.041)
BZK/TloKB Dhr. P.F.C. Jansen Bestuurslid 0,22 (0,22) nee 28.148 (17.632) 28.148 (17.632) 49.556
Mw. Y.P. Voorzitter 0,22 (0,22) nee
BZK/TloKB
van Mastrigt 32.017 (20.163) 4.983 (3.436) 37.000 (23.599) 49.556
Dhr. M.P. Tummers Directeur/secretaris 1 (1) 163.904 
BZK/TloKB nee
141.584 (95.179) 22.320 (15.618) (110.797) 223.000
BZK/TloKB Dhr. F. de Vries Vicevoorzitter 0,22 (0,22) nee 28.148 (17.632) 4.767 (3.379) 32.915 (21.011) 49.556
Wanneer op 
een topfunctionaris 
een vordering is 
ingesteld vanwege 
een onverschuldigde 
betaling is dit 
gemarkeerd in de 
kolom Motivering 
met *).
Topfunctionarissen 
met een bezoldiging 
van € 1.900 of minder 
zĳn gemarkeerd 
met **)

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
niet worden betaald, kunnen vallen onder de 
Wet bescherming klokkenluiders of een andere 
voorziening die hun meer passende bescherming 
biedt Verzoekt de regering te onderzoeken of het 
mogelĳk is de evaluatie van het onafhankelĳke 
integriteitscentrum te betrekken bĳ de evaluatie 
van de Wet bescherming klokkenluiders en de 
Tweede Kamer hierover te informeren.
De motie van de leden Temmink en van Kamerstuk II 2023/24, 35851, nr. 57 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Dĳk; Verzoekt de regering met een voorstel kwartaal 2024 geïnformeerd.
te komen zodat toekomstige boeteopbrengsten 
vanuit sanctiemogelĳkheden voor het Huis voor 
Klokkenluiders ten goede komen aan het fonds 
voor klokkenluiders.
De motie van de leden Temmink en van Dĳk; Kamerstuk II 2023/24, 35851, nr. 56 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Verzoekt de regering met een plan te komen over kwartaal 2024 geïnformeerd.
hoe het fonds voor klokkenluiders op termĳn 
onafhankelĳk kan worden.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstuk II 2022/23, 35510, nr. 126 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
regering om maatregelen tegen discriminatie kwartaal 2024 geïnformeerd.
bĳ het Rĳk een rĳksbreed en waar mogelĳk 
verplichtend karakter te geven, en hier in de 
Jaarrapportage Bedrĳfsvoering Rĳk integraal 
over te rapporteren.
De motie van het lid Van Langen- Kamerstuk I 2023/254, 33118/34986, nr. FV In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
Visbeek c.s.; Verzoekt de regering: – Te 2024 geïnformeerd.
luisteren naar de inhoudelĳk deskundigen 
op de gemeentelĳke werkvloer, van de 
bouwplanontwikkelaars, van de advocatuur en 
van consumentenvertegenwoordigers en op de 
kortst mogelĳke termĳn met hen in overleg 
te treden over wat zĳ nodig hebben om de 
invoering van de Omgevingswet per 1 januari 
2024 verantwoord uit te kunnen voeren en 
de Eerste Kamer zo spoedig mogelĳk te 
berichten over daaruit voortvloeiende acties – 
Voorts met de hoogste prioriteit aandacht te 
geven aan de knelpunten die zich voordoen 
na de invoering, en die naar voren komen 
bĳ de toegezegde evaluaties, en vanuit de 
stelselverantwoordelĳkheid vanuit het Rĳk te 
sturen op het zo snel mogelĳk oplossen 
daarvan – Indien nodig snel voldoende  financiële
Rĳksmiddelen en expertise beschikbaar te 
stellen aan decentrale overheden om ontstane 
problemen en schade bĳ decentrale overheden, 
bouwplanontwikkelaars en consumenten zo snel 
mogelĳk op te kunnen lossen om stagnatie 
in de bouwproductie of andere opgaven 
te voorkomen.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt Kamerstuk II 2020/21, 32847, nr. 738 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
de regering, om gemeenten en bouwers te 2024 geïnformeerd.
verzekeren dat de bestaande geluidsregels 
beleidsneutraal worden overgezet naar 
de Omgevingswet.
De motie Smeulders c.s; Verzoekt de regering, Kamerstuk II, 2020/21, 33118 nr. 162 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
om deze afspraken na te komen en zo te 2024 geïnformeerd.
voorkomen dat de Omgevingswet decentrale 
overheden meer gaat kosten dan dat deze ze 
mogelĳk oplevert.
De motie van de leden Minhas en Goudzwaard; Kamerstuk II 2021/22, 33118, nr. 227 In behandeling. Het betreft een 
Verzoekt de regering: •ten behoeve van doorlopende motie.
de inwerkingtreding van de Omgevingswet 
op 1 januari 2023 met de bestuurlĳke 
partners goede kennis en kunde bĳ de 
omgevingsdiensten te bevorderen om adequaat 
uitvoering te kunnen geven aan de basistaken 
onder de Omgevingswet •hiervoor voldoende 
financiële middelen te reserveren vanuit het 
invoeringsbudget voor de Omgevingswet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 253

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Nicolaï; Verzoekt de regering, Kamerstuk I 2019/20, 34986, nr. Y In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 1 mei 
haar oordeel over dit punt uit het advies van 2024 geïnformeerd.
de Raad van State in heroverweging te nemen 
als uit rechtspraak na inwerkingtreding van de 
Omgevingswet blĳkt dat het aanvragen van een 
bouwvergunning in zo’n geval niet leidt tot een 
voor beroep vatbare beschikking.
De motie van het lid Nooren; Verzoekt de regering Kamerstuk I 2019/20, 34986, nr. AA In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
om in het Invoeringsbesluit Omgevingswet een 2024 geïnformeerd.
regeling op te nemen die ervoor zorgt dat er 
een plicht ontstaat voor gemeenten, provincies 
en waterschappen om het participatiebeleid 
op te stellen waarin vastgelegd wordt hoe 
participatie wordt vormgegeven en welke eisen 
daarbĳ gelden en dit participatiebeleid vast 
te stellen door respectievelĳk gemeenteraad, 
provinciale staten en het algemene bestuur 
van het waterschap, en te bevorderen dat 
de medeoverheden hier zo snel mogelĳk mee 
beginnen, liefst voor de inwerkingtreding van 
de Omgevingswet.
De motie van het lid Snoeren c.s.; Kamerstuk II, 2020/21, 35621 nr. 8 In behandeling. Na afronding van de evaluatie 
Verzoekt de regering, na voltooiing van het (begin 2024) wordt de Tweede Kamer over de 
herindelingsproces de provincie Noord-Holland uitkomsten geïnformeerd.
te verzoeken met de nieuwe gemeente Dĳk en 
Waard, de gemeente Alkmaar, alsmede met 
de inwoners van Sint Pancras en Koedĳk te 
evalueren en te verkennen of voor de dorpen 
Sint Pancras en/of Koedĳk een grenscorrectie met 
de gemeente Alkmaar een duurzame oplossing 
is, en de Kamer hierover binnen twee jaar te 
informeren over de voortgang.
De motie van het lid Van der Graaf; Kamerstuk II 2021/22, 35925 VII nr. 166 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Verzoekt de regering bĳ de reeds kwartaal 2024 geïnformeerd.
aangekondigde onderzoeksagenda de vraag te 
betrekken waarom een aantal nadeelgemeenten 
onevenredig hard geraakt lĳkt te worden door 
negatieve herverdeeleffecten en daarbĳ in het 
bĳzonder oog te hebben voor gemeenten met 
beperkte financiële draagkracht en een lage 
sociaaleconomische status, terwĳl dit niet uit 
hun kostenverloop te verklaren is; Verzoekt 
de regering tevens indien het onderzoek 
hiertoe aanleiding geeft te voorzien in een 
structurele oplossing.
De motie van de leden Van der Graaf en Inge Kamerstuk II 2021/22, 35925 VII nr. 161 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
van Dĳk; Verzoekt de regering de verevening kwartaal 2024 geïnformeerd.
van de overige eigen middelen zo snel mogelĳk 
maar uiterlĳk met ingang van 2024 beter aan 
te laten sluiten bĳ de meerjarige werkelĳke 
ontvangen overige eigen middelen in relatie tot 
het kostenniveau van de gemeente.
De motie van de leden Kamminga en Krul; Kamerstuk II 2023/24, 29697, nr. 135 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Verzoekt de regering om in de reeds toegezegde kwartaal 2024 geïnformeerd.
brief over de verdere opvolging van het rapport 
met een concreet voorstel te komen op dit punt, 
zodat het niet slechts bĳ een voornemen blĳft 
of afhankelĳk is van de weging of inzet van een 
individuele medewerker.
De motie van de leden Kamminga en Krul; Kamerstuk II 2023/24, 29697, nr. 134 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Verzoekt de regering bĳ die verdere uitwerking kwartaal 2024 geïnformeerd.
van de kabinetsreactie nadrukkelĳk te investeren 
op ruimte voor maatwerk, zodat beleid aansluit 
bĳ de kansen, de eigenheid en de uitdagingen die 
er zĳn.
De motie van de leden Dassen en Koekkoek; Kamerstuk II 2023/24, 29697, nr. 128 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Verzoekt de regering te onderzoeken hoe een kwartaal 2024 geïnformeerd.
nationale variant van het Europees Comité van 
de Regio’s vorm zou kunnen krĳgen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 255

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Rajkowski c.s.; Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 26643, nr. 975 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
het kabinet bĳ zowel de eerstvolgende evaluatie kwartaal 2024 geïnformeerd.
van het Rĳksbreed cloudbeleid 2022 als bĳ 
het aflopen van de I-strategie Rĳk 2021–
2025 de doorgifte van persoonsgegevens en 
overheidsdata naar landen buiten de EER te 
heroverwegen en de keuze te maken voor een 
Europees cloudinitiatief.
De motie van het lid Rajkowski; Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 36643, nr. 974 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
het kabinet om bĳ de uitvoering van het kwartaal 2024 geïnformeerd.
Rĳksbreed cloudbeleid 2022 mee te nemen dat 
de rĳksoverheid ook bĳ een internetstoring in 
enige mate haar belangrĳkste taken moet kunnen 
blĳven uitoefenen, hier concreet uitvoering aan 
te geven en de Tweede Kamer hierover te 
informeren in het voorjaar.
De motie van de leden Leĳten en Ellian; Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 29279, nr. 761 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
de regering met een reflectie te komen over de rol kwartaal 2024 geïnformeerd.
als proces-partĳ en deze in de zomer van 2023 aan 
de Tweede Kamer te sturen.
De motie van de leden Paternotte en Kamerstuk II 2020/21, 35570 VII, nr. 23 In behandeling. Er is gesproken met CBS en 
Özütok; Verzoekt de regering, in overleg met SCP. Er is momenteel nog geen concrete 
met het CBS en eventuele andere centrale plan voor een periodiek onderzoek. Dit zal na 
onderzoeksinstellingen te onderzoeken of de totstandkoming van het Nationaal Programma 
een dergelĳk periodiek onderzoek uitgevoerd verder bezien worden.
kan worden.
De motie van de leden Van Baarle en Ceder; Kamerstuk II 2020/21, 30950, nr. 270 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Verzoekt de regering, de meldingsbereidheid van kwartaal 2024 geïnformeerd.
discriminatie vaker periodiek te meten en uit te 
splitsen naar discriminatiegrond.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 29279, nr. 765 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
de regering om te onderzoeken hoe de 2024 geïnformeerd.
motiveringsplicht bĳ overheidsbesluiten zodanig 
aangepast kan worden dat bĳ een besluit altĳd 
wordt aangegeven of deze is gebaseerd op een 
algoritme of op risicoprofilering.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 36200 VII, nr. 38 In behandeling. De Staatscommissie is per 1 mei 
de regering om de Staatscommissie tegen 2022 ingesteld en heeft een opdracht gekregen in 
Discriminatie en Racisme te verzoeken om lĳn met de motie van het lid Van Baarle. De Tweede 
komend jaar aan te vangen met de uitvoering van Kamer wordt voor zomer 2026 geïnformeerd. Het 
de brede doorlichting op discriminatie en etnisch definitieve rapport komt in voorjaar 2026. (Er 
profileren van de werkwĳze en organisatiecultuur worden wel tussenrappor-tages opgeleverd).
van alle (semi)overheidsinstanties en 
uitvoeringsinstanties, hierbĳ tevens te verzoeken 
om halfjaarlĳks te rapporteren over de voortgang 
en toe te werken naar uiterlĳke oplevering van de 
resultaten voor de zomer van 2024.
De motie van het lid Leĳten c.s.; Verzoekt de Kamerstuk II 2021/22, 35387, nr. 15 In behandeling. Motie wordt betrokken bĳ 
regering uitvoering te geven aan het advies het de kabinetsreactie n.a.v. het rapport Grip 
directe contact tussen Kamerleden en uitvoering op informatie (vast te stellen door het 
te normaliseren en daarvoor de Aanwĳzingen nieuwe kabinet).
voor de externe contacten van rĳksambtenaren 
grondig te herzien.
De motie van de leden Ceder en Mutluer; Kamerstuk II 2021/22, 30950, nr. 299 In behandeling. De motie wordt momenteel 
Verzoekt het kabinet om een expliciet verbod uitgevoerd op 2 manieren: 1) BZK heeft onderzoek 
op het gebruik van nationaliteit (zonder gerichte gedaan naar het voorkomen van deze criteria in 
aanleiding) of etniciteit in risicoprofilering bĳ risicoprofielen en in opdracht van BZK worden 
wetshandhaving in de zoektocht naar potentiële nu, aan de hand van het toetsingskader dat het 
normovertreders te onderzoeken en hier de College voor de rechten van de mens hiertoe heeft 
kamer over te informeren. opgesteld, trainingen gegeven aan organisaties 
van het Rĳk die dergelĳke profielen gebruiken; 2) 
de Staatscie discriminatie en racisme neemt dit 
vraagstuk mee in zĳn onderzoek.
De motie van het lid Westerveld; Verzoekt de Kamerstuk II 2021/22, 30950, nr. 295 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
regering om op basis van het toetsingskader kwartaal 2024.
en de relevante mensenrechten concrete 
regels op te stellen om etnisch  profileren
tegen te gaan, zodat dit niet alleen aan de 
uitvoeringsorganisaties wordt overgelaten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 257

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Omtzigt c.s.; Kamerstuk II 2022/23, 36200 VII, nr. 165 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
Verzoekt de regering de aanpassing van de 2024 geïnformeerd.
beperkingssystematiek van de Grondwet mee te 
nemen in de consultatie over wĳziging van artikel 
120 van de Grondwet.
De motie van het lid Beckerman; Verzoekt de Kamerstuk II 2023/24, 36410 III, nr. 6 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
regering voor bewindspersonen die tĳdens het voorjaar 2024 geïnformeerd.
kabinet Rutte-lV een positie hebben bekleed een 
lobbyverbod en draaideurverbod van twee jaar 
te hanteren.
De motie van het lid Van der Graaf; Verzoekt de Kamerstuk II 2020/21, 35532, nr. 9 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
regering, zeker te stellen dat haar voorstellen tot voorjaar van 2025 geïnformeerd.
aanpassing van de Kieswet niet leiden tot een 
verslechtering van de representatie van kleine(re) 
partĳen in de Eerste Kamer.
De motie van het lid Den Boer; Verzoekt de Kamerstuk II 2018/19, 32752, nr. 60 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
regering, ervoor te zorgen dat het toezicht op 1 januari 2025 geïnformeerd.
de financiering van politieke partĳen volledig 
onafhankelĳk wordt georganiseerd.
De motie van de leden Kuiken en Romke de Kamerstuk II 2022/23, 36200 VII, nr. 135 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Jong; Verzoekt de regering het ambitieniveau kwartaal 2024 geïnformeerd.
te verhogen en bĳ deze en volgende 
bestjoersâfspraken Fryske taal en kultuer de 
Tweede Kamer te informeren over haar visie op 
de toekomst van de Friese taal en de inzet in de 
onderhandeling met de provincie Fryslân.
De motie van de leden Bevers en Van der Kamerstuk II 2022/23, 36200 VII, nr. 132 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Molen; Verzoekt de regering bĳ de nieuwe kwartaal 2024 geïnformeerd.
BFTK te onderzoeken of de instelling van een 
landelĳke «commissie Frysk» mogelĳk is met de 
volgende deelnemers: –het Statencomité Frysk 
(vertegenwoordiging van provinciale staten van 
Fryslân) –leden van de Tweede Kamer –DINGtiid 
–de verantwoordelĳk gedeputeerde Frysk en de 
commissaris van de Koning van de provincie 
Fryslân –de ministers van BZK en OCW –de 
hoogleraar of universitair docent Frysk en deze 
commissie regelmatig bĳeen te laten komen.
De motie van het lid Romke de Jong c.s.; Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 36200 VII, nr. 128 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
de regering met de nieuwe bestuursafspraak kwartaal 2024 geïnformeerd.
te onderzoeken hoe de wettelĳke zorgplicht 
en verantwoordelĳkheid voor de Friese taal 
en cultuur verder uitgewerkt kan worden door 
een commissie en daarbĳ de taalvitaliteit mee 
te nemen.
De motie van het lid Inge van Dĳk; Kamerstuk II 2021/22, 35298, nr. 21 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
Verzoekt de regering in overleg met de zomer 2024 geïnformeerd.
Vereniging van Nederlandse Gemeenten een 
plan te maken op welke wĳze gemeenten 
met een slecht functionerende rekenkamer 
of rekenkamerfunctie tot verbetering kunnen 
worden aangezet.
De motie van het lid Strolenberg; Verzoekt Kamerstuk II 2021/22, 35298, nr. 19 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
de regering het bedrag dat momenteel per zomer 2024 geïnformeerd.
inwoner per gemeente besteed wordt aan 
rekenkameronderzoek in beeld te brengen 
Verzoekt de regering tevens, de gemeentelĳke 
autonomie in acht nemend, in overleg met de 
Nederlandse Vereniging van Rekenkamers en 
Rekenkamercommissies na te gaan welk bedrag 
per inwoner per gemeente voor gemeenten 
toereikend zou moeten zĳn om onafhankelĳk 
rekenkameronderzoek te doen.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt Kamerstuk II 2021/22, 28844, nr. 241 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
de regering te onderzoeken of in de voorjaar 2024 geïnformeerd.
wettelĳke borging van de afkoelperiode met 
verplicht advies er gekomen kan worden tot 
afdwingbaarheid van het advies dan wel tot het 
verbinden van een sanctie aan het niet opvolgen 
van het advies.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 259

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
en volksvertegenwoordigers een eerlĳk beeld 
krĳgen van de mate waarin het experiment wel of 
niet geslaagd is.
De motie van het lid Strolenberg c.s.; Verzoekt Kamerstuk II 2021/22, 36104, nr. 6 In behandeling. De Tweede Kamer wordt ieder 
de regering bĳ de onderhandeling over de kwartaal geïnformeerd over de voortgang van 
Europese Kiesakte het standpunt in te brengen de Raadsonderhandeling. De aangenomen motie 
dat Nederland transnationale kieslĳsten voor het Strolenberg c.s. is onderdeel van het NL standpunt 
Europees parlement afwĳst. tĳdens de onderhandeling.
De motie van het lid Bisschop; Verzoekt de Kamerstuk II 2021/22, 36104, nr. 4 In behandeling. De Tweede Kamer wordt ieder 
regering niet in te stemmen met een voorstel kwartaal geïnformeerd over de voortgang van 
waarin een vaste dag voor de Europese de Raadsonderhandeling. De overgenomen motie 
verkiezingen is opgenomen. Bisschop maakt onderdeel uit van het NL 
standpunt tĳdens de onderhandeling.
De motie van het lid Kröger; Verzoekt de regering Kamerstuk II 2022/23, 32813, nr. 1278 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
het burgerberaad eerder in te plannen zodat voorjaar 2024 geïnformeerd.
de aanbevelingen zorgvuldig overgenomen 
kunnen worden.
De motie van het lid Gündogan c.s.; Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 30821, nr. 192 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
de regering om voor het einde van 2023 te kwartaal 2024 geïnformeerd.
onderzoeken welke aspecten van sociale media 
bĳdragen aan de risico’s voor onze democratie en 
daarbĳ ook expliciet de rol van anonimiteit mee 
te nemen Verzoekt de regering om in het geval 
van aantoonbare risico’s van anonimiteit, tevens 
te onderzoeken welke technische mogelĳkheden 
een oplossing zouden kunnen bieden met 
behoud van publieke waarden als privacy en 
recht op zelfbeschikking.
De motie van het lid Bisschop; Verzoekt de Kamerstuk II 2023/24, 29697, nr. 136 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
regering samen met de provincies en de 2024 geïnformeerd.
beroepsvereniging van Statenleden te werken 
aan een richtlĳn voor de ondersteuning 
van Statenleden.
De motie van het lid Van der Graaf c.s.; Kamerstuk II 2023/24, 36210, nr. 9 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
Verzoekt de regering om in samenspraak met voorjaar 2024 geïnformeerd.
VNG, IPO, de Unie van Waterschappen, de 
openbare lichamen, het LSA, het Landelĳk 
Samenwerkingsverband Actieve bewoners, de 
LVKK, de Landelĳke Vereniging voor Kleine 
Kernen, en de vertegenwoordigers van de 
jongerenraden uit te werken hoe flankerend 
beleid kan worden vormgegeven, zodat het 
uitdaagrecht ook in de praktĳk goed uit de verf 
gaat komen.
De motie van het lid Grinwis c.s.; Verzoekt Kamerstuk II 2023/24, 36410 VII, nr. 68 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
de regering ten behoeve van de aankomende 2024 geïnformeerd.
kabinetsformatie en in aanloop naar de begroting 
voor 2025 uit te werken hoe alsnog in 
continuering van de Jettengelden voor politieke 
partĳen kan worden voorzien.
De motie van het lid Inge van Dĳk; Verzoekt Kamerstuk II 2023/24, 36 410 VII, nr. 66 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
de regering in gesprek te gaan met deze voorjaar 2024 geïnformeerd.
samenwerking om eenmalig dit onderzoek te 
verbreden naar gemeenteniveau en na te denken 
hoe ze daarin te faciliteren.
De motie van de leden Inge van Dĳk en Van Kamerstuk II 2023/24, 36 410 VII, nr. 65 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
der Graaf; verzoekt de regering te onderzoeken 2024 geïnformeerd.
op welke wĳze de Landelĳke Vereniging voor 
Kleine Kernen het best structureel gefaciliteerd 
kan worden, zodat zĳ in staat is de belangen 
van kleine dorpskernen, dorpsverenigingen en 
dorpshuizen op landelĳk niveau te behartigen.
De motie van het lid Sylvana Simons c.s.; Kamerstuk II 2022/23, 36284, nr. 9 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
Verzoekt de regering om niet alleen het voorjaar 2024 geïnformeerd.
veranderen van achternamen te financieren 
voor nazaten van tot slaaf gemaakten, maar 
ook de zoektocht naar waar men exact 
vandaan komt, door middel van DNA-onderzoek 
door instituten zonder winstoogmerk, zoals de 
Erasmus Universiteit, te faciliteren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 261

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
hebben voor verschillen in taalvaardigheid, 
bejegening, bewustwording en het voorkomen 
van vooroordelen.
De motie van het lid Bromet c.s.; Verzoekt Kamerstuk II 2021/22, 35925 IV, nr. 19 In behandeling. Het wetsvoorstel is sinds 4 januari 
de regering het onderzoek naar het invoeren 2024 aanhangig gemaakt bĳ de Raad van State. 
van het bsn in Caribisch Nederland zo spoedig Nadat het advies van de RvS in ontvangen en de 
mogelĳk af te ronden en indien uit dit onderzoek uitkomsten ervan zĳn verwerkt, kan de wetgeving 
geen onoverkomelĳke contra-indicaties blĳken, naar de Tweede Kamer.
de benodigde wetswĳzigingen bĳ de Tweede 
Kamer aanhangig te maken.
De motie van het lid Temmink; Verzoekt Kamerstuk II 2023/24, 29697, nr. 130 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
de regering met een plan te komen voor kwartaal 2024 geïnformeerd.
een dekkend netwerk van laagdrempelige 
overheidsbrede loketten.
De motie van het lid Eerdmans c.s.; Roept de Kamerstuk II 20223/24, 36410, nr. 54 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in maart 
regering op a in beeld te brengen hoeveel 2024 geïnformeerd.
ouderen en digitaal minder vaardigen hierdoor 
afgehaakt raken en b hiertoe een plan van 
aanpak op te stellen om de huidige aanpak 
te intensiveren.
De motie van het lid Leĳten; Verzoekt de regering Kamerstuk II 2022/23, 21501 33, nr. 987 In behandeling. De verwachting is dat eind 2025 de 
te regelen dat in de Raadspositie over de Al- AI Act-verordening van toepassing zal zĳn en aan 
verordening duidelĳk wordt dat een genomen de motie zal worden voldaan.
besluit altĳd begrĳpelĳk kenbaar wordt gemaakt, 
waarbĳ ook de gebruikte data worden vermeld 
teneinde iemand kan toetsen of het besluit op 
correcte gegevens tot stand is gekomen.
De motie van het lid Kathman c.s.; Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 36200 VII, nr. 68 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in juni 
de staatssecretaris de cyberweerbaarheid van 2024 geïnformeerd.
de lagere overheden in kaart te brengen, waar 
nodig ondersteuning aan te bieden, en vraagt 
daarbĳ gebruik te maken van de expertise die 
is opgebouwd in relevante organisaties, zoals 
het Centrum voor Veiligheid en Digitalisering, 
Security Delta, Informatiebeveiligingsdienst en 
dcypher, en aan de Tweede Kamer hierover te 
rapporteren via de voortgangsrapportage van 
de NLCS.
De motie van de leden Van Baarle c.s.; Verzoekt Kamerstuk II 2021/22, 26643, nr. 877 In behandeling. De verwachting is dat eind 2025 de 
de regering om zo spoedig mogelĳk een AI Act-verordening van toepassing zal zĳn en aan 
wetsvoorstel naar de Kamer te sturen waarin de de motie zal worden voldaan.
overheid en bedrĳven verplicht worden gesteld 
om concrete waarborgen te hanteren, zowel in 
de ontwikkelfase als in de implementatiefase, om 
discriminatie door algoritmen te voorkomen.
De motie van het lid Kathmann c.s.; Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 26643, nr. 995 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
de regering daarom te onderzoeken in hoeverre kwartaal 2024 geïnformeerd.
de inzet van expertteams die op vertrouwelĳke 
basis volledige inzage krĳgen in een algoritme 
succesvol kan zĳn in het bestrĳden van 
discriminerende algoritmes.
De motie van het lid Slootweg; Verzoekt de Kamerstuk II 2022/23, 26643, nr. 993 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
regering ervoor te zorgen dat binnen twee jaar kwartaal 2024 geïnformeerd.
alle overheids-organisaties kenbaar maken aan 
onze inwoners van welke persoonsge-gevens en 
welke algoritmes ze hebben gebruikgemaakt bĳ 
het nemen van het besluit.
De motie van het lid Leĳten; Verzoekt de Kamerstuk II 2022/23, 26643, nr. 1001 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
regering de categorische uitzondering in het kwartaal 2024 geïnformeerd.
algoritmeregister voor algoritmes die zien op 
rechtshandhaving te laten vervallen en indien 
het opsporingsbelang geraakt wordt met het 
openbaar maken van het algoritme enkel 
gemotiveerd af te zien van openbaarmaking en 
inzage in de werking van het algoritme wel toe te 
staan door de toezichthouder.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 263

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Nĳboer c.s.; Verzoekt het Kamerstuk II 2023/24, 28325, nr. 260 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
kabinet met voorstellen te komen voor een eerste kwartaal 2024 geïnformeerd.
redelĳke kostenverdeling tussen alle betrokken 
partĳen, zodat de funderingen snel kunnen 
worden aangepakt en hersteld.
De motie van het lid Thĳssen; Verzoekt Kamerstuk II 2023/24, 32847, nr. 1119 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
de regering in kaart te brengen in welke kwartaal 2024 geïnformeerd.
regio’s of gemeenten er onvoldoende middelen 
beschikbaar zĳn om de verduurzamingsopgave 
van de gebouwde omgeving ter hand te nemen, 
daarbĳ hun burgers actief te benaderen en te 
ontzorgen, en de Tweede Kamer hierover op 
korte termĳn te informeren.
De motie van het lid Van Esch; Verzoekt de Kamerstuk II 2023/24, 32847, nr. 1118 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in tweede 
regering om zo snel mogelĳk wetenschappelĳk kwartaal 2024 geïnformeerd.
te laten onderzoeken welke variabelen 
bepalend zĳn voor de effectiviteit van 
alternatieve verblĳfplaatsen.
De motie van het lid Van Esch; Verzoekt de Kamerstuk II 2023/24, 32847, nr. 1117 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in tweede 
regering te zorgen dat alleen een akkoord kwartaal 2024 geïnformeerd.
gesloten wordt als er concrete doelen zĳn 
gesteld, waarborgen zĳn over het doelbereik en 
er geen beleid wordt gevoerd dat strĳdig is met 
ander overheidsbeleid.
De motie van de leden Kröger en Thĳssen; Kamerstuk II 2023/24, 36410 XIII, nr. 78
Verzoekt de regering er naar te streven dat per 
2025 alle openbare verlichting en alle verlichting 
van Rĳksgebouwen bestaat uit ledverlichting en 
dit per 2028 te realiseren.
De motie van de leden Beckerman en Peter de Kamerstuk II 2022/23, 32813, nr. 1203 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
Groot; Verzoekt de regering om samen met de zomer 2024 geïnformeerd.
technologiesector te komen met een stappenplan 
om nieuwe technologie in te zetten voor het 
accuraat inzicht krĳgen in de energieprestatie 
van de woning en deze te benutten voor 
het energielabel.
De motie van het lid Grinwis; Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 32813, nr. 1201 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
de regering met landelĳke regelgeving de kwartaal 2024 geïnformeerd.
complexiteit van het aanpassen van de 
splitsingsaktes, onder meer bĳ verduurzaming, 
weg te nemen en daarbĳ onder andere de positie 
van hypotheekverstrekkers te betrekken.
De motie van het lid Grinwis; Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 32813, nr. 1200 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
de regering te komen tot meerdere kwartaal 2024 geïnformeerd.
modelreglementen, met instemming van de 
Nederlandse Vereniging van Banken en het 
Verbond van Verzekeraars, om verduurzaming 
bĳ vve’s te vereenvoudigen.
De motie van de leden Beckerman en Peter Kamerstuk II 2022/23, 32813, nr. 1197 In behandeling. De Tweede Kamer wordt het eerste 
de Groot; Verzoekt de regering om met één kwartaal 2024 geïnformeerd.
onafhankelĳke toezichthouder te komen.
De motie van het lid Van der Plas c.s.; Kamerstuk II 2022/23, 27625, nr. 618 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in tweede 
Verzoekt het kabinet in gesprek te gaan met de kwartaal 2024 geïnformeerd.
bouwsector om te kĳken of het mogelĳk is om 
nieuwbouwwoningen vaker te laten opleveren 
met turfvrĳe tuinaarde in plaats van met zand in 
de voor- en achtertuin, zodat burgers een prikkel 
krĳgen om meer tuinbeplanting aan te leggen 
in plaats van tegels en zo kunnen meewerken 
aan meer biodiversiteit, waterafvoer en het 
tegengaan van temperatuurstĳging in de stad.
De motie van de leden Van der Plas en Stoffer; Kamerstuk II 2022/23, 37625, nr. 617 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in tweede 
Verzoekt de regering om groene parkeerplaatsen kwartaal 2024 geïnformeerd.
een prominente rol te laten spelen bĳ de 
gebiedsinrichting en daarbĳ rekening te houden 
met een toegankelĳke parkeerplaats voor 
ouderen en mensen met een beperking.
De motie van het lid Geurts; Verzoekt de Kamerstuk II 2022/23, 36200 VII, nr. 95 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
regering in samenwerking met medeoverheden: kwartaal 2024 geïnformeerd.
–een vergunningstelsel te creëren waarmee 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 265

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Kofferman c.s.; Verzoekt Kamerstuk I 2021/22, 35925 XIV, nr. H In behandeling. De Eerste Kamer wordt eerste 
de regering het Rĳksvastgoedbedrĳf opdracht kwartaal 2024 geïnformeerd.
te geven verkoop van agrarische gronden 
ten behoeve van hyperscale datacenters op 
te schorten tot het moment dat een nieuwe 
kabinetsvisie voor ruimtelĳke inrichting en 
datacenters gereed is.
De motie van het lid Hammelburg; Verzoekt de Kamerstuk II 2022/23, 29924, nr. 247 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering om in de extremismestrategie dan wel 2024 geïnformeerd.
in de kabinetsreactie op de eindrapportage van 
de adviescommissie-Marcouch te verduidelĳken 
wat de gehanteerde definities en onderscheiden 
tussen «activisme» en «extremisme» en 
tussen «niet-gewelddadige activiteiten» en 
«gewelddadige activiteiten» betekenen voor 
de praktĳk.
De motie van het lid Rietkerk; Verzoekt de Kamerstuk I 2023/24, 36195, nr. E In behandeling. De Eerste Kamer wordt in voorjaar 
regering te bezien hoe de mogelĳkheden voor 2024 geïnformeerd.
hospitaverhuur kunnen worden verruimd en de 
Eerste Kamer daarover in het voorjaar van 2024 
te rapporteren.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de Kamerstuk II 2020/21, 32847, nr. 793 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
regering, in gesprek te gaan met de NHG en kwartaal 2024 geïnformeerd.
banken om te kĳken of en hoe banken langer 
uitstel van hypotheekaflossingen kunnen geven.
De motie van de leden Geurts en Kamerstuk II 2022/23, 36218, nr.12 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Grinwis; Verzoekt de regering een 2025 geïnformeerd.
monitoringssystematiek uit te werken die in 
beeld brengt of en welke inkomensgroepen 
binnen de vrĳe huursector in de problemen 
komen door de jaarlĳkse huurverhogingen.
De motie van het lid Peter de Groot; Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 36218, nr. 11 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
de regering een monitoringssystematiek uit te kwartaal 2024 geïnformeerd.
werken die in beeld brengt of het aantrekkelĳk 
blĳft voor verhuurders om te investeren in 
noodzakelĳk onderhoud en verduurzaming 
van huurwoningen.
De motie van het lid van Baarle; Verzoekt de Kamerstuk II 2022/23, 36200 VII, nr. 105 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
regering om onderzoek te doen naar de behoefte kwartaal 2024 geïnformeerd.
aan rentevrĳe alternatieven om woningbezit 
te realiseren en naar hoe belemmeringen om 
voldoende aanbod hiervan te realiseren kunnen 
worden weggenomen.
De motie van de leden Grinwis en Geurts; Kamerstuk II 2021/22, 32847, nr. 943 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Verzoekt de regering om de belemmeringen voor kwartaal 2024 geïnformeerd.
woningcorporaties om bouwgrond te kopen om 
betaalbare woningen te kunnen bouwen weg 
te nemen.
De motie van de leden Koerhuis en Grinwis; Kamerstuk II 2021/22, motie 32847, 847 In behandeling. De motie wordt betrokken 
Verzoekt de regering om een pilot te starten bĳ het wetsvoorstel in het kader van 
waarin zorg- en veiligheidshuizen gegevens de gegevensverwerking en -deling door 
kunnen delen met corporaties en corporaties die woningcorporaties. De beoogde inwerkingtreding 
gegevens mogen registreren om woonoverlast is per 1 januari 2024.
aan te pakken.
De motie van lid Boulakjar c.s.; Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 36190, nr. 15 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in begin 
de regering te sturen op maatregelen, zoals 2024 geïnformeerd.
bĳvoorbeeld een antispeculatiebeding, die 
nieuw te bouwen koopwoningen beschikbaar 
en betaalbaar houden voor mensen met 
een middeninkomen.
De motie van de leden Peter de Groot en Kamerstuk II 2022/23, 36190, nr. 14 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
Valstar; Verzoekt de regering in gesprek te zomer 2024 geïnformeerd.
gaan met gemeenten over waar in de nabĳheid 
een Defensielocatie is of wordt gevestigd 
en het beroep van militair binnen de lokale 
huisvestingsverordening van desbetreffende 
gemeente op te nemen als vitaal beroep.
De motie van de leden Grinwis en Nĳboer; Kamerstuk II 2022/23, 36190, nr. 13 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Verzoekt de regering te komen tot heldere kwartaal 2024 geïnformeerd.
en eenvoudig hanteerbare richtlĳnen om 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 267

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Boulakjar; Verzoekt de Kamerstuk II 2022/23, 36195, nr. 13 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
regering om in gesprek met gemeenten meer kwartaal 2024 geïnformeerd.
ruimte te creëren voor kamerverhuur met 
campuscontracten, met aandacht voor sociale 
cohesie en leefbaarheid.
De motie van de leden Grinwis en Geurts; Kamerstuk II 2022/23, 32847, nr. 1029 In behandeling. De Tweede Kamer wordt naar 
Verzoekt de regering te onderzoeken of het verwachting in derde kwartaal 2024 geïnformeerd.
financieringsplafond bĳ het Waarborgfonds 
Sociale Woningbouw aangepast kan worden, 
zodat woningcorporaties maximaal kunnen 
bĳdragen aan de nieuwbouw van vooral sociale 
huurwoningen en deze investeringen niet in het 
geding komen.
De motie van de leden Van der Plas en Mohandis; Kamerstuk II 2022/23, 31765, nr. 762 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Verzoekt de regering om het bouwen van kwartaal 2024 geïnformeerd.
dementievriendelĳke huizen op te nemen als 
doelstelling en over de invulling hiervan in 
contact te treden met de patiëntenorganisaties.
De motie van he lid van Baarle; Verzoekt de Kamerstuk II 2022/23, 36130, nr. 37 In behandeling. De motie wordt pas uitgevoerd 
regering om de resultaten en ervaringen van tĳdens de evaluatie van de wet goed 
de meldplicht van discriminerende verzoeken verhuurderschap. De wet is op 1 juli 2023 
voor uitzendbureaus te betrekken bĳ de evaluatie in werking getreden en wordt binnen 3 jaar 
van de Wet goed verhuurderschap en met na inwerkingtreding geëvalueerd (dus vóór 
een nieuwe afweging te komen over een 1 juli 2026).
meldplicht van discriminerende verzoeken op 
de woningmarkt.
De motie van het lid Beckerman; Verzoekt de Kamerstuk II 2022/23, 36130, nr. 35 In behandeling. De motie wordt pas uitgevoerd 
regering te regelen dat handhaving en naleving tĳdens de evaluatie van de wet goed 
toereikend zĳn. verhuurderschap. De wet is op 1 juli 2023 
in werking getreden en wordt binnen 3 jaar 
na inwerkingtreding geëvalueerd (dus vóór 
1 juli 2026).
De motie van het lid Grinwis c.s.; Verzoekt de Kamerstuk II 2022/23, 32847, nr. 1006 In behandeling. De motie wordt afgedaan bĳ het 
regering te bevorderen dat zo veel mogelĳk versturen van de Staat van de Volkshuisvesting.
van de nieuw te bouwen seniorenwoningen 
dementievriendelĳk worden gebouwd.
De motie van het lid Den Haan c.s.; Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 32847, nr. 1003 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
de regering om te onderzoeken hoe het kwartaal 2024 geïnformeerd.
bouwen van nieuwe hofjes kan worden versneld 
en gestimuleerd.
De motie van het lid Den Haan c.s.; Kamerstuk II 2022/23, 32847, nr. 1002 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Verzoekt de regering landelĳk te monitoren kwartaal 2024 geïnformeerd.
dat woningbouwcoöperaties gezamenlĳk 
zo veel mogelĳk dementievriendelĳke 
woningen realiseren.
De motie van het lid Nĳboer; Verzoekt het kabinet Kamerstuk II 2023/24, 32847, nr. 1091 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
concrete afspraken te maken met banken om tot zomer 2024 geïnformeerd.
goede en toegankelĳke hypotheekregelingen te 
komen voor wooncoöperaties.
De motie van de leden Inge van Dĳk en Kamerstuk II 2023/24, 32847, nr. 1088 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
Grinwis; Verzoekt de regering in samenwerking voorjaar 2024 geïnformeerd.
met het Stimuleringsfonds Volkshuisvesting 
Nederlandse gemeenten (SVn), de Dienst 
Uitvoering Onderwĳs (DUO), de Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten (VNG) en de bancaire 
sector te onderzoeken of een dergelĳk product 
levensvatbaar is en hoe deze vormgegeven 
kan worden, en de Tweede Kamer hierover 
te informeren.
De motie van het lid Grinwis; Verzoekt de Kamerstuk II 2023/24, 35286, nr. 12 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
regering bĳ vernieuwing en herstructurering kwartaal 2024 geïnformeerd.
van woonwĳken te bevorderen dat de 
oorspronkelĳke bewoners kunnen terugkeren 
naar hun oude woonwĳk, bĳvoorbeeld door 
gebruik te maken van de uitzondering van de 
norm op passend toewĳzen of het introduceren 
van een recht op terugkeer naar de wĳk, 
en de Tweede Kamer over haar verrichtingen 
te informeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 269

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Sahla c.s.; Kamerstuk II 2022/23, 31765, nr. 755 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Verzoekt de regering om op korte termĳn kwartaal 2024 geïnformeerd.
uitbreidingsplannen te laten opstellen voor de 
overige plekken om aan de uitbreidingsopgave 
te voldoen, en de Tweede Kamer hierover tĳdig 
te informeren.
De motie van het lid Van der Staaĳ c.s.; Kamerstuk II 2022/23, 31765, nr. 746 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Verzoekt de regering, samen met gemeenten, kwartaal 2024 geïnformeerd.
woningcorporaties en zorgaanbieders, ervoor 
te zorgen dat in kleinere dorpen en kernen in 
het landelĳk gebied voldoende zorggeschikte 
woningen worden gebouwd.
De motie van de leden Pouw-Verweĳ en Van Kamerstuk II 2022/23, 32847, nr. 1011 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
der Plas; Verzoekt het kabinet om provincies kwartaal 2024 geïnformeerd.
te ondersteunen, zo nodig en waar mogelĳk 
met maatwerk, en de Kamer liefst voor het 
zomerreces te informeren hoe die ondersteuning 
vorm krĳgt.
De motie van het lid Boulakjar c.s.; Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 32847, nr. 1009 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
de regering om gemeenten aan te jagen harde kwartaal 2024 geïnformeerd.
afspraken te maken met vastgoedeigenaren om 
kantoren om te bouwen tot woningen.
De motie van de leden Van Haga en Smolders; Kamerstuk II 2023/24, 32847, nr. 1083 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
Verzoekt de regering actief te werken aan kwartaal 2024 geïnformeerd.
het verwĳderen van onnodige bureaucratie en 
regelgeving die de woningbouw belemmert.
De motie van de leden Van der Plas en Chakor; Kamerstuk II 2023/24, 35165, nr. 69 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Verzoekt de regering te onderzoeken welke 2024 geïnformeerd.
impact deze daling heeft op de bereikbaarheid 
van stembureaus in landelĳke gebieden en 
welke gevolgen dit heeft voor de opkomst in 
deze regio’s.
De motie van het Lid Van Der Plas; Verzoekt de Kamerstuk II 2023/24, 35165, nr. 71 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering in overleg te treden met gemeenten 2024 geïnformeerd.
om te onderzoeken of er gedurende de 
hele periode van ondersteuningsverklaringen 
een avondopenstelling van de betreffende 
balies op gemeentehuizen kan plaatsvinden, 
in ieder geval voor het inleveren van 
de ondersteuningsverklaringen.
Tabel 116 Door de Staten-Generaal aanvaarde moties die zĳn afgerond
Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Omtzigt c.s. Verzoekt Kamerstuk II 2021/22, 25295, nr. 1805 Afgedaan. De WRR heeft aangegeven zelf in 
de regering de WRR opdracht te geven om gesprek te willen met de Tweede Kamer.
standaarden en protocollen op te stellen 
voor onafhankelĳkheid van advisering en 
onafhankelĳkheid van onderzoek, en hun de 
vrĳheid te geven daar de KNAW bĳ te betrekken.
De motie van het lid Omtzigt Verzoekt de Kamerstuk II 2022/23, 29279, nr. 762 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 mei 2023 per 
regering binnen twee maanden een reflectie op brief geïnformeerd door MP (Kamerstuk II 2022/23, 
de voortgang op alle beloftes aan de Kamer 31066, nr. 1225).
te sturen, wat gaat over de wetswĳzigingen en 
beleidswĳzigingen Verzoekt de regering, en met 
name de Minister-President, in die reflectie ook 
aan te geven hoe ouders en kinderen tĳdig en 
volledig recht gedaan zal worden.
De motie van het lid Van Otterloo Verzoekt de Kamerstuk II, 2020/21, 33118, nr. 164 Afgedaan. De motie is in uitvoering tot aan 
regering, bĳ de uitrol van de Omgevingswet inwerkingtreding van de Omgevingswet.
structureel aandacht te hebben voor de positie 
van de minder digivaardigen.
De motie van het lid Bisschop Verzoekt Kamerstuk II 2018/19, 34986 nr. 59 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 juni 2023 per 
de regering, alvorens het Digitaal Stelsel brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 33118, 
Omgevingswet in te voeren een onafhankelĳke nr. 259).
mkb-toets uit te laten voeren en de 
uitkomsten hiervan te gebruiken voor een zo 
gebruiksvriendelĳk mogelĳk Digitaal Stelsel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 271

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
belastinggebied wordt betrokken Verzoekt de 
regering tevens bĳ de meicirculaire voldoende 
duidelĳkheid over de inhoud op hoofdlĳnen 
te bieden, zodat deze uiterlĳk in 2027 
ingevoerd kan worden en een uitvoerbare 
en adequate financiering voor decentrale 
overheden wordt gerealiseerd.
De motie van het lid Koole Spreekt de wens Kamerstuk I 2020/21, 35.570 VII / 35.619 / 35.620 / Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 januari 
uit dat de versterking van de aldus omschreven 35.621 / 35.842, nr. K 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
positie van de Minister van BZK als hoeder van 33047, nr. 25).
democratisch gelegitimeerde medeoverheden 
binnen het rĳksbestuur tĳdens de lopende 
kabinetsformatie aan de orde wordt gesteld. 
Verzoekt de Voorzitter deze wens over te brengen 
aan de informateur.
De motie van het lid Verhoeven c.s. Voorts Kamerstuk II 2020/21, 27529, nr. 239 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 per 
wordt onderzocht hoe de Chief Privacy brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32761, 
Officer zich onder andere zal verhouden tot nr. 282).
de bestaande rollen van de Functionaris 
Gegevensbescherming (FG), de Privacy Officer 
en de Chief Information Security Officer.
De motie van de leden Van der Graaf en Dassen Kamerstuk II 2021/22, 35925 III, nr. 27 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 april 2023 per 
Spreekt uit dat de handreiking zo dient te worden brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32802, 
geïnterpreteerd dat een te bewaren chatbericht nr. 67).
ook daadwerkelĳk integraal gearchiveerd dient 
te worden.
De motie van het lid Van der Kamerstuk II 2021/22, 35925 III, nr. 26 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 april 2023 per 
Graaf c.s. Verzoekt de regering de brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32802, 
regeringscommissaris Informatiehuishouding nr. 67).
advies uit te laten brengen over het gebruik van 
communicatiekanalen in relatie tot archief- en 
openbaarheidswetgeving en op basis hiervan de 
richtlĳnen en werkwĳze aan te scherpen.
De motie van het lid Ellian c.s. Verzoekt Kamerstuk II 2021/22, 35925 III, nr. 24 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 april 2023 per 
de regering om een uniforme werkwĳze te brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32802, 
realiseren voor bewindspersonen ter zake van nr. 67).
het archiveren van communicatie, zoals sms- en 
appberichten, en meer controle en waarborgen in 
die werkwĳze te realiseren.
De motie van het lid Dekker-Abdulaziz Verzoekt de Kamerstuk II 2023/24, 26643, nr. 1076 Afgedaan. De uitvoering van de motie wordt 
regering om in kaart te brengen wat de wettelĳke, overgenomen door het ministerie van OCW.
technische en financiële obstakels zĳn die in de 
weg staan van een mogelĳke archivering van 
het .nl-domein en hoe deze te overkomen, en de 
Tweede Kamer hierover te informeren in 2024.
De motie van het lid Veldhoen c.s. Verzoekt Kamerstuk I 2022/23, CXLVII, nr. F Afgedaan. De Eerste Kamer is op 28 september 
de regering een nieuwe werkwĳze van het 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk I 2023/24, 
wetgevingsproces te onderzoeken waarbĳ CXLVII, nr. L).
in geval van wetgeving die door of met 
behulp van algoritmen wordt uitgevoerd, 
de kaders voor de daaraan ten grondslag 
liggende codes door de wetgever zelf worden 
uitgeschreven en zo onderdeel zĳn van de 
parlementaire behandeling.
De motie van de leden Bikker en Inge van Kamerstuk II 2022/23, 36200 VII, nr. 31 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 10 mei 2023 per 
Dĳk Verzoekt de regering deze uitwisseling te brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 36200 
bevorderen, daartoe in overleg met in ieder VII, nr. 163).
geval VNG en CIO te treden, zodat het Tweeluik 
religie en publiek domein concrete toepassing 
blĳft vinden.
De motie van het lid Mutluer Verzoekt de regering Kamerstuk II 2021/22, 30950, nr. 307 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 27 maart 2023 
te onderzoeken hoe de adv's preventieve taken per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
kunnen gaan uitvoeren en daarbĳ te bezien welke 30950, nr. 335).
financiële middelen daarvoor nodig zĳn.
De motie Belhaj Verzoekt de regering bĳ deze Kamerstuk II 2021/22, 30950, nr. 291 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 27 maart 2023 
gesprekken ook expliciet te verkennen hoe de per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
ADV's, naar voorbeeld van het Juridisch Loket, 30950, nr. 335).
anders ingericht zouden kunnen worden, en 
de Kamer daarover in het najaar van 2022 
te informeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 273

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Middendorp c.s. Verzoekt Kamerstuk II 2019/20, 35300 VII, nr. 14 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 september 
de regering, deze kabinetsperiode met een 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
voorstel tot een grondwetswĳziging te komen 36200 VII, Nr. 180)
om tussentĳdse verkiezingen in gemeenteraden 
mogelĳk te maken
De motie van het lid Leĳten Verzoekt de regering, Kamerstuk II 2020/21, 35513, nr. 13 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 januari 
wetenschappelĳk onderzoek te laten doen naar 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
de effectiviteit, legitimiteit en doelmatigheid van 33047, nr. 25).
regionale regelingen, en hierover de Kamer 
te informeren.
De motie van de leden Van der Werf en Kamerstuk II 2021/22 29911, nr. 368 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 juni 2023 per 
Boulakjar Verzoekt de regering in overleg met brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 30995, 
de betreffende gemeenten te bezien of zĳ nr. 102).
hun aanvragen in het kader van het Nationaal 
Programma Leefbaarheid en Veiligheid zo veel 
mogelĳk in één keer kunnen indienen, bĳ één 
aanspreekpunt vanuit de regering.
De motie van de leden Bouchallikh en Kamerstuk II 2022/23, 36 200 VII, nr. 75 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 september 
Kathmann Verzoekt de regering de komende 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk 2023/24, 
Provinciale Statenverkiezingen grondig te laten 35165, nr. 61).
monitoren en evalueren op het gebied van 
online beïnvloeding, waaronder desinformatie, 
microtargeting en buitenlandse inmenging, en 
de resultaten van deze evaluatie te delen met de 
Tweede Kamer.
De motie van het lid Bisschop Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 36200 VII, nr. 35 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 27 januari 2023 
de regering in overleg te treden met het per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 6200 
Interprovinciaal Overleg (IPO), Statenlidnu en de VII, nr. 149).
Unie van Waterschappen over een ruimhartige 
verhoging van de voorgestelde vergoeding 
voor Statenleden en algemeen bestuursleden 
van waterschappen.
De motie van het lid Dassen c.s. Verzoekt de Kamerstuk II 2021/22, 36100, nr. 17 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 maart 2023 
regering te onderzoeken hoe burgerbudgetten per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
participatie kunnen versterken en dit te 30184, nr. 38).
betrekken bĳ het verder ontwikkelen van 
het participatiebeleid.
De motie van het lid Dassen c.s. Verzoekt Kamerstuk II 2021/22, 35896, nr. 12 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 juli 2023 per 
de regering, een verplicht lobbyregister voor brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23 28844, 
bewindspersonen, ambtenaren en politici in nr. 269).
te voeren, conform het lobbyregister van de 
Europese Commissie.
De motie van de leden Bromet en Inge van Kamerstuk II 2021/22, motie 35925 VII, nr. 22 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 juli 2023 per 
Dĳk Verzoekt de regering om mede in het brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 36200 
licht van deze aanbevelingen op korte termĳn VII, nr. 175).
met jongerenorganisaties in gesprek te gaan 
en een concrete actieagenda op te stellen hoe 
de betrokkenheid van jongeren bĳ (politieke) 
besluitvorming kan worden vergroot.
De motie van de leden Kuiken en Romke de Jong Kamerstuk II 2022/23, 36200-VII, nr. 134 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 per 
Verzoekt de regering in samenwerking met de brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 36200 
provincie Fryslân aan DINGtiid advies te vragen VII, nr. 174).
over de stand van zaken aangaande de Friestalige 
journalistiek en oplossingsrichtingen.
De motie van het lid Inge van Dĳk c.s. Verzoekt Kamerstuk II 2021/22, 35729, nr. 11 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 maart 2023 
de regering om vanuit de ervaring van burgers per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
bestaande vormen van burgerparticipatie op 30184, nr. 38).
nationaal niveau zoals burgerraden te evalueren, 
op basis van deze evaluatie bestaande vormen 
van burgerparticipatie te verbeteren en met 
voorstellen te komen voor nieuwe vormen 
van burgerparticipatie.
De motie van het lid Sylvana Simons c.s. Kamerstuk II 2022/23, 36284, nr. 11 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 juni 2023 per 
Verzoekt de regering een burgerforum in te brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 36284, 
stellen waarin burgers uit Nederland, Suriname nr. 34).
en het Caribische gedeelte van het Koninkrĳk 
zitting hebben om te bespreken wat er achter de 
komma nodig is.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 275

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Drost Verzoekt de regering in Kamerstuk II 2022/23, 36305, nr. 7 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 oktober 
de vervolgonderhandelingen over het Raamwerk 2023 per brief geïnformeerd Trilogen (Kamerstuk II 
duidelĳk kenbaar te blĳven maken dat de positie 2023/24, 2150133, nr. 1042).
van het Nederlands parlement in meerderheid 
kritisch is Verzoekt de regering voorts in de 
voortzetting van de onderhandeling van deze en 
andere Europese voorstellen op het gebied van 
digitalisering scherper en kritischer dan nu te 
toetsen op genoemde uitgangspunten.
De motie van het lid Gerkens c.s. Verzoekt Kamerstuk I 2022/23, 35741, nr. J. Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
de Staatssecretaris met haar collega van overgedragen aan het ministerie van OCW.
OCW in overleg te gaan om de besturen 
van de lerarenopleidingen te bewegen tot 
het formuleren van een ambitie voor digitale 
geletterdheid op lerarenopleidingen op landelĳk 
niveau en hierover aan de Eerste Kamer 
te rapporteren.
De motie van de leden Van Haga en Leĳten Kamerstuk II 2021/22, 26643, nr. 831 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 oktober 
Verzoekt de regering het gebruik van de eID niet 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
indirect te verplichten, door te waarborgen dat 21501 33, nr. 1042).
onlinetoegang tot overheidsdiensten mogelĳk 
blĳft met de nationale DigiD.
De motie van de leden Koekoek en Kathmann Kamerstuk II 2022/23, 36200 VII, nr. 79 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 juli 2023 per 
Verzoekt de regering om te onderzoeken hoe brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 26643, 
zĳ de steun van BZK en OCW aan het initiatief nr. 1057).
PublicSpaces uit kan breiden tot deelname 
van alle departementen aan de PublicSpaces-
coalitie Verzoekt de regering om samen met 
gelĳkgestemde Europese lidstaten een coalitie 
te vormen om de ontwikkeling van een digitaal 
publiek sociaal medium te accelereren.
De motie van de leden Ceder en Bontenbal Kamerstuk II 2022/23, 36200 VII, nr. 76 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 december 
Verzoekt de regering mediawĳsheid voor 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
opvoeders expliciet onderdeel te maken van 26643, nr. 1112).
de werkagenda en daartoe in de uitwerking 
van de plannen onder het Programma Digitale 
Samenleving met voorstellen te komen.
De motie van het lid Bontenbal c.s. Verzoekt de Kamerstuk II 2022/23, 36200 VII, nr. 72 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 februari 
regering een adviesaanvraag uit te werken voor 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 222/23, 
de WRR waarin de vraag centraal staat wat de 26643, nr. 979).
sociaal-maatschappelĳke impact is van nieuwe 
digitale technologieën op de samenleving op 
lange termĳn, en daarbĳ de aspecten van sociale 
cohesie, democratisch burgerschap, persoonlĳke 
ontwikkeling, mentale gezondheid en opvoeding 
te betrekken.
De motie van het lid Kathmann Verzoekt de Kamerstuk II 2022/23, 36200 VII, nr. 69 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 februari 
regering om digitale vaardigheden standaard 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
mee te nemen in de screening van het UWV. 26643, nr. 973).
De motie van leden Dekker-Abdulaziz en Kamerstuk II 2022/23, 36200 VII, nr. 67 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 april 2023 per 
Ceder Verzoekt de regering om op nationale brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 6200 VII, 
en Europese schaal socialmediaplatformen te nr. 162).
dwingen de algoritmes op hun platformen voor 
kinderen uit te zetten of aangepaste varianten 
te maken.
De motie van het lid Van Baarle Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 26200 VII, nr. 39 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 juli 2023 per 
de regering om een aantal gemeenten te brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 26643, 
selecteren die met capaciteit en middelen vanuit nr. 1056).
het Rĳk ondersteund zullen worden om hun 
algoritmen en risicomodellen in lĳn te brengen 
met deze standaarden omtrent non-discriminatie 
en mensenrechten, zodat er lokaal voorbeeld-
beleid wordt ontwikkeld waar andere gemeenten 
hun voordeel mee kunnen doen.
De motie van de leden Strolenberg en de Kort Kamerstuk II 2022/23, 36200 VI, nr. 23 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 februari 
Verzoekt de regering zo spoedig mogelĳk in 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
haar aanbestedingen voor nieuwe websites en 26643, nr. 973).
apps van de overheid de toegankelĳkheidseisen, 
genoemd in het Tĳdelĳk besluit digitale 
toegankelĳkheid, op te nemen Verzoekt de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 277

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
en afspraken die dit verbod realiseren en 
de Tweede Kamer over de genomen stappen 
te informeren voor de begrotingsbehandeling 
Digitale Zaken 2023.
De motie van het lid Bouchallikh Verzoekt de Kamerstuk II 2022/23, 30821, nr. 191 Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
regering om te borgen dat overheidsinformatie overgedragen aan het ministerie van JenV.
altĳd voor iedereen toegankelĳk moet zĳn 
en dat in noodsituaties niet alleen naar 
overheidsaccounts op sociale media moet 
worden verwezen als deze berichten voor niet-
gebruikers van het betreffende platform niet 
toegankelĳk zĳn.
De motie van de leden Bouchallikh en Kathmann Kamerstuk II 2022/23, 30821, nr. 190 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 december 
Verzoekt de regering om zich in Europees 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
verband sterk te maken voor de wetielĳke 26643, nr. 1112).
aanpak van aanbevelingsalgortimes op basis 
van clicks en interactie op sociale media 
platforms en de Kamer over deze inspanningen 
te informeren: verzoekt de regering tevens om 
zich in Europees verband sterkt te maken voor 
de wettelĳke aanpak van verslavend ontwerp van 
online diensten, in het bĳzonder sociale media 
platforms in bĳvoorbeeld het herziene Europese 
consumentenrecht en de Tweede Kamer over 
deze inspanningen te informeren.
De motie van de leden Dekker-Abdulaziz Kamerstuk II 2022/23, 30821, nr. 185 Afgedaan. De Tweede Kamer is over de uitvoering 
en Rajkowski Verzoekt de regering om het van de motie geïnformeerd via de geannoteerde 
Europees voorzitterschap te vragen om bĳ de agenda voor de informele Telecomraad van 
onderhandelingen over de Al Act het verplichten 23-24 oktober geïnformeerd, alsook via het 
van watermerken bĳ door Al gegenereerde schriftelĳk overleg dat voor deze Telecomraad 
teksten en beelden waarbĳ auteursrechtelĳke is geweest.
bronnen zĳn benut te agenderen.
De motie van het lid Dekker-Abdulaziz Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 36360 VI, nr. 14 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 december 
de regering om vanaf nu alle nieuwe 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
hoogrisicoalgoritmes die binnen de rĳksoverheid 26643, nr. 1112).
gebruikt worden, verplicht op te nemen in het 
Algoritmeregister en te onderwerpen aan een 
mensenrechtentoets (IAMA) Verzoekt de regering 
tevens om elk departement jaarlĳks aan de 
Tweede Kamer te laten rapporteren over de 
voortgang van het in het register opnemen van 
bestaande en nieuwe algoritmes in het register.
De motie van het lid Weerdenburg: Spreekt uit Kamerstuk II 2023/24, 26643, nr. 1077 Afgedaan. Motie is een spreekt-uit-motie.
dat het thema artificiële intelligentie en alles 
wat daarmee samenhangt zou moeten behoren 
tot de portefeuille van de bewindspersoon 
die (algemeen) verantwoordelĳk is voor 
digitalisering in een volgend kabinet, ongeacht 
bĳ welk ministerie deze bewindspersoon 
wordt ondergebracht.
De motie van de leden Rajkowski en Kamerstuk II 2023/24, 2150133, nr. 1041 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 oktober 
Dekker-Abdulazis: Verzoekt de regering om te 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
onderzoeken of een Nederlands adviserend 21501, nr. 1034).
orgaan van toegevoegde waarde kan zĳn 
om de overheid op korte termĳn te 
kunnen adviseren bĳ ontwikkelingen rondom 
kunstmatige intelligentie die impact hebben 
op de samenleving en niet kan wachten op 
reguleringsvoorstellen Verzoekt de regering 
te onderzoeken of een dergelĳk Nederlands 
adviserend orgaan rondom kunstmatige 
intelligentie geïmplementeerd kan worden 
binnen een al bestaand orgaan of dat er een 
nieuw orgaan moet worden opgericht.
De motie van het lid Kathmann Verzoekt te Kamerstuk II 2022/23, 32761, nr. 277 Afgedaan. De uitvoering van de motie wordt 
regering te onderzoeken of en hoe betaalbare overgenomen door het ministerie van OCW.
op publieke waarden gedreven alternatieve 
applicaties voor het onderwĳs gerealiseerd 
kunnen worden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 279

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
rĳkswerkgelegenheid en per saldo de landelĳke 
ontwikkeling van de rĳkswerkgelegenheid te 
volgen, en daartoe een richtlĳn te ontwikkelen.
De motie van de leden Rajkowski en Van Kamerstuk II 2021/22, 26643, nr. 830 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 april 2023 per 
Weerdenburg Verzoekt het kabinet hierbĳ brief geïnformeerd. (Kamerstuk II 2022/23. 26643, 
ook een scan te maken van apparatuur of nr. 1007).
programmatuur van organisaties uit landen 
met een tegen Nederland gerichte offensieve 
cyberagenda die aanwezig is binnen (de 
kernsystemen van) de vitale sector en deze 
resultaten te betrekken bĳ het toegezegde 
onderzoek met betrekking tot aanbestedingen 
van de rĳksoverheid.
De motie van de leden Bromet en Van der Kamerstuk II 2021/22, 35925 VII, nr. 21 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 februari 
Plas Verzoekt de regering om te onderzoeken 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
op welke wĳze de rĳksoverheid de afname van 36200 VII, nr. 154).
biologische producten van Nederlandse boeren 
en tuinders kan vergroten en daarbĳ onder 
andere te kĳken naar de aanbestedingseisen, en 
de Tweede Kamer hierover voor 1 maart 2022 
te informeren.
De motie van het lid Rajkowski c.s. Verzoekt de Kamerstuk II 2021/22, 26643, nr. 874 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 april 2023 per 
regering om te komen met een richtlĳn voor de brief geïnformeerd. (Kamerstuk II 2022/23. 26643, 
rĳksoverheid en haar leveranciers dat producten nr. 1007).
of diensten van organisaties en bedrĳven uit 
landen met een offensieve cyberagenda gericht 
tegen Nederland uit bepaalde aanbestedingen 
geweerd kunnen worden, en de Tweede Kamer 
hierover te informeren voor het kerstreces.
De motie van het lid Leĳten Verzoekt de regering Kamerstuk II 2022/23, 32802, nr. 63 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 december per 
om voor de zomer met een haalbaar plan te brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 29362, 
komen over hoe de invoering van de Wet open nr. 344).
overheid beter gestructureerd en gecoördineerd 
kan worden en hoe de achterstanden op korte 
termĳn op een verantwoorde manier kunnen 
worden weggewerkt.
De motie van het lid Leĳten Verzoekt de regering Kamerstuk II 2022/23, 32802, nr. 62 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 juli 2023 per 
de verantwoordelĳkheid voor het invoeren brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32802, 
van de Wet open overheid te beleggen bĳ nr. 73).
het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrĳksrelaties, zodat dat verantwoordelĳk 
wordt voor het formuleren van heldere en 
eenduidige definities over de verplicht openbaar 
te maken informatiecategorieën, waarbĳ het 
ook het verantwoordelĳke ministerie is voor de 
verdeling van de budgetten ten behoeve van de 
verbetering van de informatiehuishouding van 
het Rĳk.
De motie van het lid Bushoff c.s. Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 32802, nr. 65 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 juli 2023 per 
de regering om er zorg voor te dragen dat brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32802, 
redelĳkerwĳs zoveel mogelĳk van de genoemde nr. 73).
adviezen worden opgevolgd en dat het niet 
opvolgen aan de Kamer voorzien van een 
deugdelĳke motivering moet worden gemeld.
De motie van het lid Omtzigt c.s. Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 32802, nr. 64 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 juli 2023 per 
de regering binnen een half jaar de Kamer brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32802, 
een analyse te doen toekomen over de nr. 73).
oorzaken van het stĳgend aantal uitspraken 
in WOO-zaken waaraan de regering niet 
voldoet Verzoekt de regering de rechterlĳke 
uitspraken op het verstrĳken van termĳnen 
(zowel voor documenten beschikbaar stellen als 
inventarislĳsten) binnen acht maanden uit te 
voeren, zoals in een rechtsstaat hoort, en de 
Kamer vanaf nu elke drie maanden met een 
lĳst op de hoogte te stellen van de rechterlĳke 
uitspraken die niet zĳn uitgevoerd, te beginnen 
op 1 juli 2023.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 281

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Van Haga Verzoekt de Kamerstuk II 2021/22, 32813, nr. 1106 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 juli 2023 per 
regering om zo spoedig mogelĳk te komen brief geïnformeerd (2022/23, 32847, nr. 1076).
met een landelĳk afwegingskader voor het 
verduurzamen van monumenten.
De motie van de leden Van Esch en Bromet Kamerstuk II 2022/23, 32813, nr. 1095 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 juli 2023 per 
Verzoekt de regering bĳ het onderzoek naar de brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 
koelbehoefte en het invullen van de koelbehoefte nr. 1076).
vooral te kĳken naar natuurlĳke oplossingen en 
zo snel mogelĳk over te gaan tot implementatie.
De motie van de leden Thĳssen en Bromet Kamerstuk II 2022/23, 32813, nr. 1093 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 maart 2023 
Verzoekt de regering om naast een renteloze per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
lening voor mensen met een laag en normaal 32847, nr. 1014).
inkomen, ook een ontzorgingsprogramma in het 
leven te roepen dat mensen actief benadert en 
informeert over de mogelĳkheden van steun 
vanuit het Rĳk en desgewenst de praktische en 
administratieve zorgen rondom verduurzaming 
bĳ mensen uit handen neemt.
De motie van de leden Thĳssen en Bromet Kamerstuk II 2022/23, 32813, nr. 1092 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 maart 2023 
Verzoekt de regering, om nog dit jaar ervoor per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
te zorgen dat op grote schaal FIX-IT-achtige 32847, nr. 1014).
isolatieteams langs de deuren gaan daar waar 
de nood het hoogst is.
De motie van de leden Peter de Groot Kamerstuk II 2022/23, 28325, nr. 241 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 november 
en Beckerman Verzoekt de regering deze 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
expertise, samen met gemeenten, in te 28325, nr. 263).
zetten vanuit een landelĳk expertiseteam 
zodat regelmatig toegezien wordt op de 
veiligheid van onder andere stadions en andere 
grote evenementengebouwen.
De motie van het lid Grinwis Verzoekt de Kamerstuk II 2021/22, 328813, nr. 1014 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 maart 2023 
regering in haar jaarlĳkse rapportage over de per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
voortgang van het Nationaal Isolatieprogramma, 32847, nr. 1014).
in ieder geval aan te geven: •hoeveel woningen 
er in het betreffende jaar zĳn geïsoleerd 
en in hoeveel gevallen het daarbĳ ging om 
een slecht geïsoleerde woning (energielabel 
E, F of G) •hoeveel aardgas er is bespaard 
door de maatregelen in het kader van het 
Nationaal Isolatieprogramma •in welke mate 
het risico op energiearmoede is verminderd 
en in hoeverre de lokale aanpak eraan heeft 
bĳgedragen dat woningen van huishoudens 
met weinig financiële mogelĳkheden en/of 
bureaucra-tisch doenvermogen toch beter zĳn 
geïsoleerd •welke obstakels, zoals capaciteit, 
zowel ambtelĳk als in de markt, een tekort 
aan bouwmaterialen, welstandsbeleid et cetera, 
dat jaar een belemmering vormden om 
sneller, slimmer en socialer woningen te 
isoleren en vervolgens aan te geven wat de 
consequenties zĳn voor de programmering in de 
daaropvolgende jaren, zodat de beoogde doelen 
in 2030 worden gerealiseerd.
De motie van het lid Van Eĳs Verzoekt de regering, Kamerstuk II 2019/20, 33118, nr. 155 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 juni 2023 per 
een nulmeting en een jaarlĳkse monitoring van brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 28325, 
de effecten van de verplichte installatie van nr. 248).
rookmelders uit te voeren, en de Tweede Kamer 
hierover jaarlĳks te informeren.
De motie van het lid Nĳboer Verzoekt het kabinet Kamerstuk II 2021/22, 28325, nr. 231 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 oktober 2023 
het schadeherstel te vergemakkelĳken door de per brief geïnformeerd (Kamerstuk 2023/24, 28325, 
regeling te verruimen en welwillend om te gaan nr. 257).
met vergoeding per individueel geval.
De motie van het lid Nĳboer Verzoekt de Kamerstuk II 2021/22, 28325, nr. 230 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 oktober 2023 
regering op korte termĳn met een plan te per brief geïnformeerd (Kamerstuk 2023/24, 28325, 
komen voor het versterken van funderingen in nr. 257).
de grootste probleemgebieden en te analyseren 
welke maatregelen genomen kunnen worden om 
de funderingen niet te laten verslechteren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 283

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van de leden Grinwis en Boulakjar Kamerstuk II 2022/23, 32847, nr. 966 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 oktober 
Verzoekt de regering bĳ de aanpassing 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
van het Bouwbesluit, waar momenteel aan 32852, nr. 265).
wordt gewerkt, dit besluit zodanig aan te 
passen dat er vanuit de bouwsector meer 
vraag ontstaat naar in Nederland geteelde 
biogrondstoffen als hennep, vlas, lisdodde, 
zonnekroon en olifantsgras én naar reststromen 
uit de Nederlandse land- en tuinbouw als stro 
en stengels.
De motie van het lid Dekker-Abdulaziz Kamerstuk II 2022/23, 26643, nr. 912 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 3 april 2023 per 
Verzoekt de regering dat er in de handreiking brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 34682, 
voorwaarden worden gesteld aan het gebruik nr. 156).
van water en energie voor datacenters, 
waarbĳ de waterkwaliteit wordt gewaarborgd en 
restwarmte kosteloos wordt teruggeleverd, en 
stelt hierbĳ als eis dat de kosten die hiervoor 
nodig zĳn zo veel mogelĳk voor rekening komen 
van de exploiterende bedrĳven en niet van 
de burgers.
De motie van het lid Grinwis c.s. Verzoekt de Kamerstuk II 2022/23, 26643, nr. 919 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 3 april 2023 per 
regering te bezien hoe in het in voorbereiding brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 34682, 
zĳnde landelĳk afwegingskader en handreiking nr. 156).
voor grote bedrĳfsvestigingen een verbod op of 
ten minste een maximum aan drinkwatergebruik 
en hergebruik van restwarmte ook een harde eis 
gemaakt kan worden voor het mogelĳk maken 
van de vestiging van een hyperscale datacenter 
Verzoekt de regering tevens in gesprek te gaan 
met provincies en gemeenten om tot betere 
naleving van duurzame beloften van hyperscale 
datacenters te komen en te bezien hoe in de 
toekomst naleving en handhaving beter juridisch 
geborgd kunnen worden in de vergunning, en het 
daarbĳ makkelĳker gemaakt wordt vergunningen 
van hyperscale datacenters in te trekken wanneer 
duurzaamheidsafspraken niet worden nageleefd.
De motie van het lid Rajkowski c.s. Verzoekt de Kamerstuk II 2022/23, 26643, nr. 910 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 3 april 2023 per 
regering om in het huidige toetsingskader voor brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 34682, 
de bouw van nieuwe datacenters criteria toe te nr. 156).
voegen, waarbĳ in ieder geval wordt getoetst 
aan de toegevoegde waarde van datacenters 
aan de economie, duurzaamheidsaspecten zoals 
het verplichte gebruik van restwarmte waar 
mogelĳk en het niet koelen met drinkwater, en 
het goed inpasbaar maken van datacenters in 
het landschap, en hier ook regionale en lokale 
overheden bĳ te betrekken.
De motie van de leden Kröger en Bromet Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 26643, nr. 909 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 3 april 2023 per 
de regering hier landelĳk regie op te voeren brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 34682, 
en een afwegings-kader te ontwikkelen voor de nr. 156).
locaties waar eventuele nieuwe hyperscales wel 
nog komen.
De motie van de leden Regterschot en Kamerstuk II 2020/21, 34682, nr. 58 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 3 juli 2023 per 
Terpstra Verzoekt de regering, in de eerste brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 31239, 
voortgangsbrief over de NOVI in 2021 nr. 380).
met verschillende scenario’s te laten zien 
wat de ruimtelĳke gevolgen zĳn van 
enkele alternatieve invullingen binnen de 
energietransitie, waaronder een energiemix met 
meer kernenergie in de opgave richting 2050.
De motie van de leden Nĳboer en Bromet Kamerstuk II 2022/23, 29383, nr. 380 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 april 2023 per 
Verzoekt het kabinet bĳzondere aandacht brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 34682, 
te besteden aan ruimtelĳke ordening, nr. 160).
stedenbouwkunde en architectuur, zodat er niet 
alleen veel woningen bĳkomen, maar het in 
wĳken en dorpen ook prettig, leefbaar en mooi 
wonen is.
De motie van de leden Bromet en Nĳboer Kamerstuk II 2022/23, 29393, nr. 372 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 april 2023 per 
Verzoekt de regering periodiek te monitoren wat brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 34682, 
de staat van het Nederlandse landschap is en nr. 160).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 285

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Autoriteit Persoonsgegevens en juristen, en de 
Kamer van de uitkomsten hiervan op de hoogte 
te stellen.
De motie van het lid Leĳten Verzoekt de regering, Kamerstuk II 2020/21, 29924, nr. 220 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 september 
de bevoegdheden van de TIB bĳ de toetsing 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
vooraf van verzoeken op geen enkele manier in 34588, nr. 92).
te perken.
De motie van het lid Koerhuis Verzoekt de Kamerstuk II 2020/21, 29453, nr. 534 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 maart 2023 
regering, een nieuwe, onafhankelĳke controle per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
te laten uitvoeren om vast te stellen of het 29453, nr. 559).
risicokapitaal van het WSW nu wel toereikend is.
De motie van het lid Beckerman Verzoekt de Kamerstuk II 2020/21, 32847, nr. 732 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 februari 
regering, er samen met gemeenten op toe te 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
zien dat woningcorporaties de oprichting van 29453, nr. 556).
wooncoöperaties niet mogen tegenwerken, en 
moeten stimuleren in lĳn met wetgeving en de 
bestaande stimuleringsmaatregelen.
De motie van het lid Nĳboer Verzoekt het kabinet, Kamerstuk II 2020/21, 35517, nr. 67 De Tweede Kamer is op 7 februari 2023 per 
de mogelĳkheden van sociale huurkoop expliciet brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 
mee te nemen als de te onderzoeken woonvorm. nr. 996).
De motie van het lid Grinwis c.s. Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 36200 VII, nr. 98 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 mei 2023 per 
de regering gemeenten de ruimte te bieden brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 
en aan te moedigen hun mantelzorgregelingen nr. 1038).
te verruimen, zodat ook dakloze jongeren 
en volwassenen vergunningvrĳ onderdak 
kunnen vinden in tuinkamers, aanbouwen 
en microwoningen.
De motie van de leden Klaver en Nĳboer Kamerstuk II 2022/23, 36200 VII, nr. 96 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 mei 2023 per 
Verzoekt de regering om in overleg met het brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 27926, 
CBS een nieuw model te laten ontwikkelen nr. 374).
om huurprĳsontwikkelingen van huur onder de 
liberalisatie-grens door institutionele particuliere 
verhuurders inzichtelĳk te maken.
De motie van het lid Geurts en Grinwis Kamerstuk II 2022/23, 36200 VII, nr. 94 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 februari 
Verzoekt de regering binnen de Woningwet 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
of andere wetten belemmeringen weg te 29453, nr. 556).
nemen ter stimulering van wooncoöperaties, en 
gemeenten en woningcorporaties aan te sporen 
wooncoöperaties in koop en huur te faciliteren.
De motie van het lid Boulakjar c.s. Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 36200 VII, nr. 92 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 maart 2023 
de regering om huurders van particuliere per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
huurwoningen meer mogelĳkheden en recht op 32847, nr. 1014).
initiatief te geven om zelf een subsidievoorstel 
te doen, vanuit bĳvoorbeeld de SVOH-
subsidieregeling, indien de verhuurder op 
aandringen van de huurder zelf niks onderneemt.
De motie van de leden Beckerman en Boulakjar Kamerstuk II 2022/23, 36200 VII, nr. 87 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 februari 
Verzoekt de regering om voldoende middelen 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
beschikbaar te stellen om het oprichten van 29453, nr. 556).
wooncoöperaties mogelĳk te maken en de 
subsidie aan kennisorganisaties zoals Cooplink 
en andere te verlengen.
De motie van het lid Van Baarle Verzoekt de Kamerstuk II 2022/23, 32847, nr. 960 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 september 
regering om te pogen in een volgende monitor 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
woningmarkt-discriminatie het effect van 32847, nr. 1079).
maatregelen tegen woningmarktdiscriminatie 
te meten.
De motie van het lid Boulakjar Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 32847, nr. 951 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 februari 
de regering de werking van het fenomeen 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
«hamsterhuren» te onderzoeken en mee te 32847, nr. 996).
nemen in de handreiking startersregelingen die 
wordt gemaakt voor provincies, gemeenten, 
ontwikkelaars en corporaties.
De motie van de leden Grinwis en Boulakjar Kamerstuk II 2022/23, 32813, nr. 1098 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 26 september 
Verzoekt de regering om ervoor te zorgen dat zo 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
snel als mogelĳk corporaties woningen zodanig 7926, nr. 378 ).
gaan toewĳzen dat niet alleen rekening wordt 
gehouden met de huurhoogte, maar ook met de 
totale woonlasten, inclusief de energierekening, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 287

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Bromet c.s. Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 32847, nr. 1020 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 mei 2023 per 
de regering om bĳ de plannen voor het brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 
grondbeleid met voorstellen te komen om het nr. 1040).
voor corporaties eenvoudiger te maken om 
grondposities voor betaalbare woningen te 
verkrĳgen en te behouden.
De motie van de leden Boulakjar en Peter de Kamerstuk II 2022/23, 32847, nr. 1018 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 19 september 
Groot Verzoekt de regering om sterker te sturen, 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
zodat echt betaalbare woningen voor starters 32847, nr. 1097).
mogelĳk worden.
De motie van het lid Grinwis c.s. Verzoekt de Kamerstuk II 2022/23, 31765, nr. 741 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 oktober 
regering te analyseren welke financiële drempels 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
er zĳn om gemeenschappelĳke woonvormen 29453, nr. 566).
te realiseren, te verkennen welke maatregelen 
nodig zĳn voor een level playing field voor 
het middenhuursegment, en de Tweede Kamer 
hierover voor het zomerreces te informeren.
De motie van het lid Grinwis c.s. Verzoekt de Kamerstuk II 2022/23, 31765, nr. 740 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 27 juni 2023 per 
regering de regionale en plaatselĳke partĳen brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 29389, 
van de woonzorgvisies samenwerkingsvarianten nr. 119).
mee te geven, zodat samenwerking tussen 
genoemde partĳen voor zorg dichtbĳ en sociale 
infrastructuur minder vrĳblĳvend wordt.
De motie van het lid Den Haan Verzoekt de Kamerstuk II 2022/23, 31765, nr. 733 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 27 juni 2023 per 
regering om te bezien hoe ingezet kan worden brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 29389, 
op woonruimteverdeling en wie die taak op zich nr. 119).
gaat nemen.
De motie van het lid Van der Plas Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 36130, nr. 42 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 juli 2023 per 
de regering te onderzoeken hoe elke gemeente brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 27926, 
een huurteam in kan stellen dat huurders kan nr. 377).
begeleiden bĳ het halen van hun recht bĳ 
geconstateerde misstanden, of de capaciteit bĳ 
eventuele bestaande teams te vergroten.
De motie van de leden Grinwis en Beckerman Kamerstuk II 2022/23, 36130, nr. 39 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 juli 2023 per 
Verzoekt de regering te komen tot een scherpere brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 36130, 
afbakening van het Besluit servicekosten, om nr. 46).
oneigenlĳk gebruik van servicekosten tegen te 
gaan Verzoekt de regering tevens te bezien 
of en hoe een mogelĳkheid om bepaalde 
voorzieningen niet af te nemen in het Besluit 
servicekosten op te nemen is.
De motie van het lid Van Baarle Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 36130, nr. 38 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 september 
de regering om de ontwikkeling van de 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
platforms die objectieve en transparante 32847, nr. 1079).
toewĳzing van (huur)woningen bevorderen, 
te monitoren en waar bevorderlĳk voor de 
bestrĳding van discriminatie de brede uitrol 
ervan te bevorderen.
De motie van het lid Beckerman Verzoekt de Kamerstuk II 2022/23, 36130, nr. 36 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 juli 2023 per 
regering te bezien hoe uitbreiding van de brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 27926, 
Huurcommissie geregeld kan worden en te nr. 377).
monitoren op de hoeveelheid verzoeken, zodat 
de wachttĳden niet verder oplopen.
De motie van het lid Nĳboer: Verzoekt het kabinet Kamerstuk II 2022/23, 36130, nr. 33 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 juli 2023 per 
om gemeenten aan te zetten tot het uitvoeren van brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 27926, 
willekeurige inspecties van huurwoningen. nr. 377).
De motie van het lid Den Haan c.s. Verzoekt de Kamerstuk II 2022/23, 32847, nr. 1004 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 27 juni 2023 per 
regering om een onderbouwing van dat aantal brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 29389, 
alsnog met de Tweede Kamer te delen. nr. 119).
De motie van het lid Beckerman Verzoekt de Kamerstuk II 2022/23, 32847, nr. 1000 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 mei 2023 per 
regering in kaart te brengen welke gemeenten brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 
nog geen leegstandsverordening hebben en met nr. 1038).
hen in gesprek te gaan om ervoor te zorgen dat de 
leegstand aangepakt wordt.
De motie van de leden Beckerman en Nĳboer Kamerstuk II 2022/23, 36281, nr. 23 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 december 
Verzoekt de regering te borgen dat deze sociale 2023 per brief geïnformeerd geïnformeerd 
huurders hun lagere huur behouden. (Kamerstuk II 2023/24, 32847, nr. 1131).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 289

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
zodat het gaat bĳdragen aan het daadwerkelĳk 
realiseren van de doelstelling dat twee derde van 
het aantal te bouwen woningen betaalbaar is, en 
daarbĳ te bezien hoe het Rĳk gemeenten hierbĳ 
kan bĳstaan.
De motie van het lid Bisschop Verzoekt Kamerstuk II 2021/22, 32847, nr. 904 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 mei 2023 per 
de regering bĳ de uitwerking van de brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 
Nationale Bouw- en Woonagenda voluit nr. 1041).
rekening te houden met de eigen positie van 
medeoverheden, zoals gemeenten en provincies, 
en zeer terughoudend te zĳn met het opleggen 
van bouweisen en -verplichtingen.
De motie van de leden Peter de Groot en Kamerstuk II 2021/22, 32847, nr. 909 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 februari 
Geurts Verzoekt de regering deze locaties mee 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
te nemen in herĳking van de plancapaciteit in 32847, nr. 997).
het programma woningbouw voor 31 december 
2022 met daaraan toegevoegd de criteria 
waarlangs het bouwen op deze buitenstedelĳke 
locaties wel of niet plaatsvindt.
De motie van het lid Van Baarle Verzoekt Kamerstuk II 2021/22, 32847, nr. 908 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 mei 2023 per 
de Minister deze gedetailleerde planning met brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 
woningaantallen daadwerkelĳk aan te leveren nr. 1040).
voor 31 december 2022.
De motie van de leden Grinwis en Peter de Groot Kamerstuk II 2021/22, 32847, nr. 891 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 februari 
Verzoekt de regering om de obstakels voor de 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
versnelling van de woningbouw langs de Oude 32847, nr. 997).
Lĳn, waar mogelĳk vooruitlopend op de MIRT-
verkenning, weg te nemen.
De motie van het lid Geurts c.s. Verzoekt Kamerstuk II 2021/22, 32847, nr. 890 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 februari 
de regering Foodvalley aan te wĳzen als 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
grootschalige woningbouwlocatie Verzoekt 32847, nr. 997).
tevens de inzet van infrastructuurinvesteringen 
en de vierde en/of vĳfde tranche 
Woningbouwimpuls met de regio Foodvalley 
te bespreken.
De motie van de leden Van Hage en Smolders Kamerstuk II 2021/22, 32847, nr. 888 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 mei 2023 per 
Verzoekt de regering in overleg met gemeenten brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 
de transformatie van gebouwen tot woningen te nr. 1041).
bevorderen en belemmeringen weg te nemen.
De motie van het lid Ceder c.s. Verzoekt Kamerstuk II 2021/22, 19673, nr. 2878 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 mei 2023 per 
de regering bĳ de VNG te inventariseren brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 
welke juridische belemmeringen gemeenten nr. 1037).
tegenkomen die de snelle bouw van dergelĳke 
flexibele woningen in de weg staan en hoe ze 
kunnen worden opgeheven.
De motie van het lid Boulakjar: Verzoekt Kamerstuk II 2021/22, 35925 VII, nr, 67 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 28 maart 2023 
de regering om knelpunten voor het per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
Rĳksvastgoedbedrĳf om zĳn bezit en gronden in 34357, nr. 4).
te zetten ten behoeve van snelle woningbouw 
weg te nemen, en de Tweede Kamer hierover 
voor de zomer te informeren.
De motie van de leden Boulakjar en Grinwis Kamerstuk II 2022/23, 32847, nr. 1063 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 september 
Verzoekt de regering het mogelĳk te maken voor 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
gemeenten om een groot deel van deze nieuwe 32847, nr. 1096).
kant-en-klare woningen met prioriteit toe te 
wĳzen aan jongeren uit de betreffende gemeente.
De motie van de leden Grinwis en Nĳboer Kamerstuk II 2023/24, 36410 IX, nr. 15 Afgedaan. De motie is opgenomen in het 
Verzoekt de regering na aanname van het aangenomen amendement, welke is ingediend 
amendement-Van der Lee c.s. deze overdekking tĳdens de begrotingsbehandeling d.d. 19 oktober 
deels aan te wenden voor een risicoreservering, 2024 (en zal worden uitgevoerd).
zodat vorm gegeven kan worden aan de tĳdelĳke 
doorbouwgarantie van het Rĳk, en de Tweede 
Kamer hierover voor het eind van het jaar 
te informeren
De motie van de leden Grinwis en Nĳboer Kamerstuk II 2023/24, 32847, nr. 1100 Afgedaan. De motie is opgenomen in het 
Verzoekt de regering zo spoedig mogelĳk een aangenomen amendement, welke is ingediend 
tĳdelĳke doorbouwgarantie te verwezenlĳken, tĳdens de begrotingsbehandeling d.d. 19 oktober 
waar nodig dekking te vinden in het 2024 (en zal worden uitgevoerd).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 291

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
discriminatie kan worden verbeterd; Verzoekt de 
regering om, mede op basis van dit advies, 
een voorstel te doen aan de Kamer om 
de beoordeling van de effectiviteit van het 
antidiscriminatiebeleid te verbeteren.
Tabel 117 Door de bewindslieden gedane toezeggingen
Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De staatssecretaris zal een brief sturen hoe Begroting Algemene Zaken d.d. 18 januari 2024 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in de 
het staat met de weerbaarheidsscan en zal (Kamerstuk II 2023/24, 36410 III) tweede helft van 2024 geïnformeerd.
de aspecten van motie nr. 7 (36 410-III) 
daarin betrekken.
De minister zegt toe onderzoek te zullen doen Plenair debat Wĳziging van de Wet Huis In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
naar de uitvoeringslasten bĳ de bevoegde voor klokkenluiders en enige andere wetten 2024 geïnformeerd.
autoriteiten om zicht te krĳgen op de additionele ter implementatie van Richtlĳn (EU) 2019/1937 
kosten van dit wetsvoorstel, en de Kamer naar van het Europees Parlement en de Raad van 
verwachting voor het zomerreces van 2023 te 23 oktober 2019 (PbEU 2019, L 305) en enige 
informeren over de uitkomsten hiervan. andere wĳzigingen) (35 851) d.d. 8 december 
2022 (Handelingen II 2022/23, nr. 33, item 52)
De minister zegt toe de Tweede Kamer in de Kamerbrief Breed werven en objectief selecteren In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
loop van het jaar 2023 te informeren over de binnen de Rĳksoverheid d.d. 23 februari 2023 eerste kwartaal van 2024 geïnformeerd.
precieze invulling en de voortgang van de pilot (Kamerstuk II 2022/23, 31490, nr. 327)
met betrekking tot anoniem solliciteren.
De minister poogt de Kamer, samen met de Commissiedebat Functioneren Rĳksdienst d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
brief die de nationaal coördinator altĳd in het 8 juni 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 31490, nr. 330) eerste kwartaal van 2024 geïnformeerd.
najaar stuurt, te informeren over voornemens 
ten aanzien van verplichte maatregelen tegen 
discriminatie bĳ het Rĳk, waar conform de motie-
Van Baarle in de Jaarrapportage Bedrĳfsvoering 
Rĳk over wordt gerapporteerd (TZ202306-227).
Begin volgend jaar ontvangt de Commissiedebat Functioneren Rĳksdienst d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
Kamer de resultaten van de 8 juni 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 31490, nr. 330) eerste kwartaal van 2024 geïnformeerd.
personeelsenquête (TZ202306-223).
Het wetsvoorstel normering topinkomens gaat in Commissiedebat Functioneren Rĳksdienst d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in de 
het najaar in consultatie. De Kamer ontvangt het 8 juni 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 31490, nr. 330) eerste helft van 2024 geïnformeerd.
naar verwachting begin 2024 (TZ202306-218).
De Tweede Kamer ontvangt eind dit Commissiedebat Functioneren Rĳksdienst d.d. In behandeling. In de begrotingsstaten van het 
jaar een brief over de  sturingsfilosofie 8 juni 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 31490, nr. 330) ministerie van BZK (VII) voor het jaar 2024 
Rĳksoverheid (TZ202306-213). is weergegeven dat in 2024 bĳ de verdere 
ontwikkeling van een nieuwe  sturingsfilosofie
voor de (centrale) overheid nieuwe vormen 
van sturing en verantwoorden zullen worden 
ontwikkeld, waarbĳ de maatschappelĳke opgave 
en het realiseren van waarden die we als 
samenleving zinvol vinden, centraal staan. 
Het programma sturingsfilosofie is lopende, 
een sturingsfilosofie wordt opgebouwd in 
een co-creatie-proces. Dit zal gedurende 2024 
worden voortgezet.
De minister zegt doe dat de Tweede Notaoverleg Initiatiefnota van het lid Omtzigt In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
Kamer voor het herfstreces 2023 een over «Voorstellen ter versterking van de eerste kwartaal van 2024 geïnformeerd.
voortgangsbrief inzake het wetsvoorstel Wet onafhankelĳkheid van rĳksinspecties'' (TK 
op de rĳksinspecties ontvangt, waarin wordt 36149) d.d. 12 juni 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 
ingegaan op de escalatiemogelĳkheden, 36149, nr. 10)
bedoelende de escalatiemogelĳkheid van een 
inspecteur-generaal die geen gehoor vindt bĳ de 
verantwoordelĳke minister.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe Commissiedebat Klokkenluiders d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
eind dit jaar een brief te sturen met daarin 13 september 2023 (Kamerstuk II 2023/24, 35851, eerste kwartaal van 2024 geïnformeerd.
een terugkoppeling op het overleg tussen de nr. 59)
staatssecretaris van BZK en de minister voor 
Langdurige Zorg en Sport over het delen van 
kennis en het zorgen voor een goede aansluiting 
met het systeem voor meldingsmogelĳkheden 
voor vrĳwilligers die in de sportwereld en 
danswereld actief zĳn (TZ202309-074).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 293

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 2024 geïnformeerd.
lid Rietkerk (CDA), toe dat in de voortgangsbrief Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
uiteengezet wordt hoe de onafhankelĳke 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
evaluatie na vĳf jaar en de jaarlĳkse monitoring 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
vorm worden gegeven (T02887). geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
(Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17)
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 1 juli 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van de Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 2024 geïnformeerd.
leden Rietkerk (CDA) en Kluit (GroenLinks), toe Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
dat het aspect ‘bodem’ ook meegenomen wordt 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
in de monitoring van vergunningverlening, 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
toezicht en handhaving (VTH) (T02886). geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
(Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17)
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 1 juli 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 2024 geïnformeerd.
lid Moonen (D66), toe dat het RIVM apart zal Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
monitoren wat de gezondheidseffecten zĳn van 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
de geluidsnormen op burgers, naast de jaarlĳkse 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
monitoring van de Omgevingswet, waar geluid geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
ook onderdeel uit maakt (T02895). (Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17)
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 1 juli 
Kamer, naar aanleiding van vragen van de leden Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 2024 geïnformeerd.
Arbouw (VVD) en Crone (PvdA), toe een jaarlĳkse Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
rapportage naar de Kamer te sturen met daarin 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
de monitoringsresultaten van de Aanvullingswet 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
geluid Omgevingswet, de voortgang van de geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
implementatie, de bevindingen en de acties die (Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17)
daarop worden gezet (T02894).
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 1 juli 
Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 2024 geïnformeerd.
van het lid Verkerk (ChristenUnie), toe dat een Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
onafhankelĳke commissie de Aanvullingswet 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
geluid Omgevingswet zal evalueren, waarbĳ 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
zal worden onderzocht hoe ambtenaren de geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
complexiteit van de Aanvullingswet geluid (Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17)
Omgevingswet ervaren en waarbĳ de balans 
tussen beschermen van de burger en het 
benutten van geluid een relevant onderdeel zal 
worden (T02893).
De minister voor Milieu en Wonen zegt Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
de Kamer, naar aanleiding van een vraag 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, 2024 geïnformeerd.
van het lid Kluit (GroenLinks), toe dat in item 16)
de loop van de inwerkingtreding van de 
Omgevingswet en daarna gemonitord zal 
worden op de ontwikkeling van het aantal, 
de kwaliteit en de onafhankelĳke toetsing 
van milieueffectrapportages (m.e.r.). Deze 
monitoring heeft ook betrekking op m.e.r.-
beoordelingen (T02859).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 1 juli 
Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 2024 geïnformeerd.
van het lid Verkerk (ChristenUnie), toe dat bĳ de Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
evaluatie inzake bodem gekeken zal worden naar 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
de balans tussen beschermen en benutten en de 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
bescherming van de burger (T02909). geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
(Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17)
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 1 juli 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 2024 geïnformeerd.
lid Verkerk (ChristenUnie), toe dat de ervaringen Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
van ambtenaren inzake de complexiteit van 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
wet- en regelgeving op het gebied van bodem 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
gemonitord en geëvalueerd worden (T02907). geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
(Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17)
De minister voor Milieu en Wonen zegt Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. Er zal jaarlĳkse monitoring van 
de Eerste Kamer, naar aanleiding van 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, de werking van het stelsel plaatsvinden en de 
een vraag van de leden Klip-Martin (VVD) item 16) Kamer wordt hier jaarlĳks over geïnformeerd na 
en Verkerk (ChristenUnie), toe de Kamer inwerkingtreding van de Omgevingswet.
een integraal inzicht aan te bieden met 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 295

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
en ‘snelheid’ betrokken worden. Ook zal 
worden gekeken naar de toepassing van het 
amendement-Ronnes (TK 2019/20, 35 133, nr. 34) 
inzake financiële bĳdragen voor ontwikkelingen 
van een gebied op publiekrechtelĳke basis, 
op provinciaal en Rĳksniveau. Daarnaast zal 
onderzoek worden gedaan naar kostenverhaal bĳ 
grote infrastructuurprojecten (T02902).
De minister voor Milieu en Wonen zegt Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
de Eerste Kamer, naar aanleiding van een Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 1 januari 2025 geïnformeerd.
vraag van het lid Verkerk (ChristenUnie), Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
toe dat dialogen met partners over politiek- 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
democratische cultuur gevoerd zullen worden en 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
dat het punt van macht en tegenmacht wordt geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
meegenomen bĳ de monitoring en evaluatie van (Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17)
jurisprudentie (T02908).
De minister van Binnenlandse Zaken en Stemmingen inzake: Brief van de minister In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Koninkrĳksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar van BZK over de voorhang van het Koninklĳk 1 december 2024 geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Kluit Besluit Inwerkingtreding Omgevingswet (EK 
(GroenLinks), toe dat een drietal aspecten 33.118 / 34.986, BN) Ontwerpbesluit tot 
rondom de invoering van de Omgevingswet vaststelling van het tĳdstip van inwerkingtreding 
geregeld moeten zĳn, te weten: 1. dat het van de Omgevingswet d.d. 13 januari 2021 
Digitaal Stelsel Omgevingswet (DSO) werkt 2. (Handelingen I 2020/21, nr. 19, item 3)
dat de financiële afspraken tussen de decentrale 
overheden en het Rĳk ten aanzien van de 
uitvoering van het stelsel en ten aanzien van 
het beheer en onderhoud van het DSO zĳn 
gemaakt, en dat deze ook zĳn geborgd voor 
zover het over de Rĳksbĳdrage gaat in de 
begrotingen van het Rĳk 3. dat verschillende 
uitvoeringsorganisaties — zoals de rechtspraak 
en de VTH-kolom — hebben aangegeven dat zĳ 
gereed zĳn voor de uitvoering en dat daartoe ook 
een uitvoeringstoets is gedaan (T03130).
De minister zegt de Kamer, naar aanleiding van Parlementair agenda punt [30-06-2020] - Plenair In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
een vraag van het lid Rietkerk (CDA), toe dat debat Wetsvoorstel Aanvullingswet natuur 2024 geïnformeerd.
de brede financiële consequenties van het DSO Omgevingswet (34 985) d.d. 30 juni 2020 
voor provincies, gemeenten en waterschappen (Handelingen I 2019/20, nr. 34, item 12)
in december in beeld komen, of in ieder geval 
voor de voorhang van het inwerkingtredings-KB 
inzake de Omgevingswet (T03000).
De minister zegt de Kamer, naar aanleiding Plenair debat Wetsvoorstel Aanvullingswet In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 1 juli 
van een vraag van de leden Kluit natuur Omgevingswet (34 985) d.d. 30 juni 2020 2024 geïnformeerd.
(GroenLinks), Rietkerk (CDA), Huizinga-Heringa (Handelingen I 2019/20, nr. 34, item 12)
(ChristenUnie), toe dat bĳ de monitoring van 
de Omgevingswet het onderwerp ‘natuur’ 
betrokken zal worden (T02999).
De minister zegt de Eerste Kamer toe de Eerste Kamerbrief Voortgang Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
en Tweede Kamer eind april te informeren over 8 april 2021 (Kamerstukken I 2020/21, 33118, 2024 geïnformeerd.
de tĳdelĳke aanvullende maatregelen die nodig nr. CB)
geacht zĳn om op onderdelen van het Digitaal 
Stelsel Omgevingswet (DSO) een alternatieve 
route aan te bieden.
De minister verwacht de Eerste Kamer in het Kamerbrief Beantwoording vragen In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
najaar te kunnen informeren over de uitkomsten Inwerkingtreding Omgevingswet d.d. 2024 geïnformeerd.
van de gesprekken over het instellen van de 10 september 2021 (Kamerstukken I 2020/21, 
onafhankelĳke evaluatiecommissie. 33118, nr. CK)
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Parlementair agenda punt [21-06-2022] - In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
Ordening zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding Mondeling overleg met de commissie IWO over 2024 geïnformeerd.
van een vraag van het lid Fiers (PvdA), Omgevingswet d.d. 21 juni 2022 (Handelingen I 
toe de Kamer in een voortgangsrapportage 2021/22, nr. 35, item 8)
te informeren over de uitkomsten van de 
Integrale Ketentesten over Fase I, die in juli 
beschikbaar komen, alsmede de uitkomsten van 
iedere opvolgende fase waarin een ketentest is 
afgerond (T03422).
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Parlementair agenda punt [28-06-2022] - Plenair In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
Ordening zegt de Eerste Eamer, naar aanleiding debat naar aanleiding van eerder mondeling 2024 geïnformeerd.
van een vraag van het lid Nicolaï (PvdD), toe overleg Omgevingswet d.d. 28 juni 2022 
de Kamer in de komende voortgangsrapportage (Handelingen I 2021/22, nr. 35, item 8)
te informeren over de werking van de tĳdelĳke 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 297

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Plenair debat Omgevingswet(voortgangsbrief + In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 1 juli 
Ordening zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding conceptbesluit) d.d. 7 maart 2023 (Kamerstukken 2025 geïnformeerd.
van vragen van de leden Klip-Martin (VVD) en I 2022/23, nr. 21, item 9)
Rietkerk (CDA), toe dat het programma ‘Aan de 
slag met de Omgevingswet’ na inwerkingtreding 
van de Omgevingswet in ieder geval anderhalf 
jaar blĳft voortbestaan en mogelĳk langer indien 
gewenst (T03564).
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Plenair debat Omgevingswet(voortgangsbrief + In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
Ordening zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding conceptbesluit) d.d. 7 maart 2023 (Kamerstukken 2024 geïnformeerd.
van een vraag van het lid Moonen (D66), I 2022/23, nr. 21, item 9)
toe dat overleg met VNG zal plaatsvinden 
over de wĳze waarop gemeenten het best 
kunnen worden gewezen op belang van 
participatiebeleid (T03563).
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Plenair debat Omgevingswet(voortgangsbrief + In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Ordening zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding conceptbesluit) d.d. 7 maart 2023 (Kamerstukken 1 januari 2029 geïnformeerd.
van een vraag van het lid Klip-Martin (VVD), toe I 2022/23, nr. 21, item 9)
dat in ieder geval vĳf jaar wordt doorgegaan met 
de ondersteuning aan de omgevingsdiensten op 
verschillende manieren bĳ de invoering van de 
Omgevingswet, waaronder dat het programma 
Aan de slag met de Omgevingswet in ieder 
geval anderhalf jaar blĳft voortbestaan, maar 
mogelĳk langer als daar de wens toe of vraag 
naar bestaat (T03558).
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Plenair debat Omgevingswet(voortgangsbrief + In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Ordening zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding conceptbesluit) d.d. 7 maart 2023 (Kamerstukken 1 januari 2025 geïnformeerd.
van een vraag van het lid Moonen (D66), toe I 2022/23, nr. 21, item 9)
dat er bereidheid is om de TAM-IMRO eventueel 
met een of twee jaar te verlengen in het geval 
gemeenten hierom vragen (T03557).
De minister zegt de Tweede Kamer toe in Kamerbrief Reactie op het RLi advies «Toegang In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
gesprek te gaan met de bestuurlĳke partners tot de stad: hoe publieke voorzieningen, wonen 2024 geïnformeerd.
van de Omgevingswet om samen na te en vervoer de sleutel voor burgers vormen.» 
gaan of, en in hoeverre de aanbeveling d.d. 12 februari 2021 (Kamerstukken II 2020/212, 
van een toegankelĳkheidstoets bĳ ruimtelĳke 34682, nr. 79)
plannen opgenomen kan worden in de 
aanloop naar de inwerkingtreding van de 
Omgevingswet, bĳvoorbeeld in lopende en op 
te starten praktĳkproeven.
De staatssecretaris zegt toe (namens minister) Plenair debat Aanvullingswet grondeigendom In behandeling. Deze evaluatie (en toezegging) 
bĳ de evaluatie van de Omgevingswet ook Omgevingswet (35 133) d.d. 8 oktober 2019 gaat pas jaar na inwerkingtreding gebeuren.
de ervaringen met zelfrealisatie bĳ onteigening (Handelingen II 2019/20, nr. 10, item 22)
wordt betrokken.
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, 2024 geïnformeerd.
van het lid Klip-Martin (VVD), toe jaarlĳks in een item 16)
voortgangsbrief de Kamer te informeren over de 
lessons learned van de Crisis- en herstelwet. In 
de voortgangsbrief over de stelselherziening die 
medio dit jaar wordt gestuurd, zal ook op deze 
lessons learned ingegaan worden (T02872).
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Interpellatie/Mondeling overleg over het In behandeling. De Eerste Kamer Kamer wordt 
Ordening zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding geactualiseerde Integraal Financieel Beeld medio 2024 geïnformeerd.
van een vraag van het lid Kluit (GroenLinks- Stelselherziening Omgevingswet d.d. 11 juli 2023 
PvdA), toe dat hĳ de Eerste Kamer zal informeren (Handeling I 2022/23, nr. 42, item 12)
over de tĳdelĳke verdeling van de extra 
beheerkosten tot en met 2029 (T03715).
De minister gaat de aanbevelingen voor de ABD Kamerbrief Aanbieding rapport In behandeling. De Tweede Kamer wordt in de 
van de visitatiecommissie verder uitwerken en visitatiecommissie Algemene Bestuursdienst tweede helft van 2024 geïnformeerd.
informeert de Tweede Kamer later in 2024 over «Ambtelĳk leiderschap met impact» d.d. 
de uitkomsten. 19 januari 2024 (Kamerstuk II 2023/24, 31490, 
nr. 335)
In januari 2024 komt de minister in het kader van Kamerbrief Voortgangsbrief Programma Regio's In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
«Elke regio telt!» met een brief over de contouren aan de grens d.d. 15 december 2023 (Kamerstuk eerste kwartaal van 2024 geïnformeerd.
van een langjarige programmatische aanpak om II 2023/24, 32851, nr. 79)
uitwerking te geven aan inzet voor de regio's aan 
de randen van het land.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 299

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De Minister van BZK zegt de Kamer, naar Plenair debat Drie herindelingswetten / In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
aanleiding van een vraag van het lid Koole Samenvoeging gemeenten d.d. 6 juli 2021 najaar van 2024 geïnformeerd.
(PvdA), toe de Kamer te informeren over de opzet (Handelingen I 2020/21, nr. 44, item 10)
van de evaluatie waarin bekeken moet worden of 
de nieuwe fusiegemeente Maashorst kan blĳven 
bestaan (T03262).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Vereenvoudiging verdeelmodel In behandeling. De Eerste Kamer wordt begin 
Koninkrĳksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar Provinciefonds, nr. 34568 d.d. 23 mei 2017 2024 geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Van (Handelingen I 2016/17, nr. 28, item 8)
Hattem (PVV), toe bĳ de heroverweging van de 
verdeelmaatstaven van het Provinciefonds naar 
de inkomsten uit de motorrĳtuigenbelasting te 
kĳken (T02426).
De minister zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Vereenvoudiging verdeelmodel In behandeling. De Eerste Kamer wordt begin 
aanleiding van vragen van de leden Flierman Provinciefonds, nr. 34568 d.d. 23 mei 2017 2024 geïnformeerd.
(CDA), Postema (PvdA) en Schalk (SGP), toe (Handelingen I 2016/17, nr. 28, item 8)
dat: de minister van Economische Zaken naar 
de problematiek van de provincie Zeeland kĳkt 
en de Kamer daarover een brief stuurt De 
minister zelf na het verschĳnen van het advies 
van de commissie-Jansen II met het IPO zal 
overleggen en naar verdere ontwikkeling van 
het verdeelmodel van het Provinciefonds zal 
kĳken (T02425).
In najaar 2023 informeert het kabinet de Tweede Kamerbrief Kabinetsreactie op het adviesrapport In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
Kamer over de concretisering en voortgang van «Elke regio telt!» d.d. 12 juli 2023 (Kamerstukken 2024 geïnformeerd.
de uitwerking van de adviezen van de Rli, RVS II 2022/23, 29697, nr. 114)
en ROB.
De minister zegt toe te onderzoeken, ook naar Plenair debat Vervolg Voorstel van wet van In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
aanleiding van dit initiatiefvoorstel, of de Wet het Lid van Houwelingen houdende splitsing 2024 geïnformeerd.
algemene regels herindeling, het beleidskader en van de gemeente Groningen en instelling 
de handreikingen daaronder voldoende rekening van de gemeente Haren d.d. 16 maart 2022 
houden met het geval dat een nieuwe gemeente (Handelingen II 2022/23, nr. 62, item 9)
kan worden samengesteld door het splitsen van 
een gemeente , en de Tweede Kamer hierover 
te informeren.
De minister zegt toe de Eerste en Tweede Kamerbrief Aanbieding PvA evaluatie gemeente In behandeling. De Eerste en Tweede 
Kamer in het vierde kwartaal van 2024 te Dĳk en Waard en gemeente Maashorst d.d. Kamer worden in het vierde kwartaal van 
informeren over de uitkomsten van de evaluaties 13 juli 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35621, 2024 geïnformeerd.
van de gemeente Dĳk en Waard en de nr. 9)
gemeente Maashorst.
De ROB heeft tav gemeenten met een beperkte Kamerbrief Antwoorden schriftelĳke In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
financiële draagkracht en een lage sociaal Kamervragen ontwerpbegrotingen 2023 2024 geïnformeerd
economische status de zorg geuit dat deze (Begrotingshoofdstukken BZK H VII 
gemeenten relatief veel kosten maken, terwĳl en Gemeentefonds, Provinciefonds, Staten-
het vermogen om eigen inkomsten te realiseren Generaal en overige Hoge Colleges van Staat) 
beneden gemiddeld is. Zo wordt dit jaar in d.d. 6 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
het onderzoek naar de centrumfunctie onder 36200 B, nr. 8)
andere aandacht besteedt aan de stapeling 
van problematiek in het sociaal domein (om 
het model en de uitlegbaarheid ervan verder 
te verbeteren). De minister zegt de Tweede 
Kamer toe te zĳner tĳd te informeren over de 
uitkomsten van dit onderzoek, welke eerste helft 
2023 wordt verwacht.
De staatssecretaris zegt toe dat de volgende stap Kamerbrief Verzamelbrief Digitalisering In behandeling. De Tweede Kamer wordt in vierde 
is het opstellen van cryptobeleid en bĳbehorende december 2023 d.d. 22 december 2023 kwartaal 2024 geïnformeerd.
kaders. De staatssecretaris zal de Tweede Kamer (Kamerstuk II 2023/24, 26643, nr. 1112)
naar verwachting in het vierde kwartaal van 
2024 informeren.
De staatssecretaris zal de Tweede Kamer Kamerbrief Stand van zaken appbeleid d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
schriftelĳk op de hoogte houden van 24 november 2023 (Kamerstuk II 2023/24, 26643, zomerreces 2024 geïnformeerd.
ontwikkelingen op het gebied van ‘managed nr. 1087)
apparaten’ in een Kamerbrief voor het 
zomerreces 2024.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer Kamerbrief Rĳksbreed cloudbeleid 2022 d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
toe, als onderdeel van de controle op het 29 augustus 2022 (Kamerstuk II 2021/22, 26643, kwartaal 2024 geïnformeerd.
beleid, om vanaf 2023 (te starten één jaar na nr. 904)
publicatie van) het Rĳksbreed Cloudbeleid 2022 
te evalueren en over de voortgang van de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 301

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
minister voor Rechtsbescherming aangaande het 
vormen van concrete evaluatiebepalingen bĳ 
toetsing AI-gebruik (T03663).
Op de ministeries van J&V alsook van BZK Kamerbrief Stand van zaken implementatie In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
worden voorbereidingen getroffen om het GRECO aanbevelingen d.d. 26 oktober 2021 voorjaar 2024 geïnformeerd.
nieuwe kabinet snel beslissingen te laten (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 15)
nemen over de opvolging van het advies 
van de Commissie Fokkens met betrekking tot 
de procedure voor ambtsdelicten. De Tweede 
Kamer zal hierover vanzelfsprekend nader 
worden geïnformeerd.
De minister van BZK zegt toe samen met de Commissiedebat Discriminatie en racisme d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
minister van J&V een gezamenlĳke reflectie te 24 februari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 3950, eerste kwartaal van 2024 geïnformeerd.
geven op kritiek van de AP, CRM, Amnesty nr. 286)
dat het wetsvoorstel Wet gegevensverwerking 
door samenwerkingsverbanden niet door de 
discriminatietoets zou komen.
Het kennisinstituut Movisie is, in opdracht Kamerbrief Versterking ketenbrede aanpak In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
van het ministerie van BZK, gestart met discriminatie en racisme d.d. 23 februari 2022 2024 geïnformeerd.
een onderzoek dat in kaart brengt hoe (Kamerstukken II 2021/22, 30950, nr. 284)
het meldingsproces bĳ ADV’s optimaal moet 
worden ingericht, zodat het melden van een 
discriminatieklacht een duidelĳke meerwaarde 
heeft voor het slachtoffer. De minister verwacht 
eind 2022 de resultaten van dit onderzoek en zal 
de Tweede Kamer op de hoogte brengen van 
de vervolgstappen.
De minister zegt toe dat de Wet gedeeltelĳk Commissiedebat Discriminatie en racisme d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
verbod gezichtsbedekkende kleding wordt 24 februari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 3950, 2024 geinformeerd.
geëvalueerd en dat de Tweede Kamer hierover nr. 286)
zal worden geïnformeerd.
De minister zegt toe uit te zoeken welke stappen Plenair debat Voorstel van wet van de leden In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
nodig zĳn om de tekst van artikel 1 op de Hammelburg, Bromet en De Hoop houdende 2024 geïnformeerd.
grondwetbank aan te passen, en zal de Tweede verandering in de Grondwet, strekkende 
Kamer in de loop van 2022 hierover informeren. tot toevoeging van handicap en seksuele 
gerichtheid als non-discriminatiegrond (35 741) 
d.d. 9 maart 2022 (Handelingen II 2021/22, nr. 58, 
item 9)
De staatssecretaris informeert de Eerste en Kamerbrief Hoofdlĳnenbrief Koninkrĳksrelaties In behandeling. Het democratisch tekort is aan 
Kamer voor de zomer over de mogelĳke d.d. 7 maart 2022 (Kamerstukken I 2021/22, 35925 de orde geweest tĳdens een bestuurlĳk overleg 
oplossingsrichtingen en de voortgang van de IV, nr. K) op 12-13 januari tussen de vier landen in 
besprekingen met de landen met betrekking Sint Maarten. Het belang van dit onderwerp 
tot hoe de landen democratisch versterkt werd tĳdens dit overleg breed onderkend. De 
kunnen worden. betrokken bestuurders zĳn daarom voornemens 
een Koninkrĳksconferentie te organiseren over – 
onder meer – het thema van een democratisch 
tekort. Er wordt, in het licht hiervan, vooralsnog 
van afgezien de Kamers te informeren over 
mogelĳke oplossingsrichtingen.
De minister zegt de Tweede Kamer toe rond Plenair debat Tweeminutendebat In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 
te zomer met een duidelĳkere explicitering Constitutionele toetsing d.d. 19 april 2022 2024 geïnformeerd.
te komen op de vraag aan welke klassieke (Handelingen II 2022/23, nr. 84, item 11)
grondrechten getoetst zal kunnen worden.
De staatssecretaris zegt toe, naar aanleiding Plenair debat Begrotingsbehandeling In behandeling. Er is nog geen actie ondernomen 
van de motie Van Raak en Bosman (35570- Koninkrĳksrelaties d.d. 6 oktober 2020 mbt deze toezegging vanwege allerlei andere 
IV, nr. 11), de Tweede Kamer te informeren (Handelingen II 2020/21, nr. 10, item 14) lopende trajecten, die hieraan raken.
over de wĳze waarop een onderzoek naar de 
besluitvorming rondom de nieuwe staatkundige 
verhoudingen ("10-10-10") gedaan kan worden, 
ook in relatie met de eerdere motie Van Raak over 
dit onderwerp.
De minister zegt toe als de dynamiek van de Plenair debat Begrotingsbehandeling In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
coronacrisis gezakt is met de Tweede Kamer in Binnenlandse Zaken d.d. 15 oktober 2020 2024 geïnformeerd.
gesprek te gaan over een stresstest breed op (Handelingen II, 2020/21, nr. 15, item 13)
de rechtsstaat, inclusief lagere overheden en de 
manier waarop veiligheidsregio’s functioneren.
De minister zegt de Tweede Kamer toe na te Plenair debat Debat over de handhaving van In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
gaan of de wet GBK meegenomen worden in de de Wet gedeeltelĳk verbod gezichtsbedekkende 2024 geinformeerd (bĳ evaluatie).
besluit personenvervoer, zodat dat de basis kan bekleding d.d. 26 september 2019 (Handelingen 
II 2019/20, nr. 6, item 3)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 303

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De staatssecretaris Koninkrĳksrelaties en Plenair debat Grip op algoritmische In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor begin 
Digitalisering zegt de Eerste Kamer, naar besluitvorming bĳ de overheid (CXLVII) - Eerste 2024 geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Veldhoen Kamer der Staten-Generaal d.d. 21 maart 2023 
(GroenLinks), toe dat de kenbaarheid en (Handeling I 2022/23, nr. 23, item 9)
motivering van AI-gebruik binnen de Awb 
versterkt wordt en dat daarbĳ het Franse 
voorbeeld wordt meegenomen (T03670).
De Staatssecretaris informeert de Eerste Kamer Kamerbrief Nieuwe werkwĳze In behandeling. De Eerste Kamer wordt in het 
over de resultaten en vervolgstappen van de wetgevingsproces d.d. 28 september 2023 tweede kwartaal van 2024 geïnformeerd.
werkmethode «Uitvoeringsgericht wetgeven». (Kamerstukken I 2023/24, CXLVII, nr. L)
De minister van Binnenlandse zaken en Plenair debat Initiatiefvoorstel-Hammelburg, In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Koninkrĳksrelaties zegt de Kamer, naar Bromet en De Hoop Handicap en seksuele 2025 geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Dittrich gerichtheid als non-discriminatiegrond (35741) 
(D66), toe dat een afschrift van de brief aan de d.d. 20 december 20 december 2022 
Tweede Kamer, met betrekking tot de verkenning Plenair debat Initiatiefvoorstel-Hammelburg, 
van de Algemene wet gelĳke behandeling, wordt Bromet en De Hoop Handicap en seksuele 
verstuurd aan de Kamer (T03546). gerichtheid als non-discriminatiegrond (35741) 
d.d. 20 december 20 december 2022 
(Handelingen II 2022/23, nr. 14, item 25)
De minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Initiatiefvoorstel-Hammelburg, In behandeling. De Eerste Kamer wordt in 
Koninkrĳksrelaties zegt de Kamer, naar Bromet en De Hoop Handicap en seksuele voorjaar geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Koole gerichtheid als non-discriminatiegrond (35741) 
(PvdA), toe dat de uitkomsten van het d.d. 20 december 20 december 2022 
kwantitatief onderzoek, over de vraag in hoeverre Plenair debat Initiatiefvoorstel-Hammelburg, 
men tegen discriminatie en racisme aanloopt Bromet en De Hoop Handicap en seksuele 
binnen de rĳksoverheid, worden gedeeld met de gerichtheid als non-discriminatiegrond (35741) 
Kamer (T03545). d.d. 20 december 20 december 2022 
(Handelingen II 2022/23, nr. 14, item 25)
Naar aanleiding van de vraag of het wenselĳk Kamerbrief Kabinetsreactie onderzoeksrapport In behandeling. De Eerste en Tweede 
is om gronden toe te voegen aan de Awgb is «Gelĳk recht doen» d.d. 7 juli 2023 Kamer worden uiterlĳk in het najaar van 
de minister voornemens onderzoek daarnaar uit (Kamerstukken I 2022/23, CXLVI, nr AB) 2024 geïnformeerd.
te voeren. Het streven van de minister is om de 
Kamers daarover uiterlĳk in het najaar van 2024 
te berichten.
De minister zegt uiterlĳk medio november met Kamerbrief Onderzoeksrapport « Paal en Perk In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
een reactie komen over het rapport «Paal en perk stellen aan protestacties bĳ (privé)woningen van tweede kwartaal van 2024 geïnformeerd.
stellen aan protestacties bĳ (privé)woningen van politici en andere personen» d.d. 6 september 
politici en andere personen». 2023 (Kamerstuk II 2023/24, 34324, nr. 10)
De minister zegt de Tweede Kamer toe Kamerbrief Brief beantwoording Kamervragen In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
dat het kabinet de conclusies van het lid Koekkoek, 2022Z03120 d.d. 11 juli 2022 2024 geïnformeerd.
rapport van het Verwey-Jonker Instituut, (Aanhangsel Handelingen II 2021/22, nr. 3519)
aangaande de systemische discriminatie van 
homoseksuelen tussen 1945-1971, bespreken 
met belangenorganisaties van LHBTI-personen. 
De Kamer zal hier later nader over 
worden geïnformeerd.
Het kabinet is een voorstel voor het Kamerbrief Brief beantwoording Kamervragen In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
transitieverlof aan het uitwerken en is hiervoor lid Koekkoek, 2022Z03120 d.d. 11 juli 2022 2024 geïnformeerd.
in gesprek met de betrokken organisaties. Voor (Aanhangsel Handelingen II 2021/22, nr. 3519)
het eind van het jaar zal er een schets voor de 
invoering van het transitieverlof met de Tweede 
Kamer gedeeld worden.
De minister is bereid te onderzoeken of het Parlementair agenda punt [13-10-2022] - Plenair In behandeling. De Tweede Kamer wordt voorjaar 
noodzakelĳk is om de bevoegdheden van de debat Begroting Binnenlandse Zaken begroting 2024 geïnformeerd.
Nationale Ombudsman in de wet- en regelgeving d.d. 13 oktober 2022 (Handelingen II 2022/23, nr. 
ten aanzien van dergelĳke publieke taken uit 12, item 7)
te breiden of anderszins te verduidelĳken 
(nav Dekker-Abdulaziz, D66) en zal de Tweede 
Kamer informeren.
De minister is van plan om voor de NCDR Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken In behandeling. De Tweede Kamer wordt in de 
een publiekscampagne te doen, maar wil een begroting d.d. 13 oktober 2022 (Handelingen II zomer van 2024 geïnformeerd.
aantal onderzoeken afwachten. Bĳ Voorjaarsnota 2022/23, nr. 12, item 7)
2023 kĳken voor dekking en zal de Tweede 
Kamer informeren.
De Minister zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Kabinetsreactie van 24 oktober In behandeling. De Eerste Kamer wordt 
aanleiding van een vraag van het lid Lokin- 2011 (TK 31.570, nr. 20 ) op het advies van geïnformeerd zodra besloten is tot de 
Sassen (CDA), toe de formulering van de artikel de Staatscommissie Grondwet (31.570) d.d. bedoelde meer integrale grondwetsherziening. 
93 en 94 Grondwet te betrekken in een meer 7 februari 2012 (Handelingen I 2011/12, nr. 18, Er is vooralsnog nog geen zicht op een 
integrale grondwetsherziening (31.570) (T01443). item 3 en 5) dergelĳke herziening.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 305

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
van desinformatie. Tegelĳkertĳd blĳven we de 
ontwikkelingen op dit gebied volgen zodat 
beleid aangepast kan worden waar nodig. Eind 
2023 wordt de Kamer geïnformeerd in de 
voortgangsbrief van de Rĳksbrede strategie.
De minister verwacht het wetsvoorstel Kamerbrief Initiatiefnota DENK over In behandeling. De Tweede Kamer wordt in de 
modernisering van de Wet op de lĳkbezorging eeuwigdurende grafrust d.d. 4 februari 2022 eerste helft van 2024 geïnformeerd.
eind 2022 aan de Tweede Kamer aan te (Kamerstukken II 2021/22, 35952, nr. 3)
kunnen bieden.
De minister zal de Tweede Kamer informeren Kamerbrief Beantwoording Kamervragen over In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
over de uitkomsten van het herhaalde «De miljarden aan kosten voor de pensioenen voorjaar van 2024 geïnformeerd.
APPA-feitenonderzoek naar de al getroffen van militairen en politieke ambtsdragers 
voorzieningen op de begrotingen. waarvoor geen voorziening is getroffen» 
(2023Z08429) d.d. 26 mei 2023 (Aanhangsel 
Handelingen II 2022/23, nr. 2720)
De staatssecretaris zal in de evaluatie van Commissiedebat Vervolg commissiedebat In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
de oefening - die voorafgaand aan de Desinformatie en online platformen d.d. 6 juli voorjaar van 2024 geïnformeerd.
verkiezingen voor de Provinciale Staten en 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 30821, nr. 198)
waterschappen op het gebied van desinformatie 
is gehouden - betrekken hoe er verder kan 
worden geoefend met desinformatiesituaties 
(ofwel via het ISIDOR-platform ofwel via andere 
manieren) (TZ202307-105).
De minister zegt toe in een brief in te gaan Kamerbrief Antwoorden Schriftelĳke Overleg In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
op de aanbevelingen in het evaluatierapport Bestuursafspraak Friese taal en cultuur d.d. 2024 geïnformeerd.
naar aanleiding van het onderzoek van het 21 november 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
Europese Comité van Experts van de Raad 36200 VII, nr. 115)
van Europa naar hoe de overheid omgaat met 
de doelstellingen zoals deze in het Europees 
Handvest voor regionale talen of talen van 
minderheden zĳn opgesteld.
De minister zegt toe de Tweede Kamer Kamerbrief Een toekomstbestendig In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
eind 2022 te informeren over de burgemeestersambt d.d. 13 juni 2022 voorjaar van 2024 geïnformeerd.
vorm, inhoud en toepassingsmogelĳkheden (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 164)
van het afwegingskader nieuwe 
burgemeestersbevoegdheden. In de brief zal 
ook worden ingegaan op de ondersteuning 
en toerusting van raden en staten en 
het aantrekkelĳk houden van decentrale 
politieke ambten.
De minister zegt toe de Tweede Kamer in 2025 Kamerbrief Verzamelbrief verkiezingen d.d. In behandeling. De Tweede Kamer zal in 2025 
te informeren over de evaluatie van de flyer over 9 januari 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 35165, worden geïnformeerd.
de permanente registratie en de mogelĳkheid om nr. 52)
als kiezer buiten Nederland te stemmen.
De minister is voornemens om in het Kamerbrief Aanbieding gedragscode integriteit In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
eerste half jaar van 2023 de Tweede Kamer voor bewindspersonen d.d. 23 december 2022 voorjaar van 2024 geïnformeerd.
nader te informeren over de inrichting (Kamerstukken II 2022/23, 28844, nr. 251)
van de functie van vertrouwenspersoon, bĳ 
wie bewindspersonen te rade kunnen gaan 
omtrent integriteitskwesties.
Met dit nieuwe beleidskader worden de lĳnen Kamerbrief Rĳksbrede strategie effectieve In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
geschetst waarbinnen de Rĳksoverheid optreedt aanpak van desinformatie d.d. 23 december 2022 voorjaar van 2024 geïnformeerd.
tegen desinformatie. Eind 2023 wordt de Tweede (Kamerstukken II 2022/23, 30821, nr. 173)
Kamer geïnformeerd over de voortgang van de 
uitvoering van deze aanpak.
De minister zegt toe de Tweede Kamer Kamerbrief Reactie op advies Ctfpp over In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
begin 2023 te informeren over het mogelĳk jaarstukken politieke partĳen 2021 d.d. 2024 geïnformeerd.
niet geanonimiseerd openbaar maken van de 23 december 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
reviewverslagen van de ADR. Hierin zal de 32634, nr. 8)
minister ook nader toelichten hoe ze voornemens 
is om de voorbereiding van de verantwoording 
over 2022 vorm te geven en zal ze hierbĳ ingaan 
op het boetebeleid. Ten slotte zal ze ook de Kamer 
informeren over de dan actuele stand van zaken 
met betrekking tot de verantwoordingen van Volt 
en BĲ1.
De minister zegt toe de Tweede Kamer in Kamerbrief Aanbieding gedragscode integriteit In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
de eerste helft van 2023 nader te informeren voor bewindspersonen d.d. 23 december 2022 voorjaar van 2024 geïnformeerd.
over de inrichting van de functie van (Kamerstukken II 2022/23, 28844, nr. 251)
vertrouwenspersoon voor bewindspersonen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 307

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
In november 2022 ontvangt de Tweede Kamer Plenair debat Wet kiescollege niet-ingezetenen In behandeling. De Tweede Kamer begin 
een brief over de uitwerking van het voornemen (36071) d.d. 13 september 2022 (Handelingen II 2024 geïnformeerd.
in het coalitieakkoord om het democratisch tekort nr. 107, item 22)
bĳ de besluitvorming door de Tweede Kamer 
over voorstellen van rĳkswet op te heffen door 
ruimte te geven voor een proportionele stem van 
de Caribische landen van het Koninkrĳk (CAS-
landen) (TZ202209-018).
De minister verwacht haar reactie op het advies Kamerbrief Nota naar aanleiding van het In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
van de Kiesraad over de verbetering van verslag inzake de wet programmatuur 2024 geïnformeerd.
de kandidaatstellingsprocedure samen met de verkiezingsuitslagen d.d. 13 juli 2023 
hoofdlĳnennotitie in 2023 aan de Tweede Kamer (Kamerstukken II 2022/23, 36150, nr. 6)
toe te sturen.
De minister van BZK zal de Tweede Kamer Kamerbrief Brief vervolgtraject excuses In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
voorjaar 2024 verder informeren over de slavernĳverleden d.d. 23 juni 2023 voorjaar 2024 geïnformeerd.
gekozen procedures ten aanzien van de (Kamerstukken II 2022/23, 36284, nr. 34)
verdere invulling van de subsidieregeling en 
het Herdenkingscomité.
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer naar Kamerbrief Beantwoording Kamervragen over In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
verwachting in het najaar van 2023 geïnformeerd het bericht ‘Den Haag schiet tekort voor voorjaar van 2024 geïnformeerd.
zal worden over de resultaten van de evaluatie het Limburgs’ d.d. 5 april 2023 (Aanhangsel 
van het Convenant inzake de Nederlandse Handelingen II 2022/23, nr. 2176)
erkenning van de Limburgse taal door het 
ministerie van BZK en de Provincie Limburg.
De Tweede Kamer wordt medio Kamerbrief Versterking decentrale In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor de 
2024 geïnformeerd over de voortgang volksvertegenwoordigingen en besturen d.d. zomer van 2024 geïnformeerd.
van de benoemde acties in 4 september 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 
de kamerbrief versterking decentrale 36200, nr. 178)
volksvertegenwoordigingen en besturen.
Onderzocht wordt of de (online) haat Kamerbrief Versterking decentrale In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
en intimidatie waar ondervertegenwoordigde volksvertegenwoordigingen en besturen d.d. einde 2024 geïnformeerd.
groepen mee te maken krĳgen de participatie 4 september 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 
van die groepen tegenhouden. Het streven is de 36200, nr. 178)
Tweede Kamer hier aan het eind van 2023 over 
te informeren.
Er wordt onderzoek gedaan naar de besteding Kamerbrief Versterking decentrale In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
van de budgetten voor de rekenkamer, volksvertegenwoordigingen en besturen d.d. voorjaar van 2024 geïnformeerd.
griffier, fractieondersteuning en enquêterecht. 4 september 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 
De Tweede Kamer wordt begin 2024 over de 36200, nr. 178)
uitkomsten geïnformeerd.
De minister verkent of het huidige aantal Kamerbrief Versterking decentrale In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor de 
wettelĳk vastgelegde volksvertegenwoordigers volksvertegenwoordigingen en besturen d.d. zomer van 2024 geïnformeerd.
in gemeenten en provincies nog past bĳ de 4 september 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 
huidige taken en opgaven. De Tweede Kamer 36200, nr. 178)
zal medio 2024 over de uitkomsten van deze 
verkenning worden geïnformeerd.
De minister zegt toe de Tweede Kamer eind 2023 Kamerbrief beantwoording Kamervragen over In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
te informeren over de voortgang van gesprekken het bericht «Gemeenten worstelen met voorjaar van 2024 geïnformeerd.
met de VNG over hoe de bekendheid van de desinformatie» (Aanhangsel Handelingen II 
inzet op het vergroten van het bewustzĳn van 2022/23, nr. 3637)
medeoverheden over desinformatie kan worden 
versterkt en te informeren over de verdere acties 
uit de Rĳksbrede strategie effectieve aanpak 
van desinformatie.
De Kamer ontvangt het eerste kwartaal Commissiedebat Verkiezingen d.d. 28 september In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
2024 een brief inzake de vergoeding voor 2023 (Kamerstukken II 2023/24, 35165, nr. 62) eerste kwartaal 2024 geïnformeerd.
gemeenten voor de organisatie van de 
verkiezingen (TZ202310-065).
De Kamer ontvangt het eerste kwartaal Commissiedebat Verkiezingen d.d. 28 september In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
2024 een brief over het hoofdlĳnenvoorstel 2023 (Kamerstukken II 2023/24, 35165, nr. 62) eerste kwartaal 2024 geïnformeerd.
inzake ondersteuningsverklaringen voor nieuwe 
politieke partĳen (TZ202310-064).
De Kamer ontvangt het eerste kwartaal 2024 een Commissiedebat Verkiezingen d.d. 28 september In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
brief inzake de vergoeding voor vrĳwilligers en 2023 (Kamerstukken II 2023/24, 35165, nr. 62) eerste kwartaal 2024 geïnformeerd.
de mogelĳkheden in relatie tot uitkeringen en een 
vrĳwilligersvergoeding (TZ202310-063).
De minister informeert de Tweede Kamer Kamerbrief Aanpak burgerparticipatie en In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
begin 2024 over de voortgang op de aanpak burgerfora d.d. 17 maart 2023 (Kamerstukken II 2024 geïnformeerd.
burgerparticipatie en burgerfora. 2022/23, 30184, nr. 38)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 309

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe dat Plenair debat Wĳziging van de Wet In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 
er een invoeringstoets na 1 jaar en een evaluatie basisregistratie personen in verband met 2024 geïnformeerd.
van de wet (wĳziging Wet basisregistratie de invoering van een centrale voorziening 
personen) komt. ter ondersteuning van de colleges van 
burgemeester en wethouders bĳ het onderzoek 
of een persoon als ingezetene in de 
basisregistratie personen op een adres in 
de gemeente dient te worden ingeschreven 
alsmede naar de juistheid van de gegevens 
betreffende het adres van een ingezetene in de 
basisregistratie personen d.d. 3 februari 2022 
(Handeling II 2021/22, item 11, nr. 46)
De staatssecretaris Koninkrĳksrelaties en Plenair debat Wet digitale overheid (vervolg) d.d. In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Digitalisering zegt de Eerste Kamer, naar 21 februari 2023 (Handeling I 2022/23, nr. 20, 1 januari 2026 geïnformeerd.
aanleiding van vragen van de leden Van item 8)
den Berg (VVD) en Talsma (ChristenUnie), 
toe dat zĳ onderzoek zal doen naar of een 
ondergrens kan worden gedefinieerd voor 
opensourcecommunity’s en hoe dit juridisch kan 
worden verankerd. Ook zal er gekeken worden 
naar financiële ondersteuning (T03659).
De technische doorontwikkeling in het algemeen Kamerbrief Voortgang maatregelen ter In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
loopt vertraging op omdat de huidige voorkoming van identiteitsfraude met kwartaal 2024 geïnformeerd.
ICT-dienstleverancier voor de zomer heeft paspoorten en VRS d.d. 2 oktober 2023 
aangegeven over onvoldoende capaciteit te (Kamerstuk II 2023/24, 25764, nr. 144)
beschikken en tevens nieuwe, voor VRS 
noodzakelĳke functionaliteiten, niet te kunnen 
ondersteunen. In overleg zal een oplossing 
gevonden moeten worden. De consequenties zĳn 
nu nog niet inzichtelĳk. Zodra er meer bekend 
is zal de staatssecretaris de Tweede Kamer 
hierover informeren.
De beslissing tot het bouwen van deze RAAS- Kamerbrief Voortgang maatregelen ter In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
DOBbox is uitgesteld tot het moment dat er voorkoming van identiteitsfraude met kwartaal 2024 geïnformeerd.
beschikt wordt over het advies van de Autoriteit paspoorten en VRS d.d. 2 oktober 2023 
Persoonsgegevens ten aanzien van de wetgeving (Kamerstuk II 2023/24, 25764, nr. 144)
over de CV voor biometrische gegevens en het 
Data Protection Impact Assessment (DPIA) over 
het gehele stelsel en programma. Het advies van 
de Autoriteit Persoonsgegevens is afgegeven. 
De AP beveelt een betere onderbouwing van de 
subsidiariteit en proportionaliteit aan. Ik wacht 
echter nog op de DPIA. De DPIA is nog niet 
volledig afgerond. Zodra dit gebeurd is zal de 
staatssecretaris een besluit nemen en de Tweede 
Kamer hierover berichten (eind 2023).
Er wordt gekeken naar het Kamerbrief Verzamelbrief Digitalisering In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
uitbreiden van de feedbackmogelĳkheden december 2023 d.d. 22 december 2023 zomer 2024 geïnformeerd.
op andere overheidsbrede (Kamerstuk II 2023/24, 26643, nr. 1112)
portalen zoals nederlandwereldwĳd.nl, 
ondernemersplein.kvk.nl en rĳksoverheid.nl.. De 
staatssecretaris verwacht de Tweede Kamer voor 
zomer 2024 hierover nader te kunnen informeren.
De staatssecretaris zegt toe voor wat betreft Kamerbrief Verzamelbrief Digitalisering In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
Landelĳk curriculum voor primair en voortgezet december 2023 d.d. 22 december 2023 kwartaal 2024 geïnformeerd.
onderwĳs: de concept kerndoelen worden begin (Kamerstuk II 2023/24, 26643, nr. 1112)
2024 met de Tweede Kamer gedeeld.
De staatssecretaris werkt samen met andere Kamerbrief Verzamelbrief Digitalisering In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
lidstaten aan een non-paper over het onderwerp december 2023 d.d. 22 december 2023 kwartaal 2024 geïnformeerd.
cookies. De staatssecretaris is voornemens deze (Kamerstuk II 2023/24, 26643, nr. 1112)
begin 2024 aan de Tweede Kamer te sturen.
De minister zegt toe – mede namens de Kamerbrief Overzicht en planning algoritmes In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 
staatssecretaris – de Tweede Kamer eind 2024 BZK d.d. 13 december 2023 (Kamerstuk II 2024 geïnformeerd.
(wederom) te informeren over de status en de 2023/24, 26643, nr. 1103)
voortgang van algoritmes BZK.
De staatssecretaris verwacht na zomer 2023 te Kamerbrief Verzamelbrief ‘algoritmen reguleren’ In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
starten met de interdepartementale afstemming d.d. 7 juli 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 26643, 2024 geïnformeerd.
en de technisch-organisatorische consequenties nr. 1056)
van de inbedding van het protocol, zodat alle 
overheden ermee aan de slag kunnen. De 
staatssecretaris verwacht de Tweede Kamer 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 311

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt de Tweede Kamer toe de Kamerbrief Beantwoording kamervragen van In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
Kamer te informeren over de resultaten van het Raan Uitvoeringsagenda Internationale Sociale 2024 geïnformeerd.
onderzoek naar uitbreiding van de verplichting Voorwaarden d.d. 20 maart 2023 (Aanhangsel 
om ISV toe te passen en een beleidsreactie Handeling II 2022/23, nr. 1913)
te verzorgen.
Een aantal mogelĳkheden om te komen tot Kamerbrief Spreiding rĳkswerkgelegenheid In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
een meer evenwichtige spreiding van de 2023 ‒ 2027 d.d. 16 oktober 2023 (Kamerstuk kwartaal 2024 geïnformeerd.
rĳkswerkgelegenheid worden thans uitgewerkt, II 2023/24, 31490, nr. 332)
waaronder het uitbreiden van de eerder 
benoemde adviesbevoegdheid van de minister 
van BZK bĳ de locatiekeuze van rĳksdiensten. 
Met deze uitbreiding van de adviesbevoegdheid 
van de minister van BZK zal rĳksbreed beter 
kunnen worden gestuurd op waar groei van 
de rĳkswerkgelegenheid plaatsvindt. De minister 
van BZK informeert de Tweede Kamer over 
de uitwerking hiervan in het eerste kwartaal 
van 2024.
Met de genomen beheersmaatregelen wordt Kamerbrief Voortgang project GCMK d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
stapsgewĳs gewerkt aan de realisatie van de 9 augustus 2021 (Kamerstukken II 2020/21, tweede kwartaal van 2024 geïnformeerd.
GCMK en daarmee wordt een bĳdrage geleverd 26643, nr. 777)
aan de borging van de veiligheid in betrokken 
Rĳksverzamelkantoren. In de loop van 2022 zal 
staatssecretaris de Tweede Kamer informeren 
over de verdere voortgang.
Uit een review met interne en externe Kamerstuk Broncode DigiD-app openbaar In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor de 
deskundigen is gebleken dat de broncode van gemaakt d.d. 16 januari 2023 (Kamerstuk II zomer van 2024 geïnformeerd.
de app vrĳwel geheel vrĳgegeven kan worden 2022/23, 26643, nr. 960)
(zie toelichting onder Openbaar gemaakte 
broncode). Komende periode werkt Logius aan 
het tweede deel van het Woo-verzoek voor het 
deel van de DigiD-software die bĳ Logius draait. 
De staatssecretaris zal de Tweede Kamer over 
deze verkenning informeren.
De minister verwacht de Eerste en de Tweede Kamerbrief Voortgang implementatie Wet open In behandeling. De Eerste en Tweede Kamer 
Kamer in de tweede helft van 2022 te kunnen overheid d.d. 8 juli 2022 (Kamerstuk II 2021/22, worden medio 2024 geïnformeerd.
informeren over het standpunt van het kabinet 33328, nr. 43)
inzake het wel of niet partĳ worden bĳ het Verdrag 
van Tromsø.
De minister zegt toe de opvolging van de Plenair debat Tweeminutendebat Wet open In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
adviezen van het ACOI, zodra deze gegeven zĳn, overheid d.d. 29 maart 2023 (Handeling II einde jaar 2024 geïnformeerd.
te inventariseren, de Tweede Kamer hierover 2022/23, nr. 67, item 8)
te informeren.
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen In behandeling. De Eerste Kamer wordt begin 
naar aanleiding van een opmerking van het inzake wet open overheid d.d. 28 september 2024 geïnformeerd.
lid Koole, toe de wet te wĳzigen zodat ook 2021 (Handeling I 2021/22, nr. 1, item 11)
waterschappen onder artikel 5.2, derde lid, Wet 
open overheid vallen, zodra zich daartoe een 
gelegenheid voordoet (T03366).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
aanleiding van een vraag van het lid Koole, inzake wet open overheid d.d. 28 september 2024 geïnformeerd.
toe onderzoek te starten naar het al dan niet 2021 (Handeling I 2021/22, nr. 1, item 11)
ratificeren van het Verdrag van Tromsø (T03364).
De minister zegt toe de Eerste Kamer tussentĳds Kamerbrief Reactie op commissiebrief met In behandeling. De Eerste en Tweede Kamer 
te informeren over de uitkomsten van de vragen naar aanleiding van de Kamerbrief inzake worden medio 2024 geïnformeerd.
vergelĳking tussen de specifieke sectorale wetten Voortgang van de implementatie van de Wet 
en het verdrag Tromsø, zodra deze vergelĳking open overheid (33328) d.d. 28 november 2022 
is afgerond. (Kamerstuk I 2022/23, 33328, nr. AF)
De Minister van BZK zegt de Kamer, naar Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
aanleiding van een vraag van het lid Ganzevoort, inzake wet open overheid d.d. 28 september 2024 geïnformeerd.
toe de belemmeringen voor het Verdrag van 2021 (Handeling I 2021/22, nr. 1, item 11)
Tromsø in kaart te brengen en dit in het voorjaar 
van 2022 gereed te hebben (T03361).
In tweede instantie vindt de normering plaats via Kamerbrief Voorstel van (rĳks)wet Wet In behandeling. De Tweede Kamer wordt in tweede 
het uitfaseren van de slechte energielabels (E, F gemeentelĳke instrumenten warmtetransitie kwartaal 2024 geïnformeerd.
en G). Het uitfaseren wordt vormgegeven in een (Wgiw (Kamerstukken II 2022/23, 36387)) d.d. 
separaat wĳzigingstraject. Het kabinet zal uiterlĳk 19 december 2023 (Kamerstuk II 2023/24, 36387, 
in het tweede kwartaal 2024 de Tweede Kamer nr. 6)
informeren over de stand van zaken van deze 
voorgenomen wĳzigingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 313

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
consultatie te brengen en de Tweede Kamer 
nader te informeren over de overige mogelĳke 
aanpassingen in wet- en regelgeving.
VNG en individuele gemeenten geven aan dat Kamerbrief Verduurzaming gebouwde In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
het ‘subsidielandschap’ voor warmtenetten in omgeving d.d. 14 juli 2023 (Kamerstukken II eerste kwartaal 2024 geïnformeerd
de gebouwde omgeving ingewikkeld is en dat 2022/23, 32847, nr. 1076)
gemeenten meer regie willen nemen. Daarom 
wordt gekeken of en hoe subsidies gebundeld 
kunnen worden om het proces van planning en 
uitvoering te ondersteunen en te versnellen. Voor 
het einde jaar 2023 informeert de minister de 
Tweede Kamer over de uitkomst.
Met het ministerie van OCW is een start Kamerbrief Verduurzaming gebouwde In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
gemaakt met een onderzoek naar het labelen omgeving d.d. 14 juli 2023 (Kamerstukken II voorjaar 2024 geïnformeerd.
van monumenten. Dit onderzoek bevat twee 2022/23, 32847, nr. 1076)
onderdelen: (1) een verkenning in hoeverre 
de energielabelsystematiek voor monumenten 
aangevuld of verbeterd moet worden en (2) de 
uitwerking van een realistische norm binnen deze 
systematiek. De verwachting is dat het onderzoek 
in 2024 kan worden afgerond. In het voorjaar van 
2024 zal de minister de Tweede Kamer over de 
uitkomsten van het onderzoek informeren.
De minister stuurt eind 2023 - samen met de Commissiedebat Bouwregelgeving d.d. 8 juni In behandeling. De Tweede Kamer wordt vóór het 
minister voor Klimaat en Energie - het onderzoek 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 28325, nr. 256) zomerreces 2024 geïnfomeerd.
van TNO over brandveiligheid zonnepanelen 
naar de Tweede Kamer (TZ202306-193).
De minister houdt de Tweede Kamer eind Kamerbrief klimaatadaptieve gebouwde 18-01-2024: De Tweede Kamer wordt in het eerste 
2023 met de jaarlĳkse brief over de Nationale omgeving en verkenning groennorm d.d. kwartaal 2024 geïnformeerd
aanpak ‘klimaatadaptatie gebouwde omgeving’ 23 maart 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 32813, 
op de hoogte van de voortgang van de nr. 1195)
landelĳke maatlat.
De minister stuurt voor de behandeling van Commissiedebat Klimaatakkoord gebouwde In behandeling. De Tweede Kamer wordt in tweede 
de Voorjaarsnota een brief die de kosten voor omgeving d.d. 5 oktober 2023 (Kamerstukken kwartaal 2024 geïnformeerd.
die soorten managementplannen inzichtelĳk te II 2023/24, 32847, nr. 1108)
krĳgen (TZ202310-145).
Aan het einde van het jaar 2023 stuurt de Commissiedebat Klimaatakkoord gebouwde In behandeling. De Tweede Kamer wordt vóór het 
minister van BZK - mede namens de minister omgeving d.d. 5 oktober 2023 (Kamerstukken zomerreces 2024 geïnformeerd.
voor Klimaat en Energie - een brief aan de II 2023/24, 32847, nr. 1108)
Tweede Kamer met de eerste resultaten van 
het onderzoek naar de brandveiligheid van 
zonnepanelen (TZ202310-144).
De minister komt in het tweede kwartaal Commissiedebat Klimaatakkoord gebouwde In behandeling. De Tweede Kamer wordt in tweede 
van 2024 met een publicatie over de omgeving d.d. 5 oktober 2023 (Kamerstukken kwartaal 2024 geïnformeerd.
normering van hybride warmtepompen II 2023/24, 32847, nr. 1108)
en de berekeningssystematiek van de 
terugverdientĳd (TZ202310-143).
De minister informeert de Tweede Kamer in Kamerbrief Voortgang aanpak In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
voorjaar 2024 over het advies van de Rli funderingsproblematiek d.d. 9 oktober 2023 voorjaar 2024 geïnformeerd.
over het toekomstig beleid voor de aanpak (Kamerstukken II 2023/24, 28325, nr. 257)
van funderingsschade
De minister voor Volkshuisvesting en Plenair debat Inwerkingtreding van de Wet In behandeling. In de brief van 17 juli 2023 aan 
Ruimtelĳke Ordening zegt de Eerste Kamer, kwaliteitsborging voor het bouwen en de de Eerste Kamer is het overgangsrecht nader 
naar aanleiding van vragen van de leden proefprojecten Wet kwaliteitsborging voor het toegelicht. Hiermee is invulling gegeven aan de 
Rietkerk (CDA) en Talsma (ChristenUnie), toe bouwen d.d. 11 juli 2023 (Handelingen I 2022/23, toezegging om het overgangsrecht op papier uit 
dat het overgangsrecht op papier wordt nr. 42, item 11) te werken. Dit is nog niet overgenomen door de 
uitgewerkt (T03714). Eerste Kamer.
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Plenair debat Omgevingswet(voortgangsbrief + In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Ordening zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding conceptbesluit) d.d. 7 maart 2023 (Kamerstukken 1 januari 2029 geïnformeerd.
van vragen van de leden Klip-Martin (VVD) en I 2022/23, nr. 21, item 9)
Rietkerk (CDA), toe dat de Kamer zeggenschap 
krĳgt met betrekking tot de invoering van de Wet 
kwaliteitsborging voor het bouwen (Wkb) voor 
Gevolgklassen 2 en 3 (T03569).
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Plenair debat Inwerkingtreding van de Wet In behandeling. De Eerste Kamer wordt vóór de 
Ordening zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding kwaliteitsborging voor het bouwen en de zomer 2025 geïnformeerd.
van een vraag van het lid Rietkerk (CDA), proefprojecten Wet kwaliteitsborging voor het 
toe dat de kostenontwikkeling, het effect op bouwen d.d. 11 juli 2023 (Handelingen I 2022/23, 
de consumenten, dus de koper van een nr. 42, item 11)
huis, het effect op mkb-bedrĳven en in het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 315

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Eén van de aangekondigde maatregelen Kamerbrief Beantwoording vragen van de leden In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
in de beleidsagenda is het opstellen van Wuite en (D66) over de Nationale aanpak zomer 2024 geïnformeerd.
een ruimtelĳk ontwikkelingsprogramma voor Klimaatadaptie gebouwde omgeving fase 1 
Caribisch Nederland. In de eerste helft van (2022Z23327) d.d. 17 januari 2023 (Aanhangsel 
2022 is een verkenning uitgevoerd naar de Handelingen II 2022/23, nr. 1287)
mogelĳke inhoud van dit programma en het 
te voeren proces. De verkenning heeft onder 
andere geleid tot een voorlopige opzet met 
thema’s voor het programma, die is gedeeld 
met de departementen en de eilandbesturen. 
Op basis hiervan zal in de eerste helft van 
2023 in samenwerking met deze partners 
een definitief programma worden opgesteld. 
Daarbĳ zal vanzelfsprekend ruimte zĳn voor 
participatie en inspraak door de eilandbewoners, 
maatschappelĳke organisaties en ondernemers. 
Het programma zal na de zomer van 2023 naar de 
Tweede Kamer worden gezonden.
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Plenair debat Omgevingswet(voortgangsbrief + In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
Ordening zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding conceptbesluit) d.d. 7 maart 2023 (Kamerstukken 2024 geïnformeerd.
van een vraag van het lid Verkerk (ChristenUnie), I 2022/23, nr. 21, item 9)
toe dat rentmeesterschap de grondtoon vormt 
voor de nota Ruimte. Bovendien wordt de 
manier waarop de dialoog wordt vormgegeven 
betrokken bĳ wĳze waarop wordt gemonitord en 
de evaluatie wordt ingericht (T03565).
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer in de Kamerbrief Verbreding takenpakket In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
eerste helft van 2023 geïnformeerd zal worden Rĳksvastgoedbedrĳf d.d. 28 maart 2023 kwartaal 2024 geïnformeerd.
over de strategie voor de inzet van rĳksgrond. (Kamerstukken II 2022/23, 34357, nr. 4)
Samen met betrokken partĳen wordt gewerkt Kamerbrief klimaatadaptieve gebouwde In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
aan de verdere ontwikkeling van de inhoudelĳke omgeving en verkenning groennorm d.d. kwartaal 2024 geïnformeerd.
en eventuele juridische kaders voor een grotere 23 maart 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 32813, 
inzet op groen in en om de stad. Voor het nr. 1195)
zomerreces 2023 zal de minister de Tweede 
Kamer nader informeren over de stand van zaken 
van deze trajecten en van de andere acties die in 
dit verband worden opgepakt.
Belangrĳk punt van kritiek van Nederland Kamerbrief klimaatadaptieve gebouwde In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
op het voorstel is de wĳze waarop de EU omgeving en verkenning groennorm d.d. kwartaal 2024 geïnformeerd.
stuurt op het vergroten van de biodiversiteit 23 maart 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 32813, 
en het vergroenen van het stedelĳk gebied. nr. 1195)
Bĳ de verdere besluitvorming op basis van 
de juridische verkenning zal ook de uitkomst 
van het overleg op Europees niveau worden 
betrokken. De verwachting is deze nadere 
juridische verkenning tweede helft 2023 af te 
kunnen ronden en de resultaten aan de Tweede 
Kamer aan te bieden.
De minister verwacht dat de handreiking ‘Groen Kamerbrief klimaatadaptieve gebouwde In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
in en om de stad’ tweede helft 2023 gereed kan omgeving en verkenning groennorm d.d. kwartaal 2024 geïnformeerd.
zĳn en deze zal bĳ afronding ook aan de Tweede 23 maart 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 32813, 
Kamer worden aangeboden. nr. 1195)
De minister zegt toe in het proces naar de nieuwe Kamerbrief Voortgang regie op de ruimte en In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Nota Ruimte ontvangt de Tweede Kamer na programma Mooi Nederland d.d. 24 april 2023 2024 geïnformeerd.
de zomer van 2023 een contourennotie van de (Kamerstukken II 2022/23, 34682, nr. 160)
nieuwe Nota Ruimte.
De minister zegt toe, gezien de resultaten van het Kamerbrief onderzoek naar verplichte stedelĳke In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
onderzoek aanleiding te zien om samen met de herverkaveling d.d. 15 februari 2021 kwartaal 2024 geïnformeerd.
VNG te verkennen of er, binnen het aangegeven (Kamerstukken II 2020/21, 35133, nr. 40)
kader voor waardegrondslag en de effecten, 
behoefte is aan een regeling in de geschetste 
richting (verplichte stedelĳke herverkaveling) 
en zal de Tweede Kamer daar na de zomer 
over informeren.
De minister gaat in gesprek met de gemeente Commissiedebat Datacenters d.d. 23 juni 2022 In behandeling. In maart 2023 is de minister 
Zeewolde over de ontwikkelingen rondom de (Kamerstuk II 2021/22, 26643, nr. 900) met de gemeente Zeewolde in gesprek geweest. 
hyperscale en informeert de Tweede Kamer Inmiddels is het traject van de eventuele komst van 
hierover zodra er nieuws is. een hyperscale datacenter helemaal afgerond; het 
center komt er niet. De Tweede Kamer wordt zo 
spoedig mogelĳk begin 2024 geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 317

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Initiatiefvoorstel-Nĳboer en In behandeling. De Eerste Kamer wordt in het 
Koninkrĳksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar Grinwis Wet vaste huurcontracten (36195) d.d. eerste kwartaal van 2024 geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Rietkerk 7 november 2023 (Handeling I 2023/24, nr. 6, 
(CDA), toe in gesprek te gaan met de bancaire item 5)
sector met betrekking tot de hospitaregeling, 
en zodra meer duidelĳk is verkregen dit aan de 
Kamer te berichten (T03738).
De minister gaat een heldere monitoring van de Kamerbrief Beleidsreactie Staat van de In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Nationale prestatieafspraken inrichten zodat er corporatiesector 2022 d.d. 2 maart 2023 juli 2024 geïnformeerd.
beter zicht komt op de plannen die corporaties (Kamerstukken II 2022/23, 29453, nr. 558)
hebben, hoe zich die verhouden tot de lokale 
prestatieafspraken en de nationale doelen. Deze 
informatie zal toegankelĳk gemaakt worden voor 
alle partĳen, zodat de lokale partĳen scherper 
inzicht krĳgen in hun eigen ambities en prestaties 
in relatie tot hun regio en Nederland als geheel. 
De minister zal de Eerste- en Tweede Kamer hier 
(ook) jaarlĳks over informeren.
De Tweede Kamer ontvangt voor de Commissiedebat Woningbouwopgave en In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
begrotingsbehandeling een terugkoppeling op koopsector d.d. 5 juli 2023 (Kamerstukken II kwartaal 2024 geïnformeerd.
het gesprek van de minister met de VNG en 2022/23, 32847, nr. 1077)
DUO om ervoor te zorgen dat starters met 
een DUO-lening aan een hypotheek kunnen 
komen (TZ202308-027).
Eind 2023 informeert de minister de Kamers Kamerbrief Tweede Kamer Voortgang In behandeling. De Tweede Kamer wordt in begin 
middels de Staat van de Volkshuisvesting over de programma Wonen en zorg voor ouderen d.d. 2024 geïnformeerd.
verdere voortgang van het programma Wonen 27 juni 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 29389, 
en zorg voor ouderen. nr. 119)
Op basis van onder andere de Woonbase, Kamerbrief Tweede Kamer Voortgang In behandeling. De Kamers worden eerste helft 
maar ook gemeentelĳke informatie en andere programma Wonen en zorg voor ouderen d.d. 2024 geïnformeerd.
bronnen wordt met verschillende belangrĳke 27 juni 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 29389, 
partĳen gewerkt aan een monitor Wonen nr. 119)
en zorg voor ouderen. Een integraal en 
landsdekkend databron voor de verschillende 
monitoringswensen bestaat niet. Verschillende 
databronnen zullen aan elkaar gekoppeld 
moeten worden om een zo’n concreet mogelĳk 
beeld op ouderenhuisvesting te krĳgen. Het 
streven is om in het eerste kwartaal van 2024 
een eerste versie gereed te hebben, waarover de 
minister de Kamers zal informeren.
De minister wil wooncoöperaties een grotere Kamerbrief Vervolg aanpak wooncoöperaties In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
plek geven in het bestaande stelsel. In het eerste d.d. 11 oktober 2023 (Kamerstukken II 2023/24, kwartaal 2024 geïnformeerd.
kwartaal van volgend jaar (2024) verwacht de 29453, nr. 566)
minister de Tweede Kamer te informeren over 
de aanpak.
De minister stuurt voorafgaand aan het Commissiedebat Staat van de volkshuisvesting In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
rondetafelgesprek Wooncoöperaties een brief d.d. 27 september 2023 volkshuisvesting 2024 geïnformeerd.
aan de Tweede Kamer over een plan van (Kamerstukken II 2023/24, 32847, nr. 1104)
aanpak om te doen wat nodig is om 
coöperatieve woonvormen van de grond te 
krĳgen (TZ202310-008).
De minister stuurt (Q4) volgend jaar een evaluatie Commissiedebat Staat van de volkshuisvesting In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
van de Leegstandwet naar de Tweede Kamer. d.d. 27 september 2023 volkshuisvesting vierde kwartaal van 2024 geïnformeerd.
De resultaten van Vlaanderen worden daarin (Kamerstukken II 2023/24, 32847, nr. 1104)
meegenomen. Dat is een toezegging aan de heer 
Grinwis (TZ202310-003).
Op basis van de uitkomsten van de evaluatie Kamerbrief Uitwerking Nationaal Fonds In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
van het Verbeterplan op de transparantie in het Betaalbare Koopwoningen en Koopproces 2024 geïnformeerd.
koopproces en of deze vorm van zelfregulering (Kamerstuk 32847-1097) d.d. 19 september 2023 
door de markt voldoende werkt wordt de (Kamerstukken II 2023/24, 32847, nr. 1097)
Kamer medio 2024 geïnformeerd over eventuele 
aanvullende maatregelen die genomen kunnen 
worden om het koopproces transparanter en 
eerlĳker te maken.
De minister zegt toe de Tweede Kamer voor het Kamerbrief Uitwerking Nationaal Fonds In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
einde van 2023 te informeren over de voortgang Betaalbare Koopwoningen en Koopproces d.d. kwartaal 2024 geïnformeerd.
van het traject om gezamenlĳk te komen tot 19 september 2023 (Kamerstuk II 2023/24, 32847, 
minimale eisen voor het biedlogboek. nr. 1097)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 319

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
en volgende generaties. De minister zal de 
Tweede Kamer halfjaarlĳks rapporteren over de 
voortgang van de actieplannen.
Voor de transformatie van maatschappelĳk Kamerbrief Versnelling Woningbouw d.d. 10 juni In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
vastgoed naar woningen is de samenwerking 2022 (Kamerstuk II 2021/22, 32847, nr. 919). kwartaal 2024 geïnformeerd.
tussen overheden en corporaties van belang. 
Voor het inzetten van het rĳksvastgoed voor 
woningen wordt momenteel een inventarisatie 
uitgevoerd naar kansrĳke transformatielocaties. 
De minister verwacht de Tweede Kamer in het 
vierde kwartaal 2022 hierover te informeren.
Zoals afgesproken tĳdens het notaoverleg zal de Kamerbrief Voortgang versnelling woningbouw In behandeling.: De Tweede Kamer wordt in 
minister, nadat dit onderzoek is uitgevoerd, een d.d. 12 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, januari 2024 geïnformeerd.
handreiking voor gemeenten opstellen voor het 32847, nr. 828)
gebruik van erfpacht. Het streven is ernaar de 
handreiking begin 2023 aan de Tweede Kamer te 
kunnen sturen.
De Tweede Kamer ontvangt na zomer Commissiedebat Woningbouwopgave en In behandeling. De Tweede Kamer wordt in januari 
2023 een brief inzake erfpacht en koopsector d.d. 5 juli 2023 (Kamerstukken II 2024 geïnformeerd.
consumentenbescherming met daarin antwoord 2022/23, 32847, nr. 1077)
op de vraag wie de consument 
beschermt (TZ202308-029).
De Tweede Kamer ontvangt in najaar 2023 Commissiedebat Woningbouwopgave en In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
een brief over de te transformeren locaties koopsector d.d. 5 juli 2023 (Kamerstukken II kwartaal 2024 geïnformeerd.
vanuit de woondeals en de versnellingstafels 2022/23, 32847, nr. 1077)
(de manier waarop we transformatie onderdeel 
kunnen maken van de woondeals en de 
versnellingstafels) (TZ202308-028).
De Tweede Kamer ontvangt na zomer 2023 een Commissiedebat Woningbouwopgave en In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
brief inzake de participatie van gemeenten. koopsector d.d. 5 juli 2023 (Kamerstukken II 2024 geïnformeerd.
2022/23, 32847, nr. 1077)
De Tweede Kamer ontvangt in najaar Commissiedebat Woningbouwopgave en In behandeling. De Tweede Kamer wordt in tweede 
2023 een stand-van-zakenbrief inzake het koopsector d.d. 5 juli 2023 (Kamerstukken II kwartaal 2024 geïnformeerd.
interdepartementaal beleidsonderzoek, ibo, over 2022/23, 32847, nr. 1077)
de Startbouwimpuls (TZ202308-025).
De komende tĳd gaat de minister samen met de Kamerbrief Vervolgaanpak vakantieparken d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
collega’s bewindspersonen, medeoverheden en 29 juni 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 32847, kwartaal 2024 geïnformeerd.
maatschappelĳke partners, aan de slag met de nr. 1070)
genoemde thema´s. De minister zal de Tweede 
Kamer na zomer 2023 op de hoogte brengen van 
de verdere uitwerking.
Vanwege de urgentie en het hernemen van de Kamerbrief Vervolgaanpak vakantieparken d.d. In behandeling. De Tweede Kamer begin 
regie zal de minister een bestuurlĳk aanjager 29 juni 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 32847, 2024 geïnformeerd.
voor de aanpak vakantieparken aanstellen. nr. 1070)
Deze aanjager zal gemeenten en provincies 
bĳ de opgave ondersteunen door mee te 
denken over oplossingen, verbindingen te 
leggen en te ondersteunen met expertise 
bĳ oplossingsrichtingen. Na zomer 2023 zal 
de minister de Tweede Kamer hierover 
nader berichten.
De minister stuurt eind oktober een brief Commissiedebat Staat van de volkshuisvesting In behandeling. De Tweede Kamer wordt in januari 
aan de Tweede Kamer over hoe architecten d.d. 27 september 2023 (Kamerstukken II 2024 geïnformeerd.
beter kunnen worden betrokken bĳ het 2023/24, 32847, nr. 1104)
woonbeleid (TZ202310-009).
De minister informeert de Tweede Kamer Commissiedebat Staat van de volkshuisvesting In behandeling. De Tweede Kamer wordt in begin 
voor het einde van het jaar 2023 over de d.d. 27 september 2023 volkshuisvesting 2024 geïnformeerd.
investeringspropositie. Dat is een toezegging aan (Kamerstukken II 2023/24, 32847, nr. 1104)
de heer De Groot (TZ202310-006).
De minister stuurt in het eerste kwartaal Commissiedebat Staat van de volkshuisvesting In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerst 
2024 een brief aan de Tweede Kamer over d.d. 27 september 2023 volkshuisvesting kwartaal 2024 geïnformeerd.
vakantieparken en de afspraken met de regio's (Kamerstukken II 2023/24, 32847, nr. 1104)
daarover (TZ202310-004).
De minister stuurt in het vierde kwartaal van Commissiedebat Staat van de volkshuisvesting In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
2023 een brief aan de Tweede Kamer over het d.d. 27 september 2023 volkshuisvesting 2024 geïnformeerd.
versnellen van de transformatie van de RVB- (Kamerstukken II 2023/24, 32847, nr. 1104)
woningen (TZ202310-001).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 321

Omschrĳving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt toe de Tweede Kamer Kamerbrief Voorstel van wet tot wĳziging van de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 per 
tussentĳds te informeren over de voortgang Wet Huis voor klokkenluiders en enige andere brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 35851, 
van de nadere onderzoeken naar aanleiding wetten ter implementatie van Richtlĳn (EU) nr. 55).
van de voorstellen van de heer Omtzigt ter 2019/1937 (35 851) d.d. 29 juni 2022 (Kamerstuk II 
aanmoediging van het melden van misstanden 2021/22, 35851, nr. 11)
en ter verbetering van de bescherming 
van klokkenluiders.
De minister zegt toe de Tweede Kamer aan Kamerbrief Voorstel van wet tot wĳziging van de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 per 
het einde van het jaar te informeren over de Wet Huis voor klokkenluiders en enige andere brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 35851, 
voortgang van de campagne met betrekking wetten ter implementatie van Richtlĳn (EU) nr. 55).
tot het stimuleren van organisaties om zorg te 2019/1937 (35 851) d.d. 29 juni 2022 (Kamerstuk II 
dragen voor een veilig werk- en meldklimaat. 2021/22, 35851, nr. 11)
De minister zegt toe samen met de minister Kamerbrief Voorstel van wet tot wĳziging van de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 per 
van JenV de Tweede Kamer te informeren Wet Huis voor klokkenluiders en enige andere brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 35851, 
over de uitkomst van het overleg tussen het wetten ter implementatie van Richtlĳn (EU) nr. 55).
OM, het ministerie van JenV en het Huis voor 2019/1937 (35 851) d.d. 29 juni 2022 (Kamerstuk II 
klokkenluiders naar aanleiding van de motie-Van 2021/22, 35851, nr. 11)
Nispen (Kamerstuk II 2019/20, 28844, nr. 206), en 
de reactie op het voorstel van de heer Omtzigt 
met betrekking tot het garanderen van de 
vertrouwelĳkheid van klokkenluidersmeldingen.
De minister zegt toe de Tweede Kamer Kamerbrief Gedeeltelĳke inwerkingtreding van Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 per 
voor de zomer van 2023 te informeren de Wet van 25 januari 2023 tot wĳziging van de brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 35851, 
over de bepalingen van de Wet bescherming Wet Huis voor klokkenluiders en enige andere nr. 55).
klokkenluiders die nog niet in werking zĳn wetten ter implementatie van Richtlĳn (EU) 
getreden, en over de stand van zaken van 2019/1937 (Stb. 2023, 29) d.d. 21 februari 2023 
lopende acties en de tĳdlĳnen die daarbĳ horen. (Kamerstuk II 2022/23
De Tweede Kamer ontvangt voor de Commissiedebat Functioneren Rĳksdienst d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 juni 2023 per 
zomer in de kabinetsreactie op de 8 juni 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 31490, nr. 330) brief geïnformeerd.
Staat van de Uitvoering informatie over 
de productiviteit uitvoeringsorganisaties, 
complexiteitsreductie, arbeidsproductiviteit en 
Werk aan Uitvoering (TZ202306-220).
De minister stuurt dit najaar de Tweede Kamer Commissiedebat Functioneren Rĳksdienst d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 oktober 
een brief over de spreiding werkgelegenheid van 8 juni 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 31490, nr. 330) 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
de Rĳksoverheid (TZ202306-214). 31490, nr. 332).
Over 6 maanden is de hoofdlĳnenbrief Commissiedebat Functioneren Rĳksdienst d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 februari 
rĳksinspecties beschikbaar met een visie op 14 september 2022 (Kamerstuk II 2022/23, 31490, 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
verbeteringen. De minister zegt toe dat nr. 325) 36149, nr. 4).
de Tweede Kamer de komende 1,5 jaar 
geïnformeerd zal worden over de voortgang.
De minister zegt toe de Tweede Kamer te Commissiedebat Functioneren Rĳksdienst d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 januari 
informeren over het al dan niet opnemen 14 september 2022 (Kamerstuk II 2022/23, 31490, 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
van resultaten en voortgang WAU in de nr. 325) 29362, nr. 321).
Jaarrapportage Bedrĳfsvoering Rĳk.
De minister streeft ernaar de Tweede Kamer in Kamerbrief Kabinetsreactie brede evaluatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 februari 
november een kabinetsreactie op hoofdlĳnen organisatiekaders van overheidsorganisaties op 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
aan te bieden op de initiatiefnota van het lid afstand d.d. 9 september 2022 (Kamerstuk II 36149, nr. 4).
Omtzigt over voorstellen ter versterking van de 2021/22, 31490, nr. 323)
onafhankelĳkheid van rĳksinspecties.
De minister van BZK zegt toe de Tweede Kamerbrief Voorstel van wet tot wĳziging van Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 per 
Kamer voor de zomer van 2023 te informeren de Wet Huis voor klokkenluiders en enige brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 35851, 
over de resultaten van het onderzoek naar de andere wetten ter implementatie van Richtlĳn nr. 55).
verschillende opties bĳ de instelling van een (EU) 2019/1937 (35851) d.d. 14 december 2022 
fonds voor klokkenluiders, en welke keuzes (Kamerstuk II 2022/23, 35851, nr. 45)
daarbĳ de voorkeur genieten (de rechtsvorm, 
de wĳze van financiering en de criteria voor de 
toekenning van een uitkering).
De minister van Financiën geleidt het Plenair debat Algemene Financiële Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 oktober 
informatieverzoek van het lid Eppink (BBB) Beschouwingen d.d. 5 oktober 2023 (Handeling II 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
over de ontwikkeling in het aantal fte's bĳ de 2023/24, nr. 9, item 4) 31490, nr. 333).
Rĳksoverheid en de inhuur van extern personeel 
door naar de minister van Binnenlandse 
zaken, inclusief de toevoeging van het lid Van 
Weyenberg (D66) ten aanzien van een meerjarig 
overzicht en de vraag hoe regie wordt gevoerd op 
de inhuur van externen (TZ202310-049).
De minister zegt toe de Tweede Kamer Kamerbrief Stand van zaken Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 december 
voor de kerst van 2023 verder te klokkenluidersdossier d.d. 6 juli 2023 (Kamerstuk 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
informeren over de evaluatiestrategie en de II 2022/23, 35851, nr. 55) 35851, nr. 61).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 323

Omschrĳving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
bestuursrechtspraak van de Raad van State op 
eigen initiatief ten behoeve van het plenaire 
debat heeft ingediend (T03568).
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Plenair debat Omgevingswet (voortgangsbrief + Afgedaan. De Eerste Kamer is op 30 juni 2023 per 
Ordening zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding conceptbesluit) d.d. 7 maart 2023 (Kamerstuk I brief geïnformeerd (Kamerstuk I 2022/23, 33118, 
van vragen van de leden Klip-Martin (VVD), 2022/23, nr. 21, item 9) nr. FK).
Verkerk (ChristenUnie) en Rietkerk (CDA), toe 
dat op korte termĳn na inwerkingtreding 
van de Omgevingswet een centrale, integrale 
testomgeving wordt gerealiseerd (T03562).
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Plenair debat Omgevingswet (voortgangsbrief + Afgedaan. De Eerste Kamer is op 23 november 
Ordening zegt de Eerste Kamer, naar conceptbesluit) d.d. 7 maart 2023 (Kamerstuk I 2023 geïnformeerd (Kamerstuk I 2023/24, (36410 
aanleiding van vragen van de leden Verkerk 2022/23, nr. 21, item 9) VII/36410 IV, C).
(ChristenUnie) en Rietkerk (CDA), toe dat met 
de bestuurlĳke partners gekeken wordt naar de 
taakomschrĳving van de regeringscommissaris 
en dat de Kamer hierover geïnformeerd 
wordt (T03561).
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Plenair debat Omgevingswet (voortgangsbrief + Afgedaan. De Eerste Kamer is op 9 oktober 2023 
Ordening zegt de Eerste Kamer, naar conceptbesluit) d.d. 7 maart 2023 (Kamerstuk I per brief geïnformeerd (Kamerstuk I 2023/24, 
aanleiding van vragen van de leden Klip- 2022/23, nr. 21, item 9) 33118, nr. FO).
Martin (VVD) en Kluit (GroenLinks), toe 
dat een landelĳke voorlichtingscampagne zal 
plaatsvinden (T03560)
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer in Commissiedebat Functioneren Rĳksdienst d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 januari 
januari 2023 geïnformeerd zal worden over de 14 september 2022 (Kamerstuk II 2022/23, 31490, 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
inzet van de visitatiecommissie voor de ABD en nr. 325) 31490, nr. 326).
de precieze opdracht.
De Kamer heeft de brief van mĳn Kamerbrief Antwoorden op vragen gesteld Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 december 
voorganger aangaande de resultaten tĳdens begrotingsbehandeling BZK 2023 d.d. 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
overleg gemeenten over mogelĳke 18 oktober 2023 (2023-0000637881) 32140, nr. 178).
tariefverlagingen Onroerendezaakbelasting 
controversieel verklaard. In deze brief heeft mĳn 
voorganger aangekondigd een extern onderzoek 
te laten doen om te bezien of en hoe de 
uitvoerings- en toepassingsvraagstukken van art. 
220f lid 2 Gemeentewet het beste kunnen worden 
geadresseerd. Dit eindrapport is inmiddels 
gereed en de minister is bezig met het formuleren 
van een reactie. Het rapport en de reactie zal 
de minister binnenkort aan de Tweede Kamer 
doen toekomen.
De minister zegt de Tweede Kamer toe dat de Kamerbrief Antwoorden Kamervragen van Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 juli 2023 per 
kabinetsreactie op het adviesrapport «Elke regio het lid Van Dĳk (CDA) over het bericht brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 29697, 
telt!» voor het zomerreces aan de Tweede Kamer «Schrikbarende’ conclusies in zeer kritisch nr. 114).
zal worden gestuurd. advies: Den Haag heeft ‘de regio’ stelselmatig 
verwaarloosd’ d.d. 7 juni 2023 (Aanhangsel 
Handeling II 2022/23, 2832)
De minister zegt de Tweede Kamer toe, naar Kamerbrief Beantwoording Kamervraag van Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 januari 
aanleiding van Kamervragen van het lid Koerhuis het lid Koerhuis inzake het bericht dat 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
(VVD), binnen 3 maanden na de ontvangst rĳksambtenaren maar weinig weten van wat zich 33047, nr. 25).
van het onderzoek van de Raad voor het in Twente en de Achterhoek afspeelt d.d. 10 juni 
Openbaar Bestuur met een reactie te komen, 2021 (Aanhangsel Handeling II 2020/21, nr. 3111)
dit op grond van artikel 24 van de Kaderwet 
adviescolleges. De minister is voornemens om 
voor het zomerreces de Kamer te informeren.
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, Plenair debat Verhouding centrale overheid Afgedaan. De Eerste Kamer is op 20 januari 
naar aanleiding van een vraag opmerking van en decentrale overheden d.d. 11 mei 2021 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuknr EK 
het lid Koole (PvdA), toe te overwegen of (de (Handeling I 2020/21, nr. 36, item 10) onbekend/Kamerstuk II 2022/23, 33047, nr. 25).
vastlegging van de) medeondertekening door 
de minister van BZK bĳ wetten die het lokaal 
en provinciaal openbaar bestuur aangaan, van 
toegevoegde waarde is (T03209).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, Plenair debat Verhouding centrale overheid Afgedaan. In het coalitieakkoord (Kamerstuk 
naar aanleiding van een vraag van het en decentrale overheden d.d. 11 mei 2021 II 2021/22, 35 788, nr. 77) heeft het kabinet 
lid Koole (PvdA), toe te gaan kĳken naar (Handeling I 2020/21, nr. 36, item 10) een nieuwe financieringssystematiek voor 
een beter functionerend stelsel, dat meer medeoverheden aangekondigd met als doel 
budgettaire stabiliteit en autonomie geeft voor een stabiele(re) financiering en meer autonomie 
de gemeente (T03207). voor medeoverheden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 325

Omschrĳving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De staatssecretaris informeert de Tweede Commissiedebat Opruimen vervuilde data d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 juli 2023 per 
Kamer voor 1 juli 2023 over de vraag of de 15 juni 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 26643, brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 26643, 
opdrachtgeving aan de ADR aangepast moet nr. 1062) nr. 1059).
worden of dat die verder geëxpliciteerd kan 
worden (TZ202306-253).
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe dat Commissiedebat Inzet algoritmes en data-ethiek Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 april 2023 per 
zĳ bĳ de vormgeving van een nieuw onderzoek binnen de rĳksoverheid d.d. 15 februari 2023 brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 35510, 
op motie 21 geen onomkeerbare stappen zal (Kamerstuk II 2022/2023, 26643, nr. 982) nr. 120).
maken en eerst wachten op het voorstel van 
de rapporteurs t.a.v. welke organisatie het 
onderzoek moet uitvoeren.
Met de Tweede Kamer is eerder afgesproken Kamerbrief Aanbieding derde Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 april 2023 per 
de mogelĳkheden voor een externe toets te voortgangsrapportage Uitvoering Motie brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 35510, 
verkennen, waarmee duidelĳkheid kan worden Marĳnissen c.s. en Klaver c.s. d.d. 10 februari nr. 120).
gegeven over de kwaliteit van de uitvoering van 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 26643, nr. 971)
Motie#21. De staatssecretaris verwacht de Kamer 
over de mogelĳkheden van de externe toets nog 
in het eerste kwartaal van 2023 per brief apart 
te informeren.
De staatssecretaris zal voor het commissiedebat Commissiedebat Kunstmatige intelligentie d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 10 februari 
Inzet algoritmes en data-ethiek binnen de 25 januari 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 26643, 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
rĳksoverheid op 15 februari de Tweede Kamer nr. 972) 26643, nr. 971).
schriftelĳk informeren over de stand van 
zaken wat betreft de uitvoering van de motie-
Marĳnissen/Klaver inzake de opruiming van 
vervuilde data door overheidsinstellingen.
De staatssecretaris zal de Tweede Kamer Commissiedebat Inzet algoritmes en data-ethiek Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 maart 2023 
spoedig informeren over het gebruik van TikTok binnen de rĳksoverheid d.d. 15 februari 2023 per brief geïnformeerd (Aanhangsel Handeling II 
door ambtenaren bĳ de overheid (via de (Kamerstuk II 2022/2023, 26643, nr. 982) 2022/23, nr. 1939).
beantwoording van Kamervragen).
De Tweede Kamer ontvangt binnen drie Commissiedebat Archivering van stukken door Afgedaan. De uitvoering van de toezegging is 
weken een brief inzake de hoeveelheid van bewindspersonen onder de archiefwet en de overgedragen aan het ministerie van AZ.
chatberichten van de minister-president die zĳn WOO/WOB d.d. 24 mei 2023 (Kamerstuk II 
veilig gesteld (TZ202305-096). 2022/23, 32802, nr. 71)
De staatssecretaris stuurt op korte termĳn meer Plenair debat Tweeminutendebat over de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 november 
informatie naar de Tweede Kamer over apps bescherming van online gegevens d.d. 17 mei 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
die worden beschouwd als zĳnde afkomstig uit (Handeling II 2022/23, nr. 82, item 11) 26643, nr. 1087).
landen met een offensief cyberprogramma.
De staatssecretaris zegt toe dat de in de Commissiedebat Digitaliserende overheid d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 juli 2023 per 
voortgangsbrief van de I-strategie Rĳk die in 5 oktober (Kamerstuk II 2022/23, 26643, nr. 929) brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 26643, 
Q1 2023 wordt verstuurd, de Tweede Kamer te nr. 1061).
voorzien van de voortgang m.b.t. I-vakmanschap.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer een Commissiedebat Digitaliserende overheid d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 januari 
brief toe - voor debat over het Rĳksbreed 5 oktober (Kamerstuk II 2022/23, 26643, nr. 929) 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
Cloudbeleid (n.t.b.) met de uitwerking van de 26643, nr. 963).
Trans-Atlantic Privacy Data Framework.
De staatssecretaris is bereid onderzoek te Plenair debat Het bericht dat de IND zich Afgedaan. De Tweede Kamer is op 10 februari 
doen naar het wetenschappelĳk bewĳs dat schuldig zou maken aan etnisch profileren d.d. 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
risicomodellen niet altĳd effectief zĳn en dat 15 september 2022 (Handeling II 2021/22, nr. 109, 26643, nr. 971).
willekeurige selectie of randomselectie soms item 11)
even effectief of iets minder effectief is en de 
Tweede Kamer daarover te informeren.
De Tweede Kamer wordt geïnformeerd (op de Commissiedebat Informatiebeveiliging bĳ de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 mei 2023 
hoogte gehouden) over het onderzoek naar overheid d.d. 5 april 2023 (Kamerstuk II 2022/23, per brief geïnformeerd (Aanhangsel Handeling II 
getroffenen bĳ de rĳksoverheid van het datalek 26643, nr. 1016) 2022/23, nr. 2731).
van vorige week.
De staatssecretaris zal de Tweede Kamer Commissiedebat Digitale Dienstverlening door Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 december 
informeren over de uit te voeren quickscan om te de overheid d.d. 23 maart 2023 (Kamerstuk II 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
zien wat de impact is van nieuwe technologieën 2022/23, 26643, nr. 1012) 26643, nr. 1098)
voor het overheidspersoneel.
In de loop van volgend jaar ontvangt de Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdelen van Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 december 
Tweede Kamer een plan van aanpak inzake een BiZa, EZK en J&V die zien op digitalisering d.d. 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
aparte begroting voor Digitale Zaken dat de 14 november 2022 (Kamerstuk II 2022/23, 36200 26643, nr. 1112).
staatssecretaris i.s.m de minister van Financiën VII, nr. 116)
ontwikkelt. (TZ202211-226).
De minister van JenV zegt toe om de toezegging Commissiedebat Online Veiligheid en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 juli 2023 per 
gericht op het borgen van cyberkennis Cybersecurity d.d. 14 september 2022 brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/253, 26643, 
binnen de Rĳksoverheid door te geleiden (Kamerstuk II 2022/23, 26643, nr. 918) nr. 1061).
naar de staatssecretaris Koninkrĳksrelaties en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 327

Omschrĳving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zal over een jaar een evaluatie naar Notaoverleg Reactie van de Venetië-Commissie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 juli 2023 per 
de Tweede Kamer sturen met daarin opgenomen van de Raad voor Europa over een brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 29279, 
hoever het kabinet is met de uitvoering van de adviesaanvraag rechtsbescherming van burgers nr. 809).
aan het kabinet gerichte aanbevelingen uit het in Nederland d.d. 30 mei (Kamerstuk II 2021/22, 
rapport van de Venetiëcommissie. 29279, nr. 717)
De minister zegt toe in een brief aan de Plenair debat Wĳziging van de Woningwet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 juni 2023 per 
Tweede Kamer nader in te gaan op de (huurverlaging 2023 voor huurders met lager brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 36281, 
afwegingen en jurisprudentie die speelt rond inkomen (36 281) d.d. 2 februari 2023 (Handeling nr. 28).
het eigendomsrecht. II 2022/23, nr. 48, item 11)
De staatssecretaris zal de Tweede Kamer naar Commissiedebat Kunstmatige intelligentie d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 maart 2023 
aanleiding van haar aanbod van de briefing 25 januari 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 26643, per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
over het AI-verdrag een planning van de nr. 972) 26643, nr. 1006).
onderhandeling binnen de Raad van Europa over 
het AI-verdrag sturen.
De staatssecretaris zegt toe dat zĳ voor de Plenair debat Wet digitale overheid (vervolg) d.d. Afgedaan. De Eerste Kamer is op 17 maart 2023 per 
stemming over het wetsvoorstel een brief 21 februari 2023 (Handeling I 2022/23, nr. 20, brief geïnformeerd (Kamerstuk I 2022/23, 34972, 
naar de Tweede Kamer zal sturen met: - item 8) nr. AF).
een onafhankelĳke juridisch advies op de 
vraag of Nederland op basis van de eIDAS 
verordening gehouden is om te accepteren 
dat Nederlanders buitenlandse  genotificeerde
inlogmiddelen gebruiken voor toegang tot de 
Nederlandse overheid - de mogelĳkheid om 
andere eisen te stellen aan nieuwe aanbieders 
van inlogmiddelen ten opzichte van al bestaande 
aanbieders en om het vereiste van open source 
bĳ nieuwe aanbieders van inlogmiddelen ook 
echt vanaf het begin te stellen (T03510).
De staatssecretaris Koninkrĳksrelaties en Plenair debat Wet digitale overheid (vervolg) d.d. Afgedaan. De Eerste Kamer is op 3 maart 
Digitalisering zegt de Eerste Kamer, naar 21 februari 2023 (Handeling I 2022/23, nr. 20, (Kamerstuk I 2022/23, 34 972, nr. AE1) en 17 maart 
aanleiding van een vraag van het lid Koole item 8) 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk I 2022/23, 
(PvdA), toe dat in de toegezegde brief ook 34 972, nr. AF1).
geanalyseerd zal worden of er een onderscheid 
kan worden gemaakt tussen bestaande 
middelen en andere middelen betreffende open 
source (T03656).
De staatssecretaris Koninkrĳksrelaties en Plenair debat Wet digitale overheid (vervolg) d.d. Afgedaan. De Eerste Kamer is op 3 maart 
Digitalisering zegt de Eerste Kamer, naar 21 februari 2023 (Handeling I 2022/23, nr. 20, (Kamerstuk I 2022/23, 34 972, nr. AE1) en 17 maart 
aanleiding van vragen van de leden Ganzevoort item 8) 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk I 2022/23, 
(GroenLinks) en Talsma (ChristenUnie), toe dat zĳ 34 972, nr. AF1).
een brief zal sturen waarin geanalyseerd wordt 
of de eIDAS-verordening de mogelĳkheid dat 
Nederlandse burgers kunnen inloggen met een 
buitenlands middel bĳ de Nederlandse overheid 
verplicht (T03655)
De minister van Binnenlandse Zaken en Mondeling overleg over de bouwstenen voor Afgedaan. De Eerste Kamer is op 7 juli 2023 per 
Koninkrĳksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar een kabinetsreactie op het rapport «Gelĳk recht brief geïnformeerd (Kamerstuk I 2022/23, CXLVI, 
aanleiding van een vraag van het lid Dittrich doen» van de POC en het rapport zelf d.d. 16 mei nr. AB).
(D66), toe dat zĳ in de kabinetsreactie terug zal 2023 (Kamerstuk I 2022/23, CXLVI, nr. AA)
komen op hoe de kennis van oud Kamerleden te 
includeren (T03711)
De minister van Binnenlandse Zaken en Mondeling overleg over de bouwstenen voor Afgedaan. De Eerste Kamer is op 7 juli 2023 per 
Koninkrĳksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar een kabinetsreactie op het rapport «Gelĳk recht brief geïnformeerd (Kamerstuk I 2022/23, CXLVI, 
aanleiding van vragen van de leden Vos (VVD) doen» van de POC en het rapport zelf d.d. 16 mei nr. AB).
en De Boer (GroenLinks), toe dat zĳ in de reactie 2023 (Kamerstuk I 2022/23, CXLVI, nr. AA)
op het rapport in zal gaan op de wĳze waarop 
de antidiscriminatie-instrumenten binnen de 
rĳksoverheid en de uitvoeringsorganisaties 
zullen worden versterkt (T03709)
De minister van Binnenlandse Zaken en Mondeling overleg over de bouwstenen voor Afgedaan. De Eerste Kamer is op 7 juli 2023 per 
Koninkrĳksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar een kabinetsreactie op het rapport «Gelĳk recht brief geïnformeerd (Kamerstuk I 2022/23, CXLVI, 
aanleiding van een vraag van het lid Lucas doen» van de POC en het rapport zelf d.d. 16 mei nr. AB).
Vos (VVD), toe dat zĳ bĳ de voorbereiding van 2023 (Kamerstuk I 2022/23, CXLVI, nr. AA)
de kabinetsreactie het voorbeeld van de VK 
genaamd de public sector equality duty gaat 
overwegen (T03708)
De minister van Binnenlandse Zaken en Mondeling overleg over de bouwstenen voor Afgedaan. De Eerste Kamer is op 7 juli 2023 per 
Koninkrĳksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar een kabinetsreactie op het rapport «Gelĳk recht brief geïnformeerd (Kamerstuk I 2022/23, CXLVI, 
aanleiding van een vraag van het lid Lucas doen» van de POC en het rapport zelf d.d. 16 mei nr. AB).
2023 (Kamerstuk I 2022/23, CXLVI, nr. AA)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 329

Omschrĳving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt toe dat de commissie voor Kamerbrief Acties kabinet bevorderen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 mei 2023 per 
Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties (TK) menselĳke maat wetten en regels d.d. 11 juli 2022 brief geïnformeerd (Kamerstuk II, 2022/23, 29362, 
na de zomer een brief zal krĳgen waarin zal (Kamerstuk II 2021/22, 35510, nr. 102) nr. 324).
worden uitgelegd wat er met de knelpunten 
omtrent wet- en regelgeving gedaan wordt.
De minister zal in 1e kwartaal 2023 de Tweede Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 januari 
Kamer informeren over het menselĳk maken begroting d.d. 13 oktober 2022 (Handeling II 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
AWB en kennelĳke fouten corrigeren. 2022/23, nr. 12, item 7) 29279, nr. 763).
De minister zegt toe de Tweede Kamer Kamerbrief Antwoorden Schriftelĳke Overleg Afgedaan. De uitvoering van de toezegging is 
te informeren over de eventueel benodigde Bestuursafspraak Friese taal en cultuur d.d. overgedragen aan het ministerie van JenV.
maatregelen om, ter uitvoering van de motie 21 november 2022 (Kamerstuk II 2022/23, 36200 
Palland c.s., het kunnen spreken van de Friese VII, nr. 115)
taal in de Friese gerechten door betrokkenen 
verder te borgen.
De minister zegt toe dat de Tweede Kamerbrief Aanpak burgerparticipatie en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 mei 2023 per 
Kamer in voorjaar 2023 de kabinetsvisie op burgerfora d.d. 17 maart 2023 (Kamerstuk II brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32813, 
burgerbetrokkenheid in de energietransitie 2022/23, 30184, nr. 38) nr. 1231).
zal ontvangen.
De minister zegt toe voor de zomer van 2022 een Commissiedebat Bestuurlĳke organisatie en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 juli 2023 per 
uitwerking van de aangenomen moties over het democratie d.d. 23 februari 2022 (Kamerstuk II brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 36200 
betrekken van jongeren bĳ de politiek te sturen 2021/22, 28479, nr. 87) VII, nr. 175).
naar de Tweede Kamer.
De Tweede Kamer ontvangt voor de zomer Parlementair agenda punt [09-05-2023] - Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 juli 2023 per 
van 2023 de opzet van de evaluatie inzake Commissiedebat Integriteit openbaar bestuur brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 28844, 
de transparantie van openbare agenda's van d.d. 9 mei 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 28844, nr. 269).
bewindspersonen en de vermelding van inbreng nr. 266)
van externen in de toelichting bĳ wet- en 
regelgeving, inclusief de Uitvoeringsrichtlĳn 
Openbare agenda’s bewindslieden. Het kabinet 
is voornemens deze evaluatie begin 2024 uit te 
voeren (TZ202305-008).
De Tweede Kamer ontvangt eind Commissiedebat Integriteit openbaar bestuur Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 november 
2023 de regeling voor betere d.d. 9 mei 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 28844, 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
beveiligingsmaatregelen voor burgemeesters en nr. 266) 28844, nr. 271).
andere bestuurders (TZ202305-008).
De minister zegt toe het rapport van de Kamerbrief Voortgang adviescommissie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 november 
Adviescommissie ‘versterken weerbaarheid versterken weerbaarheid democratische 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
democratische rechtsorde’, die voor oktober rechtsorde d.d. 24 april 2023 (Kamerstuk II 29279, nr. 823).
2023 staat gepland, naar de Tweede Kamer 2022/23, 29279, nr. 784)
te sturen, samen met een reactie van de 
betrokken ministeries.
De Tweede Kamer ontvangt nog voor Commissiedebat Nationaal burgerforum Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 juli 2023 per 
het tweeminutendebat een brief over klimaat- en energiebeleid d.d. 28 juni 2023 brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32813, 
de persoon van de voorzitter van het (Kamerstuk II 2022/23, 32813, nr. 1288) nr. 1274).
burgerforum (TZ202306-320)
De minister zegt toe de monitor diversiteit in de Algemeen overleg Functioneren Rĳksdienst d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 maart 2023 
2 jaarlĳkse staat van het bestuur naar de Tweede 3 juli 2019 (Kamerstuk II 2018/19, 31490, nr. 257) per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
Kamer te sturen 36200 VII, nr. 156). De toezegging is inmiddels 
staand beleid.
De minister zegt de Tweede Kamer toe om Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 juni 2023 per 
binnen afzienbare tĳd meer duidelĳkheid te Wonen en Ruimte d.d. 14 november 2022 brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 30995, 
geven over de kĳk op integrale financiering voor (Kamerstuk II 2022/23, 36200 VII, nr. 117) nr. 102).
investeringen in leefbaarheid en veiligheid.
De minister zegt toe de Tweede Kamer Kamerbrief Vormgeving middelen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 juni 
dit voorjaar in een voortgangsbrief nader slavernĳverleden d.d. 17 februari 2023 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 
te informeren over de uitwerking van de (Kamerstuk II 2022/23, 36284, nr. 28) 2022/23, 2023Z11865).
kabinetsreactie Slavernĳverleden, en zal ze ook 
verder ingaan op de uitwerking van het fonds en 
het toezicht.
De minister zegt toe de Tweede Kamer in Commissiedebat Bestuurlĳke organisatie, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 27 oktober 
het voorjaar van 2023 te informeren over de democratie en verkiezingen d.d. 18 januari 2023 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
gesprekken die de minister voert met een (Kamerstuk II 2022/23, 35165, nr. 55) 32634, nr. 10).
aantal politieke partĳen over het ontbreken van 
goedgekeurde verklaringen van de accountant 
en de gevolgen hiervan.
De minister zegt toe de Tweede Kamer voor Commissiedebat Bestuurlĳke organisatie, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 27 januari 
aanvang van de Provinciale Statenverkiezingen democratie en verkiezingen d.d. 18 januari 2023 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
van 2023 een brief te sturen over de (Kamerstuk II 2022/23, 35165, nr. 55) 36200 VII, nr. 149).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 331

Omschrĳving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
(D66) bekĳken of dit ook andersom kan gelden 
zodat alleen een stem op een kandidaat nummer 
ook een geldige stem is. Dit zal, naar aanleiding 
van opmerkingen van de leden Kox (SP) en 
Schalk (SGP), in een brief worden uitgewerkt, 
die voor de stemming naar de Kamer zal worden 
verzonden. Ook zal in deze brief bekeken worden 
of dit juridisch de beste manier van vastleggen is, 
of dat een novelle wenselĳker is (T03426).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Tĳdelĳke wet digitale Afgedaan. De Eerste Kamer is op 24 mei 
Koninkrĳksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar beraadslaging en besluitvorming provincies, 2023 medegedeeld dat de Tĳdelĳke wet digitale 
aanleiding van een vraag van het lid Kox (SP), gemeenten, waterschappen en de openbare beraadslaging en besluitvorming per 1 juli 2022 
toe haar zo spoedig mogelĳk in te lichten over lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (35 is komen te vervallen. Daarmee is ook de 
een voornemen de wet bĳ koninklĳk besluit te 424) d.d. 7 april 2020 (Handeling II 2019/20, nr. 24, toezegging om de Eerste Kamer te informeren 
verlengen (T02845). item 10). over de verlengingen van de Tĳdelĳke wet komen 
te vervallen.
De minister van BZK zegt de Eerste Kamer, Plenair debat Wet kiescollege niet-ingezetenen Afgedaan. De Eerste Kamer is op 25 september 
naar aanleiding van een vraag van het lid (36.071) (1e termĳn) d.d. 11 oktober 2022 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk I, 2023/24, 
Dittrich (D66), toe dat de ervaringen van (Handeling I 2022/23, nr. 3, item 11) 36410 VII/36410 IV, nr. C).
de kiezerskandidaten en de politieke partĳen 
onderdeel zullen vormen van de evaluatie. De 
minister zal ook de Kamer informeren over de 
uitkomsten van de evaluatie (T03554).
De minister van BZK zegt de Eerste Kamer, Plenair debat Wet kiescollege niet-ingezetenen Afgedaan. De Eerste Kamer is op 25 september 
naar aanleiding van een vraag van het lid Van (36.071) (1e termĳn) d.d. 11 oktober 2022 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk I 2023/24, 
Hattem (PVV), toe dat zĳ aan de gemeente Den (Handeling I 2022/23, nr. 3, item 11) 35165, nr. E).
Haag zal vragen of het mogelĳk is om een 
opname van de vergadering van het kiescollege 
te maken (T03553).
De minister van BZK zegt de Eerste Kamer, Plenair debat Wet kiescollege niet-ingezetenen Afgedaan. De Eerste Kamer is op 25 september 
naar aanleiding van een vraag van het lid Koole (36.071) (1e termĳn) d.d. 11 oktober 2022 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk I 2023/24, 
(PvdA), toe dat het punt van de Kiesraad over (Handeling I 2022/23, nr. 3, item 11) 35165, nr. E).
de gelĳkheid van de kiezers, expliciet zal worden 
betrokken bĳ de evaluatie (T03552).
In de oplegbrief bĳ de jaarrapportage Commissiedebat Bestuurlĳke organisatie, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 mei 2023 per 
bedrĳfsvoering rĳk zal de minister aangeven democratie en verkiezingen d.d. 18 januari 2023 brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 34293, 
dat hierin een overzicht staat van de (Kamerstuk II 2022/23, 35165, nr. 55) nr. 128).
adviescommissies die bestaan op basis van de 
Kaderwet adviescolleges (TZ202301-010).
In één van de binnenkort aan de Tweede Kamer Commissiedebat Bestuurlĳke organisatie, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 september 
te versturen brieven zal de minister de juridische democratie en verkiezingen d.d. 18 januari 2023 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
analyse opnemen over de wettelĳke beperking (Kamerstuk II 2022/23, 35165, nr. 55) 35165, nr. 61).
van stemmen door meerderjarige kinderen die 
onder curatele staan (TZ202301-006).
Voor het einde van het jaar 2022 wordt de Tweede Plenair debat Wet kiescollege niet-ingezetenen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 januari 2023 
Kamer geïnformeerd over de verkenning die (36071) d.d. 13 september 2022 (Handeling II nr. per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
de minister van BZK samen met de minister 107, item 22) 35165, nr. 52).
van Buitenlandse Zaken uitvoert naar de wĳze 
waarop Nederlanders wonend in het buitenland 
kunnen worden geattendeerd op de keuze 
om zich te registreren voor de permanente 
registratie (TZ202209-019).
De minister zegt toe uitvoerig in te gaan op de Kamerbrief beantwoording vragen over Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 september 
stand van zaken ten aanzien van de organisatie het artikel «VNG waarschuwt voor tekort 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
van de aanstaande Tweede Kamerverkiezingen aan stembureau-vrĳwilligers bĳ volgende 35165, nr. 61).
in de Kamerbrief over de evaluatie van de verkiezingen» d.d. 14 september 2023 
provinciale staten- en waterschapsverkiezingen (Aanhangsel Handeling 2022/23, nr. 3632)
die voor het commissiedebat op 28 september 
aan de Tweede Kamer verstuurd wordt.
De minister SZW gaat na en koppelt Commissiedebat Buitenlandse inmenging en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 november 
terug (via minister van Binnenlandse Zaken) beïnvloeding d.d. 4 oktober 2023 (Kamerstuk II 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
hoe buitenlandse inmenging en beïnvloeding 2023/24, 35228, nr. 46) 35165, nr. 64).
wordt tegengegaan bĳ de aanstaande 
verkiezingen (TZ202310-047).
De Tweede Kamer ontvangt een brief inzake Commissiedebat Klokkenluiders d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 27 september 
het advies van ABDTOPConsult, hoe de 13 september 2023 (Kamerstuk II 2023/24, 35851, 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
procesbegeleiding vorm heeft gekregen en welk nr. 59) 35851, nr. 60).
advies daaruit is gevolgd (TZ202309-075).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 333

Omschrĳving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt toe in de nota integriteit die Commissiedebat Burgemeesters d.d. 19 oktober Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 april 2023 per 
ze in het eerste kwartaal van 2023 aan de 2022 (Kamerstuk II 2022/23, 28479, nr. 89) brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 28844, 
Tweede Kamer wil sturen, terug te komen op nr. 254).
de toerusting van burgemeesters in hun rol als 
hoeder van de bestuurlĳke integriteit.
De minister zegt toe de Tweede Kamer begin Commissiedebat Burgemeesters d.d. 19 oktober Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 september 
2023 te informeren over acties m.b.t. het 2022 (Kamerstuk II 2022/23, 28479, nr. 89) 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
versterken van de positie van de rol van 36200 VII, Nr. 178)
raadsvoorzitter (en gemeenteraden als zodanig) 
en het onderzoeksrapport ‘Teveel van het goede?’ 
ook te bespreken met de NVvR en de VvG.
De staatssecretaris van BZK en de minister Commissiedebat Burgemeesters d.d. 19 oktober Afgedaan. De Tweede Kamer is op 26 oktober 
van JenV werken aan een verheldering van 2022 (Kamerstuk II 2022/23, 28479, nr. 89) 20223 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 
het juridisch kader voor online monitoring 2023/24, 32761, nr. 287).
door gemeenten in het kader van openbare 
orde en veiligheid (OOV) en informeren de 
Tweede Kamer.
De minister zegt toe de Tweede Kamer Kamerbrief Schriftelĳke beantwoording van Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 maart 2023 
per brief nader te informeren over de vragen begrotingsbehandeling BZK d.d. per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
ambitie van het kabinet om de invloed en 13 oktober 2022 (Handeling II 2022/23, nr. 12, 30184, nr. 38).
zeggenschap van mensen op beleid en uitvoering item 3)
deze kabinetsperiode op nationaal niveau 
te vergroten.
Voor een volledig overzicht van stukken, Kamerbrief Antwoorden schriftelĳke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 januari 
wetsvoorstellen, brieven en onderzoeken Kamervragen ontwerpbegrotingen 2023 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
verwĳst de minister tevens naar het (Begrotingshoofdstukken BZK H VII 36200 VII, nr. 146).
planningsoverzicht dat in Q1 2023 aan de Tweede en Gemeentefonds, Provinciefonds, Staten-
Kamer wordt gezonden. Generaal en overige Hoge Colleges van Staat) 
d.d. 6 oktober 2022 (Kamerstuk II 2022/23, 36200 
VII, nr. 12
Omdat de staatssecretaris de vaste commissie Kamerbrief inzake Voorhang Derdenbesluit BRP Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 mei 2023 per 
voor Binnenlandse Zaken wel wil voorzien in d.d. 20 juni 2022 (Kamerstuk II 2021/22, 27859, brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 27859, 
de vraag naar informatie, zal de staatssecretaris nr. 158) nr. 174).
de Kamers informeren over het moment dat 
het advies van de Raad van State over het 
Derdenbesluit BRP openbaar is, zodat de leden 
zich daarvan op de hoogte kunnen stellen.
De staatssecretaris stuurt in de zomer een brief Commissiedebat Digitaliserende overheid d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 oktober 
naar de Tweede Kamer over de machtigingen op 28 juni 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 29362, 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
DigiD (TZ202307-071). nr. 335) 26643, nr. 1073).
De staatssecretaris zegt toe (voor eind Kamerbrief Stand van zaken Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 juli 
2021) de Tweede Kamer wederom te Beleidsontwikkelingen burgerservicenummer 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 
informeren over de stand van zaken rondom d.d. 29 juni 2021 (Kamerstuk II 2020/21, 27859, 2022/23, 2023Z13555).
het burgerservicenummer. nr. 154)
Dat pseudonimisering technisch mogelĳk Kamerbrief Stand van zaken Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 juli 2023 
is, is duidelĳk. Minder duidelĳk is onder Beleidsontwikkelingen burgerservicenummer per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
welke omstandigheden dit zinvol kan worden d.d. 29 juni 2021 (Kamerstuk II 2020/21, 27859, 27859, nr. 175).
geïmplementeerd. In overleg met de grote nr. 154)
uitvoeringsorganisaties, de VNG en de 
ministeries van Financiën en VWS zullen deze 
mogelĳkheden worden verkend. Zodra daar 
meer over bekend is, naar verwachting Herfst 
2021, maar in ieder geval voor het einde van 
het jaar, zegt de staatssecretaris toe de Tweede 
Kamer nader te informeren.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe Kamerbrief Antwoorden op kamervragen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 april 2023 per 
de uitkomsten van het externe onderzoek van over discriminatie bĳ de controle op de brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 27859, 
Integis BV over discriminatie bĳ de controle op Basisregistratie Personen d.d. 11 juli 2022 nr. 172).
de Basisregistratie Personen in oktober 2022 (Kamerstuk II 2021/22, 3498)
te informeren.
De staatssecretaris zal de Tweede Kamer voor Kamerbrief Aankondiging van maatregelen ter Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 oktober 
einde jaar 2022 informeren over de stand van voorkoming van identiteitsfraude d.d. 8 juli 2022 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24 
zaken van de vervolgacties die in de kamerbrief (Kamerstuk II 2021/22, 25764, nr. 137) 25764, nr. 144).
zĳn genoemd mbt maatregelen ter voorkoming 
van identiteitsfraude.
De staatssecretaris laat onderzoeken of dit op Kamerbrief Aankondiging van maatregelen ter Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 oktober 
korte termĳn op vrĳwillige basis is te realiseren, voorkoming van identiteitsfraude d.d. 8 juli 2022 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24 
vooruitlopend op een wettelĳke verplichting. (Kamerstuk II 2021/22, 25764, nr. 137) 25764, nr. 144).
Burgers kunnen er dan zelf voor kiezen om 
aan de balie een gezichtsopname te laten 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 335

Omschrĳving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De staatssecretaris zal begin 2023 de Tweede Commissiedebat Basisregistratie Personen en E- Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 mei 2023 per 
Kamer een reactie sturen over de in de id d.d. 16 november 2022 (Kamerstuk II 2022/23, brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 35772, 
brief van 11 november genoemde lopende 27859, nr. 168) nr. 40).
zaken t.a.v. de Landelĳke aanpak adreskwaliteit. 
(De staatssecretaris zal in de tussentĳd geen 
onbehoedzame stappen zetten.
De staatssecretaris verwacht de Tweede Kamerbrief Antwoorden op vragen fiche: Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 oktober 
Kamer na zomer 2023 te informeren over Verordening Interoperabel Europa d.d. 24 april 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
de selectiecriteria voor de Nederlandse 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 22112, nr. 3656) 22112, nr. 3808).
bevoegde autoriteit (m.b.t. Verordening 
Interoperabel Europa).
De staatssecretaris informeert de Tweede Commissiedebat Digitale Dienstverlening door Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 december 
Kamer voor de zomer van 2023 over offline de overheid d.d. 23 maart 2023 (Kamerstuk II 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24,  
mogelĳkheden van digitale dienstverlening. Dit 2022/23, 26643, nr. 1012) 26643, nr. 1099).
in relatie tot de bestaande motie Kathmann.
De staatssecretaris zal de Tweede Kamer in april Commissiedebat Digitale Dienstverlening door Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 juli 2023 per 
2023 informeren over de storing bĳ DigiD en de overheid d.d. 23 maart 2023 (Kamerstuk II brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 26643, 
neemt hierin mee of daardoor mensen  specifiek 2022/23, 26643, nr. 1012) nr. 1051).
zĳn geraakt of in de problemen zĳn gekomen.
De staatssecretaris informeert de Tweede Kamer Commissiedebat Digitale Dienstverlening door Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 juli 2023 per 
voor de zomer van 2023 over de voortgang van de overheid d.d. 23 maart 2023 (Kamerstuk II brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 26643, 
de GDI en neemt daarin het advies van het 2022/23, 26643, nr. 1012) nr. 1050).
AcICT mee, inclusief de risicoparagraaf en het 
vernieuwingstraject van Logius.
De staatssecretaris BZK informeert de Tweede Commissiedebat Digitale Dienstverlening door Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 oktober 
Kamer voor het eind van 2023 over de stand de overheid d.d. 23 maart 2023 (Kamerstuk II 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
van zaken van het programma Machtigen/ 2022/23, 26643, nr. 1012) 26643, nr. 1073).
programma Vertegenwoordigen (TZ202303-127).
De staatssecretaris stuurt in de zomer van Commissiedebat Digitale Dienstverlening door Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 december 
2023 een brief naar de Tweede Kamer over de de overheid d.d. 23 maart 2023 (Kamerstuk II 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24,  
uitkomsten van de experimenten over proactieve 2022/23, 26643, nr. 1012) 26643, nr. 1099).
dienstverlening in het sociale domein.
De staatssecretaris informeert de Tweede Commissiedebat Digitale Dienstverlening door Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 december 
Kamer begin 2024 over de voortgang van de de overheid d.d. 23 maart 2023 (Kamerstuk II 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
contactfunctionaliteit bĳ levensgebeurtenissen 2022/23, 26643, nr. 1012) 26643, nr. 1112).
(één overheid).
De staatssecretaris onderschrĳft derhalve niet dat Kamerbrief Beantwoording vragen Afgedaan. De Tweede Kamer wordt geïnformeerd 
het onder de eIDAS-verordening niet mogelĳk Voortgangsrapportage Europese Digitale op de reguliere wĳze, door middel van 
zal zĳn de wettelĳke kaders om te zetten in Identiteit d.d.25 november 2022 (Kamerstuk II voortgangsbrieven over de Europese Digitale 
een daadwerkelĳk functionerend systeem dat 2022/23, 26643, nr. 944) Identiteit en de (schriftelĳke) overleggen in 
aan deze kaders voldoet. Nederland heeft in het kader van de geannoteerde agenda voor 
het BNC-fiche aangegeven dat het Kabinet dit de Telecomraad.
wetsvoorstel verwelkomt. De Staten-Generaal 
heeft geen voorbehouden gemaakt. Op basis van 
dit mandaat voert de staatssecretaris namens 
het kabinet op dit moment de onderhandeling, 
waarbĳ zĳ in het kader van de Telecomraad aan 
de Tweede Kamer rapporteert.
De minister zegt namens de staatssecretaris Plenair debat Voortgang wetsvoorstel Wet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 april 2023 per 
van BZK toe, naar aanleiding van een vraag modernisering elektronisch bestuurlĳk verkeer brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 29362, 
van het lid Rajkowski, om begin 2023 een in de Tweede Kamer d.d. 6 april 2022 (Handeling nr. 323).
voortgangsbrief te sturen naar de Tweede Kamer II 2021/22, nr. 69, item 6)
over het Federatief Berichten Stelsel.
In het convenant dat met signaalleveranciers Plenair debat Wĳziging van de Wet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 mei 2023 per 
wordt gesloten afspraken maken over hoe wordt basisregistratie personen in verband met brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 35772, 
omgegaan met de aantekening in onderzoek in de invoering van een centrale voorziening nr. 40).
de BRP. Dit dient voor de inwerkingtreding van ter ondersteuning van de colleges van 
de wet te gebeuren en de staatssecretaris zegt burgemeester en wethouders bĳ het onderzoek 
toe dat de convenanten worden gedeeld met de of een persoon als ingezetene in de 
Tweede Kamer. basisregistratie personen op een adres in 
de gemeente dient te worden ingeschreven 
alsmede naar de juistheid van de gegevens 
betreffende het adres van een ingezetene in de 
basisregistratie personen (35 772) d.d. 14 april 
(Handeling II 2021/22, nr. 73, item 10)
Motie 35772 nr. 27 (SP) wordt aangehouden. Plenair debat Wĳziging van de Wet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 maart 2023 
De staatssecretaris zegt toe te komen met basisregistratie personen in verband met per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
een brief of een overzicht van alle initiatieven, de invoering van een centrale voorziening 35772, nr. 39).
wetten en pilots als gevolg van de Ministeriële ter ondersteuning van de colleges van 
Commissie Fraudebestrĳding mogelĳk is. Dit burgemeester en wethouders bĳ het onderzoek 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 337

Omschrĳving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De staatssecretaris verwacht de wetgeving die Kamerbrief Nadere vragen over onnodige Afgedaan. De wetgeving is aan de RMR 
het schrappen van de vermelding van het sekseregistratie d.d. 5 juli 2021 (Kamerstuk I aangeboden voor behandeling op 14 juli 2023.
geslacht op de identiteitskaart regelt eind 2022 2020/21, 34650, nr. L)
aan de Eerste Kamer aan te bieden. (Hierbĳ zal 
ook een consultatie plaatsvinden.)
De staatssecretaris zegt toe in de volgende Kamerbrief Voortgangsrapportage domein Afgedaan. De Tweede Kamer wordt geïnformeerd 
voortgangsrapportage domein Toegang de Toegang d.d. 12 oktober 2021 (Kamerstuk II middels de voortgangsrapportage.
Tweede Kamer te informeren over 1) 2021/22, 26643, nr. 788)
(nader onderzoek) grensoverschrĳdende 
samenwerkingen wat gebruikt kan worden om 
waardevolle input te geven op het voorstel van 
de Europese Commissie voor een Europese 
digitale identiteit en 2) de grootste resterende 
groep is die van de buitenlandse ondernemingen 
zonder vestiging in Nederland. Deze kunnen niet 
worden ingeschreven in het Handelsregister. De 
Belastingdienst zal, in overleg met de Kamer 
van Koophandel, dit nieuw register ontwikkelen. 
De Tweede Kamer wordt geïnformeerd over de 
voortgang van dit initiatief.
In de brief ´Versterkte aanpak online´, Parlementair agenda punt [06-07-2023] - Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 december 
die na de zomer naar de Tweede Vervolg commissiedebat Desinformatie en 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
Kamer zal worden gestuurd, zullen de online platformen (Kamerstuk II 2022/23, 30821, 29754, nr. 708).
aangedragen voorbeelden van het lid nr. 198)
Gündogan met betrekking tot anonimiteit 
op onlineplatformen en strafbare vervolging 
worden meegewogen (TZ202307-103).
De Tweede Kamer ontvangt in het voorjaar van Commissiedebat Kinderen en digitale rechten Afgedaan. De uitvoering van de toezegging is 
2024 een rapportage over de werking van de DSA d.d. 14 september 2023 (Kamerstuk II 2023/24, overgedragen aan het ministerie van EZK.
op basis van een eerste indruk (TZ202309-099). 26643, nr. 1070)
De staatssecretaris zal najaar 2023 de Kamerbrief Digitale gemeenschapsgoederen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 december 
Tweede Kamer bĳ de actualisatie van de d.d. 7 juli 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 26643, 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
Werkagenda Waardengedreven Digitaliseren nr. 1057) 26643, nr. 1112).
nader informeren over alle activiteiten ten 
behoeve van digitale gemeenschapsgoederen.
Na zomer 2023 organiseert de staatssecretaris Kamerbrief Verzamelbrief ‘algoritmen reguleren’ Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 december 
daarom een expertsessie om dit soort bestaande d.d. 7 juli 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 26643, 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
waardenkaders die van toepassing zĳn op nr. 1056) 26643, nr. 1112).
digitale technologie (in zĳn algemeenheid) in 
samenhang te beschouwen en zal waar nodig 
ook verder onderzoek doen. Op basis hiervan 
zal de staatssecretaris de Tweede Kamer in 
de tweede helft 2023 per brief informeren 
over hoe we bestaande waardenkaders meer 
kunnen verbinden.
De staatssecretaris stuurt een brief naar Commissiedebat Digitaliserende overheid d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 31 oktober 
de Tweede Kamer over de uitkomsten van 28 juni 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 29362, 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
de onderhandeling met Meta voordat er nr. 335) 32761, nr. 288).
een definitief besluit wordt genomen over 
het gebruik van Facebook Pages door de 
overheid (TZ202307-070).
De staatssecretaris stuurt voor eind jaar 2023 een Commissiedebat Digitaliserende overheid d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 december 
onderzoek over overheidsdomeinextensies naar 28 juni 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 29362, 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
de Tweede Kamer (TZ202307-069). nr. 335) 26643, nr. 1112).
De samenwerking binnen de Coalition of Kamerbrief Internationaal perspectief Digitale Afgedaan. De Coalition of the Willing is destĳds 
the Willing richt zich in het bĳzonder op Overheid d.d. 13 oktober 2020 (Kamerstuk II opgezet door Knops. Van Huffelen heeft echter 
deze vĳf thema’s (mensgerichte inzet van 2020/21 29362 26643, nr. 288) aangegeven hiermee niet verder te willen. 
artificiële intelligentie, digitale dienstverlening Daarmee komt ook de toezegging te vervallen.
over grenzen heen, de ontwikkeling van 
digitale identiteit, data en open source en 
informatieveiligheid) die de betrokken landen 
binnen deze informele coalitie gezamenlĳk 
hebben omarmd. Hierbĳ zal ook aandacht 
worden besteed aan geleerde lessen op digitaal 
gebied tĳdens COVID-19. De staatssecretaris zegt 
toe over de voortgang hiervan de Tweede Kamer 
in voorjaar 2021 te informeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 339

Omschrĳving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
heeft gemaakt met ChatGPT en meenemen of 
dergelĳke afspraken ook in Europees verband 
geregeld zouden kunnen worden.
De staatssecretaris zal in de brief over het Plenair debat Tweeminutendebat over de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 juli 2023 per 
beschermen van kinderrechten online - die voor bescherming van online gegevens d.d. 17 mei brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 26643, 
de zomer naar de Tweede Kamer zal worden (Handeling II 2022/23, nr. 82, item 11) nr. 1063).
gestuurd - ingaan op de vraag hoe het toezicht 
op online kinderrechten het best zou kunnen 
worden gestructureerd.
De staatssecretaris zal voor zomer 2023 Plenair debat Tweeminutendebat over de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 juli 2023 per 
het waardenkader voor AI naar de Tweede bescherming van online gegevens d.d. 17 mei brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 26643, 
Kamer sturen. (Handeling II 2022/23, nr. 82, item 11) nr. 1056).
De staatssecretaris zegt toe dat - voor einde jaar Commissiedebat Digitaliserende overheid d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 juni 2023 per 
2022 - de Tweede Kamer op de hoogte wordt 5 oktober (Kamerstuk II 2022/23, 26643, nr. 929) brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 26643, 
gesteld van de voortgang van de uitvoering nr. 1034).
van de aanbevelingen uit het ROB-adviesrapport 
‘Sturen of gestuurd worden?’.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer Commissiedebat Digitaliserende overheid d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 februari 
toe – december 2022 - een brief 5 oktober (Kamerstuk II 2022/23, 26643, nr. 929) 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
met meer informatie over de planning 26643, nr. 973).
m.b.t. de rĳksinkoopeisen waar nadrukkelĳk 
toegankelĳkheid bĳ wordt betrokken.
Er wordt gewerkt aan een Kamerbrief Feitelĳke vragen rapport «algoritmes Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 juli 2023 per 
implementatiekader ’inzet van algoritmen’ getoetst» d.d. 7 oktober 2022 (Kamerstuk II brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 26643, 
waarover de staatssecretaris de Tweede Kamer 2022/23, 26643, nr. 923) nr. 1056).
zal informeren.
In de eerste helft van 2023 stuurt de Kamerbrief Werkagenda «Waardengedreven Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 juli 2023 per 
staatssecretaris de Tweede Kamer, zoals Digitaliseren» d.d. 4 november 2022 (Kamerstuk brief geïnformeerd 9Kamerstuk II 2022/23, 26643, 
hiervoor beschreven, de agenda voor II 2022/23, 26643, nr. 940) nr. 1055).
de «Digitale Samenleving», waarin wordt 
gewerkt aan antwoorden op geïdentificeerde 
gezamenlĳke vraagstukken.
In het CIO-beraad en bĳ de Interbestuurlĳke Kamerbrief Werkagenda «Waardengedreven Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 december 
Datastrategie zien we dat deze aanpak werkt. Digitaliseren» d.d. 4 november 2022 (Kamerstuk 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
Dit vraagt op onderdelen nog het vinden van II 2022/23, 26643, nr. 940) 26643, nr. 1112).
een goede balans tussen mĳn coördinerende 
en de departementale verantwoordelĳkheden. 
Hierover gaat de staatssecretaris het gesprek aan 
met haar collega's en zal zĳ de Tweede Kamer 
informeren in de eerste voortgangsrapportage 
over deze agenda.
De wereld om ons heen, onze maatschappĳ en Kamerbrief Werkagenda «Waardengedreven Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 december 
de techniek staan niet stil. De Werkagenda is Digitaliseren» d.d. 4 november 2022 (Kamerstuk 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
een levend document en zal jaarlĳks worden II 2022/23, 26643, nr. 940) 26643, nr. 1112).
geactualiseerd. De Tweede Kamer zal bovendien 
jaarlĳks een voortgangsrapportage van de 
staatssecretaris ontvangen.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe dat Commissiedebat Bescherming Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 december 
zĳ worden geïnformeerd – mogelĳk via een brief persoonsgegevens en digitale grondrechten d.d. 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
– over het principe van het recht om offline te zĳn. 2 november 2022 (Kamerstuk II 2022/23, 32761, 26643, nr. 1112).
nr. 249)
Het belang van de Nederlandse burger Kamerbrief Facebook Pages DPIA en HRIA d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is mondeling 
en het borgen van de rechten bĳ 18 november 2022 (Kamerstuk II 2022/23, 32761, geïnformeerd in het commissiedebat 
gegevensverwerking staan voorop. Zodra nr. 252) Digitaliserende overheid op 28 juni 2023 
er in het voorjaar van 2023 duidelĳkheid (Kamerstuk II 2022/23, 29362, nr. 335).
is over het wel of niet het wegnemen 
van de beschreven risico’s door Facebook 
en over de mogelĳke alternatieven voor 
overheidscommunicatie zal de staatssecretaris 
de Tweede Kamer informeren.
De Data Protection Impact Assessment (DPIA) Kamerbrief Facebook Pages DPIA en HRIA d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 februari 
is in het Engels opgesteld, zodat deze met de 18 november 2022 (Kamerstuk II 2022/23, 32761, 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
Europese collega’s gedeeld kan worden. Een nr. 252) 32761, nr. 262).
Nederlandse vertaling zal de staatssecretaris 
binnenkort de Tweede Kamer doen toekomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 341

Omschrĳving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Eind dit jaar 2023 ontvangt de Tweede Commissiedebat Kinderen en digitale rechten Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 december 
Kamer de stand van zaken met betrekking d.d. 14 september 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
tot de ontwikkeling van de methode van de 26643, nr. 1070) 26643, nr. 1112).
leeftĳdsverificatie (TZ202309-098).
De staatssecretaris van BZK zegt toe de Commissiedebat Digitaliserende overheid d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 december 
punten genoemd in het manifest over de 12 oktober 2023 (Kamerstuk II 2023/24, 26643, 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
ICT-infrastructuur van de overheid mee te nr. 1083) 26643, nr. 1112).
nemen in de evaluatie van de Werkagenda 
Waardengedreven digitaliseren (TZ202310-109).
De staatssecretaris van BZK komt voor 1``Commissiedebat Discriminatie, racisme en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 juli 2023 per 
15 februari met een brief over de mensenrechten d.d. 26 januari 2023 (Kamerstuk brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 26643, 
rĳksbrede plannen voor het zetten van II 2022/23, 30950, nr. 327) nr. 1056).
stappen op het vlak van bias op basis 
van algoritmen in selectieprocedures bĳ de 
overheid. (TZ202302-094).
De staatssecretaris van BZK komt voor Commissiedebat Discriminatie, racisme en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 juli 
15 februari met een brief over de mensenrechten d.d. 26 januari 2023 (Kamerstuk 2023 geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 26643, 
rĳksbrede plannen voor het zetten van II 2022/23, 30950, nr. 327) nr. 1056).
stappen op het vlak van bias op basis 
van algoritmen in selectieprocedures bĳ de 
overheid (TZ202302-094).
De minister-president zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Algemene Politieke Afgedaan. De Eerste Kamer is 
aanleiding van een vraag van het lid Jorritsma- Beschouwingen (EK) d.d. 18 oktober 2023 op 22 december 2023 per brief 
Lebbink (VVD), toe dat de staatssecretaris (Handeling I 2022/23, nr. 4, item 12) geïnformeerd (Brief Waardengedreven 
Koninkrĳksrelaties en Digitalisering, mevrouw Digitaliseren, 20230000780754).
Van Huffelen, binnenkort de digitale werkagenda 
aan beide Kamers zal sturen (T03506).
De staatssecretaris Koninkrĳksrelaties en Plenair debat Grip op algoritmische Afgedaan. De Eerste Kamer is 
Digitalisering zegt de Eerste Kamer, naar besluitvorming bĳ de overheid (CXLVII) - Eerste op 22 december 2023 per brief 
aanleiding van een vraag van het lid Prins (CDA), Kamer der Staten-Generaal d.d. 21 maart 2023 geïnformeerd (Brief Waardengedreven 
toe dat algoritmische besluitvorming regelmatig (Handeling I 2022/23, nr. 23, item 9) Digitaliseren, 20230000780754).
zal worden geëvalueerd en dat dit wordt 
opgenomen in het implementatiekader (T03668).
De staatssecretaris Koninkrĳksrelaties en Plenair debat Grip op algoritmische Afgedaan. De Eerste Kamer is 
Digitalisering zegt de Eerste Kamer, naar besluitvorming bĳ de overheid (CXLVII) - Eerste op 22 december 2023 per brief 
aanleiding van een vraag van het lid De Blécourt- Kamer der Staten-Generaal d.d. 21 maart 2023 geïnformeerd (Brief Waardengedreven 
Wouterse (VVD), toe dat jaarlĳks aan de hand (Handeling I 2022/23, nr. 23, item 9) Digitaliseren, 20230000780754).
van de werkagenda met de Kamer gesproken zal 
worden over de ontwikkelingen in de AI (T03666).
De staatssecretaris Koninkrĳksrelaties en Plenair debat Grip op algoritmische Afgedaan. De Eerste Kamer is 
Digitalisering zegt de Eerste Kamer, naar besluitvorming bĳ de overheid (CXLVII) - Eerste op 22 december 2023 per brief 
aanleiding van een vraag van het lid Dittrich Kamer der Staten-Generaal d.d. 21 maart 2023 geïnformeerd (Brief Waardengedreven 
(D66), toe dat de Kamer geïnformeerd wordt (Handeling I 2022/23, nr. 23, item 9) Digitaliseren, 20230000780754).
over het onderzoek naar de cookieregeling en 
welke consequenties die heeft in relatie met het 
publieke goed van data-eigenaarschap (T03665).
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Wet elektronische publicaties Afgedaan. De Eerste Kamer is op 14 februari 
Koninkrĳksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar (35.218) d.d. 23 juni 2020 (Handeling I 2019/20, nr. 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk I 2022/23, 
aanleiding van een vraag van het lid Verkerk 33, item 9) 35218, nr. O).
(ChristenUnie), toe te gaan meten of het gebruik 
van beelden in de overheidscommunicatie tot 
een beter begrip leidt (T02947).
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Wet elektronische publicaties Afgedaan. De uitvoering van de toezegging is 
Koninkrĳksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar (35.218) d.d. 23 juni 2020 (Handeling I 2019/20, nr. overgedragen aan het ministerie van OCW.
aanleiding van een vraag van het lid Verkerk 33, item 9)
(ChristenUnie), toe haar de tussentĳdse evaluatie 
in 2022 van het programma ‘Samen aan de slag 
voor een vaardig Nederland’ te sturen (T02944).
Het Kabinet zal proberen in de Plenair debat Algemene Politieke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 februari 
overheidscommunicatie niet meer de termen Beschouwingen d.d. 23 september 2021 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
‘laagopgeleid’ en ‘hoogopgeleid’ te gebruiken. (Handeling II 2021/22, nr. 3, item 5) 26643, nr. 973).
De minister van OCW komt later per brief terug 
op de mogelĳkheden deze woorden te vervangen 
door andere terminologie.
De minister zegt de Tweede Kamer toe - Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel Afgedaan. De Tweede Kamer is op 19 september 
richting de begroting van volgend jaar – te Wonen en Ruimte d.d. 14 november 2022 met de ontwerpbegroting geïnformeerd.
gaat kĳken of we meer congruentie kunnen (Kamerstuk II 2022/23, 36200 VII, nr. 117)
aanbrengen in het aggregatieniveau van de 
verschillende programma's en de teksten bĳ de 
begroting, zodat de begrotingsindicatoren, de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 343

Omschrĳving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De Tweede Kamer ontvangt voor Commissiedebat Archivering van stukken door Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 juli 2023 per 
het zomerreces een brief inzake de bewindspersonen onder de archiefwet en de brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32807, 
informatie op inventarisatielĳsten van Woo- WOO/WOB d.d. 24 mei 2023 (Kamerstuk II nr. 73).
verzoeken (TZ202305-094). 2022/23, 32802, nr. 71)
De Tweede Kamer ontvangt voor het Commissiedebat Archivering van stukken door Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 september 
nieuwe politieke jaar de gewĳzigde instructie/ bewindspersonen onder de archiefwet en de 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
handreiking inzake bewaren chatberichten als het WOO/WOB d.d. 24 mei 2023 (Kamerstuk II 32802, nr. 75).
Meerjarenplan Open op Orde naar de Kamer 2022/23, 32802, nr. 71)
wordt gestuurd (TZ202305-093).
De Tweede Kamer ontvangt vóór het volgende Commissiedebat Archivering van stukken door Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 december per 
politieke jaar het plan van aanpak meerjarenplan bewindspersonen onder de archiefwet en de brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 29362, 
openbaarheid en informatiehuishouding WOO/WOB d.d. 24 mei 2023 (Kamerstuk II nr. 344).
met daarin een realistische planning en 2022/23, 32802, nr. 71)
fasering, inclusief de beschikbare zoek- en 
vindtechnologie (TZ202305-092).
De logische vervolgvraag is wat we met deze Kamerbrief Aanbieding van het internationaal Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 juli 2023 per 
(nieuwe) bevindingen en inzichten kunnen rechtsvergelĳkend onderzoek en de rapportage brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32807, 
doen om de toegang tot overheidsinformatie van de internationale werkbezoeken omtrent de nr. 73).
in Nederland te verbeteren en te versnellen openbaarmaking van overheidsinformatie d.d. 
en tegelĳkertĳd de uitvoeringslast voor 17 oktober 2022 (Kamerstuk II 2022/23, 32802, 
bestuursorganen te verminderen. De minister zal nr. 56)
de Tweede Kamer hierover in de eerste helft van 
2023 nader informeren.
Op korte termĳn zal ook nog een digitaal Kamerbrief Aanbieding van het internationaal Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 juli 2023 
werkbezoek worden afgelegd aan Noorwegen. rechtsvergelĳkend onderzoek en de rapportage geïnformeerd per brief (Kamerstuk II 2022/23, 
Het verslag van dit werkbezoek zal de minister te van de internationale werkbezoeken omtrent de 32807, nr. 73).
zĳner tĳd ook met de Tweede Kamer delen. openbaarmaking van overheidsinformatie d.d. 
17 oktober 2022 (Kamerstuk II 2022/23, 32802, 
nr. 56)
De minister zegt toe de Tweede Kamer jaarlĳks Mondelinge vraag van het lid LEĲTEN (SP) Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 mei per 
proactief informeren over de stand van zaken aan de minister van Binnenlandse Zaken en brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 31490, 
van de afhandeling van de WOB-verzoeken, met Koninkrĳksrelaties over het bericht ‘Ministeries nr. 328).
daarbĳ ook een stappenplan en toelichting bĳ doen gemiddeld drie keer langer dan toegestaan 
de vervolgstappen. over WOB-verzoek’ (Nos.nl, 28 januari 2022) d.d. 
1 februari 2022 (Handeling II 2021/22, nr. 44, 
item 3)
De minister zegt toe in de herfst van 2023 een Commissiedebat Wet open overheid d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 december 
invoeringstoets met betrekking tot de Wet open 16 maart 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 32802, 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
overheid (WOO) te laten uitvoeren en daarin de nr. 68) 32802, nr. 80).
knelpunten bĳ ministeries en de Hoge Colleges 
van Staat mee te nemen. De Tweede Kamer 
ontvangt de resultaten van de invoeringstoets 
met daarbĳ concrete aanbevelingen voor de 
WOO (TZ202303-056).
De minister zegt toe in de Jaarrapportage Commissiedebat Wet open overheid d.d. De Tweede Kamer is op 17 mei 2023 per 
Bedrĳfsvoering Rĳk 2022, die op 17 mei 2023 naar 16 maart 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 32802, brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 34293, 
de Tweede Kamer wordt gestuurd, een overzicht nr. 68) nr. 128).
per ministerie te geven met betrekking tot de 
afhandeling van WOO-verzoeken en de betaalde 
dwangsommen (TZ202303-055).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen Afgedaan. De Eerste Kamer is op 17 juli per brief 
aanleiding van een vraag van het lid Gerkens, inzake wet open overheid d.d. 28 september geïnformeerd (Kamerstuk I 2022/23, 33328, nr. AG).
toe de Kamer, eind 2021 dan wel begin 2022, te 2021 (Handeling I 2021/22, nr. 1, item 11)
informeren over het aansluitplan voor PLOOI en 
de verschillende organisaties daarbĳ (T03360).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen Afgedaan. De Eerste Kamer is op 17 juli per brief 
naar aanleiding van een vraag van het lid inzake wet open overheid d.d. 28 september geïnformeerd (Kamerstuk I 2022/23, 33328, nr. AG).
Backer, toe de Kamer te informeren over de 2021 (Handeling I 2021/22, nr. 1, item 11)
gefaseerde inwerkingtreding van de actieve 
openbaarmaking (T03362).
De minister zegt toe de Tweede Kamer uiterlĳk Kamerbrief Voorstel van wet van de leden Snels Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 juli 2023 per 
begin 2022 per brief te informeren over de wĳze en Sneller houdende brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32807, 
waarop de fasering van de inwerkingtreding van nr. 73).
regels over toegankelĳkheid van informatie 
de Wet open overheid vorm krĳgt.
van publiek
belang (Wet open overheid) (Kamerstuk 33328) 
en het
voorstel van wet van de leden Snels en Sneller 
tot wĳziging
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 345

Omschrĳving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt toe terug te komen op hoe Commissiedebat Klimaatakkoord / Afgedaan. De uitvoering van de toezegging is 
Doe-het-zelvers te stimuleren en zal daarin verduurzaming gebouwde omgeving overgedragen aan het ministerie van Financiën.
ook btw-tarief in meenemen en de Tweede (voortzetting) d.d. 13 april 2022 (Kamerstuk II 
Kamer informeren. 2021/22, 32847, nr. 885)
De evaluatie van het Programma Aardgasvrĳe Kamerbrief Onafhankelĳke evaluatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 maart 2023 
Wĳken (PAW) zal starten 2e kwartaal 2022. Zodra Programma Aardgasvrĳe Wĳken d.d. per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
de evaluatie gereed is, zal de minister de Tweede 15 december 2021 (Kamerstuk II 2021/22, 32847, 32847, nr. 1014).
Kamer hierover informeren. nr. 854)
De minister zegt de Tweede Kamer toe (medio Commissiedebat Bouwregelgeving d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 juni 2023 per 
2022) een ontwerpbesluit in het kader van de 11 november 2021 (Kamerstuk II 2021/22, 28325, brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 28325, 
voorhangprocedure. Hierin worden de eisen aan nr. 233) nr. 24).
de brandklasse van gevels aangescherpt.
Daarnaast werkt het ministerie aan een Kamerbrief Appreciatie moties n.a.v. 2- Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 oktober 
verkenning naar de alternatieven voor het fonds minutendebat Bouwregelgeving (23-11-2021) 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
(m.b.t. funderingsschade). Hierin wordt gekeken d.d. 29 november 2021 (Kamerstuk II 2021/22, 28325, nr. 257).
naar zowel de voorwaarden van het fonds als 28325, nr. 232)
de mogelĳkheid om het fonds landelĳke werking 
te geven. Dat wil zeggen dat woningeigenaren 
uit het hele land een aanvraag kunnen doen, 
ongeacht of hun gemeente is aangesloten bĳ 
het fonds. De Tweede Kamer zal in eerste 
helft van 2022 nader worden geïnformeerd over 
de verkenning.
De minister zegt toe (tweede helft 2020) dat Algemeen overleg Klimaatakkoord gebouwde Afgedaan. Het wetsvoorstel is op 30 juni 2023 
de Tweede Kamer een wetsvoorstel over de omgeving d.d. 12 februari 2020 (Kamerstuk II ingediend bĳ de Tweede Kamer.
transitievisie warmte ontvangt. 2019/20, 32847, nr. 641)
De minister zegt toe het onderzoek inzake Kamerbrief Antwoorden op vragen gesteld Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 juni 2023 per 
bouwvoorschriften balkons (en of dit zal over ontwerpverzamelwĳziging van het Besluit brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 28325, 
leiden tot een verdere aanpassing van de bouwwerk leefomgeving d.d. 29 juni 2020 nr. 248).
bouwregelgeving naar de Tweede Kamer (Kamerstuk II 2019/20, 33118, nr. 150)
te sturen.
De minister voor VRO komt dit jaar met Commissiedebat Functioneren Rĳksdienst d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 december 
een brief over de landelĳke norm die beter 8 juni 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 31490, nr. 330) 2023 geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24 28325, 
invulling moet geven aan toegankelĳkheid (van nr. 265).
Rĳksgebouwen) (TZ202306-215).
Het is van belang dat gemeenten de onderzoeken Kamerbrief Onderzoek mogelĳke schade MuWi- Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 december 
voortvarend zullen oppakken om in hun scholen d.d. 30 juni 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 2023 geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24 28325, 
archieven na te gaan of scholen in hun gemeente 36200 VIII, nr. 243) nr. 265).
mogelĳk met het MuWi-systeem gebouwd zĳn. 
Na 2023 zomer zal de minister de Tweede Kamer 
over de resultaten berichten.
Het rapport ‘Hemelwater- en grĳswatergebruik Kamerbrief Rapport ‘Hemelwater- en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 oktober 
in het gebouw. Mogelĳke verplichting in Bbl’ grĳswatergebruik in het gebouw. Mogelĳke 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
heeft als doel een overzicht te geven van verplichting in Bbl’ d.d. 28 juni 2023 (Kamerstuk 27625, nr. 658).
bestaande informatie over hemelwater- en II 2022/23, 27625, nr. 633)
grĳswatersystemen op het gebied van techniek, 
volksgezondheid, milieu, kosten en wet- en 
regelgeving. De minister werkt samen met 
de ministers van VWS en IenW aan een 
beleidsreactie. Deze ontvangt de Tweede Kamer 
na zomerreces 2023.
De brandweer doet onderzoek naar de oorzaak Mondelinge vraag van het lid PETER DE GROOT Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 december 
van de woningbrand in Arnhem. Daarin (VVD) aan de minister voor Volkshuisvesting 2023 geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24 28325, 
wordt ook meegenomen of situatie conform en Ruimtelĳke Ordening over het bericht nr. 265).
bouwbesluit is. Medio najaar 2023 zal dit samen ‘Brandweer: leg dak van woning niet meer 
met de brandweer en andere partĳen worden helemaal vol met zonnepanelen Pleidooi voor 
besproken wat nodig is en/of de regelgeving verplichte meter ruimte’ (Telegraaf.nl, 19 juni 
dient te worden aangepast en wat nodig is en 2023) d.d. 20 juni 2023 (Handeling II 2022/23, 
tot handelen over te gaan. Voor wat betreft nr. 95, item 3)
certificering zegt de minister daarover in gesprek 
te gaan met Techniek NL. De minister zegt ook 
toe aan de heer Van Haga dat de vraag of 
zonnepanelen de oorzaak waren van 55 branden 
zal worden meegenomen in het uit te voeren 
onderzoek en stuurt het onderzoek naar de 
Tweede Kamer.
In het klimaatpakket van april jl. is 25 miljoen Kamerbrief Voorjaarsbesluitvorming klimaat Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 september 
euro ter beschikking gesteld. In het Klimaatpakket gebouwde omgeving en voortgangsrapportage 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
is verder een belangrĳke stap gezet met de PVGO d.d. 16 juni 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 30196, nr. 817).
rentekorting voor VvE’s bĳ financiering via het 32847, nr. 1048)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 347

Omschrĳving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
zal in de voortgangsrapportage ingaan op de 
routekaart voor gebouwen in de gevolgklassen 
2 en 3 (T02737).
De minister zegt toe de Eerste Kamer op Kamerbrief Wet kwaliteitsborging voor het Afgedaan. De Eerste Kamer is op 9 juni 2023 
de hoogte te houden over het Verbond bouwen (34 453) d.d. 26 maart 2019 (Kamerstuk I per brief geïnformeerd (Kamerstuk I 2022/23, 
van Verzekeraars starten. Vervolgens zal ik 2018/19, 34453, nr. M) Kamerstuk 34453, nr. AK).
uw Kamer op de hoogte houden van 
de voortgang van het overleg over een 
zogenoemde first-party-verzekering (in eerste 
instantie een verantwoordelĳkheid van de markt 
om het aanbieden van betere verzekeringen op 
te pakken).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Mondeling overleg met de commissie BiZa/AZ Afgedaan. De Eerste Kamer is 11 en 29 september 
aanleiding van een vraag van het lid Crone over de Wet kwaliteitsborging voor het bouwen 2023 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk 
(PvdA), toe haar schriftelĳk te informeren over d.d. 9 november 2021 (Kamerstuk I 2021/22, I, 2022/23, 34453, nr. AQ). Hiermee is invulling 
de bevoegdheidsverdeling tussen het bevoegd 34453, nr. Z) gegeven aan de toezegging.
gezag en de kwaliteitsborger (T03368).
De minister zegt toe (najaar 2022) Kamerbrief Antwoorden op nadere vragen Afgedaan. Het overgangsrecht is geregeld bĳ 
een Verzamelwet (overgangsrecht voor de over het Ontwerpbesluit kwaliteitsborging voor het wetsvoorstel Wetstechnische wĳzigingen en 
consumentendossiers) in te dienen bĳ de het bouwen (34453) d.d. 22 november 2021 andere wĳzigingen van ondergeschikte aard in 
Eerste Kamer. (Kamerstuk I 2021/22, 34453, nr. AA) de Omgevingswet en enkele wetten die daarmee 
verband houden (Verzamelwet Omgevingswet 
20..) (36367). Dit is op 10 oktober 2023 
zonder beraadslaging en zonder stemming als 
hamerstuk aangenomen.
De minister zegt toe de Tweede Kamer medio Kamerbrief Versnelling verduurzaming Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 september 
tweede kwartaal 2023 de versnellingsagenda gebouwen in beheer van Verenigingen van 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
verduurzaming voor VvE’s te doen toekomen. Eigenaars (VvE's) d.d. 23 december 2022 30196, nr. 817).
(Kamerstuk II 2022/23, 30196, nr. 806)
De minister zegt toe met betrekking tot onderzoek Kamerbrief Beleidsagenda normeren en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 oktober 
welke plaats construction stored carbon in het stimuleren circulair bouwen d.d. 23 december 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
beleid voor de verduurzaming van de gebouwde 2022 (Kamerstuk II 2022/23, 32852, nr. 223) 2852, nr. 265).
omgeving de Tweede Kamer nader over te 
informeren in de zomer van 2023.
Het Met Redenen Omkleed Advies Met Redenen Kamerbrief Met Redenen Omkleed Advies Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 juni 2023 per 
Omkleed Advies EPBDIII-implementatie (MROA) EPBDIII-implementatie d.d. 24 februari 2023 brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 28325, 
wordt momenteel bestudeerd. De minister zal de (Kamerstuk II 2022/23, 21109, nr. 258) nr. 248).
Kamers naar verwachting in april 2023 kunnen 
informeren over het Nederlandse standpunt 
ter zake.
Zonnepanelen op landbouwgrond. Nou, er is een Commissiedebat Hoofdlĳnendebat met de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 26 oktober 
verkenning gestart om invulling te geven aan de nieuwe minister voor Volkshuisvesting en 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
gevraagde normering: op welke gronden zou je Ruimtelĳke Ordening over de maatregelen 32813, nr. 1310).
het wel willen en op welke gronden niet? Dat in het coalitieakkoord op het terrein van 
zou kunnen leiden tot een aanpassing van het Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Ordening d.d. 
Besluit activiteiten leefomgeving of het Besluit 27 januari 2022 (Kamerstuk II 2021/22, 35925 VII, 
kwaliteit leefomgeving, twee besluiten onder de nr. 141)
Omgevingswet. Dat betekent ook dat er heel 
goed wordt gekeken naar de randvoorwaarden, 
zoals de netinpassing. De resultaten van die 
verkenning komen voor zomer 2022 naar de 
Tweede Kamer.
De minister zegt de Tweede Kamer toe – Commissiedebat Ruimtelĳke Ordening d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 19 juni 2023 per 
eerste kwartaal van 2023 - te komen met 14 september 2022 (Kamerstuk II 2022/23, 4682, brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 34682, 
een kabinetsvoorstel t.a.v. grondbeleid en het nr. 102) nr. 164).
bĳbehorende instrumentarium.
De minister van BZK zegt toe dat de minister voor Kamerbrief inzake kabinetsreactie op de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 december 
VRO het plan van aanpak van de monitor Stelsel jaarverslagen 2022 van de Nationale 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
Omgevingswet in september aan de Kamers ombudsman en de Kinderombudsman d.d. 33118, nr. 278).
zal toegezonden. 4 september 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 36325, 
nr. 3)
De staatssecretaris van Infrastructuur en Mondeling overleg met de staatssecretaris Afgedaan. De uitvoering van de toezegging is 
Waterstaat zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van Infrastructuur en Waterstaat over overgedragen aan het ministerie van I&W.
van een vraag van het lid Nicolaï (PvdD), toe dat milieueffectrapportage d.d. 11 april 2023 
de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke (Kamerstuk I 2022/23, 34287, nr. X)
Ordening voor de zomer een brief zal sturen met 
de stand van zaken en de consequenties van de 
uitspraak Nevele op de Omgevingswet in den 
brede (T03581).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 349

Omschrĳving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
en het Rĳksvastgoedbedrĳf nadrukkelĳk te 
betrekken bĳ de realisatie van de programma’s 
binnen de Nationale Bouw- en Woonagenda. 
Naast inzet op woningbouw zal dit onder 
andere ook bĳdragen aan de huisvesting 
van aandachtsgroepen, de opwekking van 
duurzame energie en het stikstofbeleid. In 
het tweede kwartaal van 2022 informeert de 
minister de Tweede Kamer via een separate 
Kamerbrief over deze inzet van rĳksvastgoed en 
het Rĳksvastgoedbedrĳf.
De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer Commissiedebat Renovatie Binnenhof d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 3 april 2023 per 
gedetailleerd inzicht zal geven in de gemaakte 10 november 2021 (Kamerstuk II 2021/22, 34293, brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 34293, 
afwegingen op het moment dat bĳstelling van nr. 124) nr. 129).
het budget aan de orde is, naar aanleiding van de 
vraag van het lid Bisschop.
Het verzoek in kamervraag 3 « Kunt u ons Kamerbrief Beantwoording Kamervragen Afgedaan. De verantwoordelĳkheid van de 
alle documenten (e-mails, notulen, rapporten, Known Traveller Digital Identity (KTDI) d.d. toezegging is overgedragen aan het ministerie 
vergaderstukken, et cetera) sturen waarin de 24 februari 2022 (Aanhangsel Handeling II, van JenV.
Nederlandse regering als ‘KDTI pilot partner’ 2021/22, nr. 1855)
wordt genoemd, handelt of betrokken is» is 
omvangrĳk en kost tĳd. De staatssecretaris zegt 
toe dat het streven is deze documenten voor 
zomer 2022 naar de Tweede Kamer te sturen.
De Tweede Kamer ontvangt (najaar Commissiedebat Woningbouwopgave en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 oktober 
2023) de brief inzake wooncoöperaties koopsector d.d. 5 juli 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 223/24, 
voorafgaand aan het rondetafelgesprek over 32847, nr. 1077) 29453, nr. 566)
wooncoöperaties (TZ202308-030).
De minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Initiatiefvoorstel-Nĳboer en Afgedaan. De Eerste Kamer is op 10 november 
Koninkrĳksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar Grinwis Wet vaste huurcontracten (36195) d.d. 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk I 2023/24, 
aanleiding van een vraag van het lid Rietkerk 7 november 2023 (Handeling I 2023/24, nr. 6, 36195, nr. F).
(CDA), toe uiterlĳk vrĳdag 10 november 2023 item 5)
nog een brief aan de Kamer te sturen met 
betrekking tot de potentiële veranderingen door 
dit wetsvoorstel voor studenten (T03737).
De minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Initiatiefvoorstel-Nĳboer en Afgedaan. De Eerste Kamer is op 17 november 
Koninkrĳksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar Grinwis Wet vaste huurcontracten (36195) d.d. 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk I 2023/24, 
aanleiding van een vraag van het lid Rietkerk 7 november 2023 (Handeling I 2023/24, nr. 6, 27926, nr. N).
(CDA), toe dat hĳ in de week van 7 november item 5)
2023 nog een brief stuurt met daarin een 
aantal aanpassingen in het wetsvoorstel van 
de Wet betaalbare huur. Ook zal de minister 
naar verwachting voor januari 2024 het advies 
van de Raad van State verwerkt hebben in het 
wetsvoorstel. Het zal dan bĳ de Tweede Kamer 
aanhangig worden gemaakt (T03736).
Met het voornemen om de algemene maximum Kamerbrief Antwoorden schriftelĳke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 februari 
huurgrens af te schaffen in de huurtoeslag Kamervragen (Begrotingshoofdstuk BZK H VII 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
zouden ook huurders van vrĳe sector woningen, portefeuille Minister voor Volkshuisvesting en 27926, nr. 373).
indien hun inkomen binnen de gestelde Ruimtelĳke Ordening) ontwerpbegroting 2023 
grenzen valt, een beroep kunnen doen op d.d. 18 oktober 2022 (Kamerstuk II 2022/23, 
huurtoeslag. Dit loopt mee in de hervorming 36200 VII, nr. 48)
van de huurtoeslag zoals voorgesteld in 
het Coalitieakkoord. De hiervoor benodigde 
wetswĳziging ligt momenteel voor bĳ de 
Raad van State en wordt naar verwachting 
voor het eind van jaar 2022 aan de Tweede 
Kamer toegestuurd.
De hervorming van de huurtoeslag is Kamerbrief Antwoorden schriftelĳke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 februari 
aangekondigd in het Coalitieakkoord. Er zĳn Kamervragen (Begrotingshoofdstuk BZK H VII 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
conceptvoorstellen geconsulteerd en daarop portefeuille Minister voor Volkshuisvesting en 27926, nr. 373).
heeft Nibud op mĳn verzoek een impactanalyse Ruimtelĳke Ordening) ontwerpbegroting 2023 
gemaakt. Zonder conceptvoorstellen had Nibud d.d. 18 oktober 2022 (Kamerstuk II 2022/23, 
geen impactanalyse kunnen maken. Het 36200 VII, nr. 48)
wetsvoorstel voor de hervorming van de 
huurtoeslag en de impact-analyse van het Nibud 
liggen samen bĳ de Raad van State voor 
advies en kunnen dus in samenhang worden 
beoordeeld en aan de Tweede Kamer worden 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 351

Omschrĳving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Met het oog op de toekomstbestendigheid van Kamerbrief Evaluatie Woningwet, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 april 2023 per 
de wet treden per 1 januari 2022 een nieuwe hardheidsclausule en experimenteerbepaling, brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 
hardheidsclausule en experimenteerbepaling in Informatietraject Woningwet d.d. 3 december nr. 1036).
werking, op basis waarvan afgeweken kan 2021 (Kamerstuk II 2021/22, 32847, nr. 849)
worden van (een deel van) de bepalingen van 
de Woningwet en onderliggende regelgeving. 
Experimenten worden bĳ algemene maatregel 
van bestuur vastgesteld. Na afloop worden 
experimenten geëvalueerd en zal worden 
bepaald of aanpassing van wet- en regelgeving 
wenselĳk is. Hierover zal de minister rapporteren 
aan de Tweede Kamer.
De minister zegt toe de Tweede Kamer Kamerbrief Beantwoording Kamervragen vcBZK Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 februari 
aan het eind van het jaar te informeren d.d. 12 februari 2021 inzake de reactie op het 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
over de uitkomsten van de pilots omtrent advies van de Raad voor de leefomgeving en 29453, nr. 556).
het ondersteunen van wooncorporaties. De infrastructuur (RLi) 'Toegang tot de stad: hoe 
beschikbaarheid van voldoende betaalbare publieke voorzieningen, wonen en vervoer de 
locaties voor wooncoöperaties, de continuering sleutel voor burgers vormen d.d. 19 november 
van ondersteuning van initiatieven, en geleerde 2021 (2021-0000581003)
lessen uit het actieprogramma en de pilots van 
Platform31 zullen daarin worden meegenomen.
De minister zegt toe (januari 2022) de Plenair debat Tweeminutendebat Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 april 2023 per 
Tweede Kamer te informeren over de Volkshuisvestelĳke en ruimtelĳke brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 
uitkomsten uit het overleg over trekkingsvrĳheid ordeningsaspecten d.d. 23 november 2021 nr. 1036).
van woonwagenbewoners. (Handeling II 2021/22, nr. 25, item 14)
Er wordt onderzocht of verdere verbeteringen Kamerbrief Aanpassing Regeling Vermindering Afgedaan. De toezegging is niet meer relevant. 
doorgevoerd kunnen worden in de budgettaire Verhuurderheffing Verduurzaming (RVV-V) d.d. De toezegging gaat over hef fingsverminderingen,
beheersing en effectieve inzet van het budget. 1 september 2021 (Kamerstuk II 2020/21, 27926, en die zĳn niet meer van toepassing door de 
Specifiek wordt er, gekeken naar het omzetten nr. 345) afschaffing van de verhuurderheffing.
van de structurele reeks voor verduurzaming 
(vanaf 2023 is structureel €104 miljard 
beschikbaar) naar een tariefsverlaging in de 
verhuurderheffing of een subsidie. De minister 
zegt toe de Tweede Kamer (eerste kwartaal 
2022) te informeren over de uitkomsten van 
dit onderzoek.
De Kamer (DENK) sprak zorgen uit over Commissiedebat Volkshuisvestelĳke en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 april 2023 per 
de complexiteit om voor woonwagens een ruimtelĳk ordeningsaspecten d.d. 16 september brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 
hypotheek of (brand)verzekering af te sluiten. De 2021 (Kamerstuk II 2021/22, 32847, nr. 816) nr. 1036).
minister heeft een eerdere toezegging herhaald 
om in gesprek te gaan met aanbieders van 
hypotheken en (brand)verzekeringen om te 
bezien of deze processen simpeler gemaakt 
kunnen worden. Hier wordt ook trekvrĳheid 
bĳ betrokken. De minister zal de Tweede 
Kamer informeren.
De minister zegt toe de Tweede Kamer (vooraf) Algemeen overleg Toezicht en borging Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 februari 
te informeren over de uitzonderlĳke gevallen woningcorporaties d.d. 18 mei 2017 (Kamerstuk 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
die het mogelĳk maken dat publiek geld wordt II 2016/17, 29453, nr. 440) 29453, nr. 557).
ingezet voor sanering van woningcorporaties in 
het niet-DAEB-deel.
De minister zegt de Tweede Kamer toe te Commissiedebat Woningbouwopgave d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 maart 2023 
informeren over gesprekken met gemeente 24 juni 2021 (Kamerstuk II 2020/21, 32847, nr. 812) per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
Rotterdam en VN mbt Tweebosbuurt (of ficiële 29453, nr. 559).
mededeling van de Verenigde Naties 
over mogelĳke mensenrechtenschendingen 
door het Rotterdamse woonbeleid met 
specifieke aandacht voor de sloop van de 
Rotterdamse Tweebosbuurt).
De minister onderzoekt de mogelĳkheden om Kamerbrief Actualiteit huurbeleid juli 2023: Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 december 
wel een beeld te kunnen verkrĳgen in het al dan onderzoek huurregister en diverse onderwerpen 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
niet afzien van investeringen in onderhoud en Huurcommissie en huurbeleid d.d. 12 juli 2023 32847, Nr. 1131).
verduurzaming en de achterliggende motieven (Kamerstuk II 2022/23, 27926, nr. 376)
daarvan. De minister verwacht de Tweede Kamer 
over de uitkomst daarvan in najaar 2023 te 
kunnen informeren.
De Tweede Kamer ontvangt voor zomer Commissiedebat Ruimtelĳke Ordening d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 juli 2023 per 
2023 het ABF rapport over de invloed 11 mei 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 34682, nr. 163) brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 
van de demografische ontwikkelingen in de nr. 1071).
woningmarkt. In de reactie zal de Minister de 
betaalbaarheidsambitie meenemen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 353

Omschrĳving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
streeft ernaar de Tweede Kamer rond de zomer 
van 2023 een nieuw voorstel van het WWSO aan 
te kunnen bieden.
Voor mantelzorgwoningen zĳn veel verschillende Plenair debat over de woon- en zorgplannen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 mei 2023 per 
regelingen. Gemeenten gaan hier zeer voor ouderen d.d. 23 maart 2023 (Handeling II brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 
verschillend mee om. In het kader van het 2022/23, nr. 65, item 3) nr. 1038).
beter benutten van de bestaande voorraad is 
de minister aan het kĳken of er een landelĳke 
versoepeling bereikt kan worden, waarmee het 
in een keer geregeld is voor alle gemeenten. De 
minister is dit aan het uitwerken en zal de Tweede 
Kamer daar later over informeren.
De minister komt richting de Tweede Kamer Notaoverleg Nĳboer: Prettig wonen voor Afgedaan. De Tweede Kamer is op 3 oktober 
met een inventarisatie van wat het technisch iedereen (TK 35286) d.d. 11 september 2023 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
vergt en kost om de vennootschapsbelasting (Kamerstuk II 2023/24, 35286, nr. 14) 35286, nr. 16).
af te schaffen voor woningbouwcorporaties. 
Deze brief komt voor de Algemene Financiële 
Beschouwingen 2023 (TZ202309-064).
De Tweede Kamer ontvangt voor het Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 februari 
einde van het jaar 2022 de evaluatie Wonen en Ruimte d.d. 14 november 2022 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
van de pilotinitiatieven op het gebied van (Kamerstuk II 2022/23, 36200 VII, nr. 117) 29453, nr. 556).
wooncoöperaties (TZ202212-128).
De minister informeert in september 2023 Wetgevingsoverleg Wĳziging van de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 26 september 
de Tweede Kamer, op grond van de raming Uitvoeringswet huurprĳzen woonruimte 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
van de cĳfers door het CPB, over de (wĳziging maximering huurprĳsverhoging 27926, nr. 378).
verwachte toegestane huurprĳsverhoging in geliberaliseerde huurovereenkomsten) (36218) 
2024 (TZ202212-119). d.d. 7 december 2022 (Kamerstuk II 2022/23, 
36218, nr. 14)
Verder wordt in het kader van de versterking Kamerbrief Voortgang aanpak Afgedaan. De Tweede Kamer is op 19 december 
van de lokale aanpak gestart met een pilot woondiscriminatie en aanbieding derde 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
in samenwerking met twee ADV’s, namelĳk landelĳke monitor d.d. 6 september 2023 32847, nr. 1129).
Stichting Antidiscriminatievoorziening Limburg (Kamerstuk II 2022/23, 32847, nr. 1079)
en Stichting Bureau Gelĳke Behandeling 
Flevoland. Deze pilot dient onder meer het doel 
om te onderzoeken of het mogelĳk is om op 
regionaal niveau opvolging te geven aan de 
jaarlĳkse landelĳke monitor en in hoeverre ADV’s 
hierin een rol kunnen spelen met een meer 
preventieve taak. Het streven is de resultaten van 
deze pilot vóór het kerstreces met de Tweede 
Kamer te delen.
De minister wil dan ook alle mogelĳkheden Kamerbrief Beter benutten van de bestaande Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 mei 2023 per 
die bĳdragen aan het terugdringen van het voorraad d.d. 17 mei 2023 (Kamerstuk II 2022/23, brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 
woningtekort aangrĳpen. Eind mei stuurt de 32847, nr. 1038) nr. 1040).
minister een brief aan de Tweede Kamer 
over hoe we gaan doorbouwen in deze 
veranderende omstandigheden.
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, Plenair debat Verhouding centrale overheid Afgedaan. De Eerste Kamer is op 23 november 
naar aanleiding van een vraag van het lid Van en decentrale overheden d.d. 11 mei 2021 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk I 2023/24 
Hattem (PVV), toe na te gaan of de verslagen (Handeling I 2020/21, nr. 36, item 10) 36410 VII/36410 IV, nr. C).
van de landelĳke regietafels, in ieder geval de 
Landelĳke Regietafel Migratie, openbaar zĳn en 
hoe duidelĳkheid gecreëerd kan worden voor 
wat betreft de verantwoording van dergelĳke 
regietafels (T03212).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Wet 35578 Wĳziging van de Afgedaan. De Eerste Kamer is op 23 november 
Koninkrĳksrelaties zegt de Eerste Kamer, Wet maatregelen woningmarkt 2014 II en de 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk I 2023/24 
naar aanleiding van een opmerking van het Woningwet (eenmalige huurverlaging huurders 36410 VII/36410 IV, nr. C).
lid Verkerk (ChristenUnie), toe de monitor met een lager inkomen) d.d. 1 december 2020 
ouderenhuisvesting naar de Eerste Kamer te (Handeling I 2020/21, nr. 12, item 9)
sturen (T03048).
De minister zet onverminderd in op de bestrĳding Kamerbrief Voortgang aanpak Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 september 
van woondiscriminatie met effectieve middelen woondiscriminatie d.d. 23 december 2022 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
conform de genoemde actielĳnen. De minister (Kamerstuk II 2022/23, 32847, nr. 989) 32847, nr. 1079).
is voornemens om de Tweede Kamer in 2023 te 
informeren over de verdere voortgang van de 
aanpak woondiscriminatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 355

Omschrĳving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
gebruik maken van woonruimte op dit moment 
aan het ontmoedigen zĳn (ten onrechte volgens 
de Minister) en hoe efficiënter om te gaan met de 
bestaande woningvoorraad.
De balans tussen enerzĳds een beheerste Kamerbrief Intrekking van de Wet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 mei 2023 per 
huurontwikkeling en anderzĳds de noodzakelĳke maatregelen woningmarkt 2014 II (afschaf fing brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 27926, 
investeringen door verhuurders is belangrĳk. verhuurderheffing) d.d. 23 november 2022 nr. 374).
Daarom vindt onderzoek plaats naar de (Kamerstuk II 2022/23, 36219, nr. 6)
effecten van stapeling van maatregelen op 
de huurmarkt. Dit onderzoek kĳkt naar 
de samenhang tussen verschillende (fiscale) 
beleidsmaatregelen die zĳn aangekondigd op het 
gebied van woningbeleggers. De minister zegt 
toe dat de Tweede Kamer over de uitkomsten van 
het onderzoek worden geïnformeerd.
Een woningbouwproject heeft momenteel Kamerbrief Antwoorden op schriftelĳke vragen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 januari 2023 
gemiddeld een doorlooptĳd van 10 jaar. Dat over het bericht ‘Bouw van duizenden woningen per brief geformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 
is lang. De minister zegt de Tweede Kamer op pauzeknop door stĳgende bouwkosten’ d.d. nr. 993).
toe - begin 2023 - een plan te sturen 19 december 2022 (Aanhangsel Handeling II 
om de doorlooptĳd van woningbouwprojecten 2022/23, nr. 1080)
structureel te verkorten.
Vanwege de toestroom van ontheemden Kamerbrief beantwoording kamervragen Peter Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 mei 2023 per 
uit Oekraïne en de nodige huisvesting van de Groot straatje erbĳ in elk dorp d.d. brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 
statushouders is de ambitie om 37.500 flex- en 16 november 2022 (Aanhangsel Handeling II nr. 1037).
transformatiewoningen eind 2024 gerealiseerd 2022/23, nr. 750)
te hebben. Voor deze 37.500 wordt nu 
versneld gekeken naar locaties, onder andere 
met behulp van de Taskforce Versnelling 
Tĳdelĳke Huisvesting en met de maatregelen 
zoals benoemd in de kamerbrief van de 
staatssecretaris van Justitie en Veiligheid over 
de voortgang van de afspraken over de aanpak 
van de opvangcrisis. Begin volgend jaar zal de 
minister de Tweede Kamer informeren over de 
realisatie van het aantal flexwoningen in 2022.
Vóór het zomerreces van 2023 zal de minister een Kamerbrief Ontwikkelrichting voor de Gnephoek Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 juli 2023 per 
bestuurlĳk overleg plannen over de keuzes voor in Alphen aan den Rĳn d.d. 12 oktober 2022 brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 
de Gnephoek en de verdere planvorming. Over (Kamerstuk II 2022/23, 32847, nr. 971) nr. 1075).
de resultaten van dat overleg zal de minister de 
Tweede Kamer weer informeren.
Om te specificeren hoeveel sociaal Kamerbrief Antwoorden schriftelĳke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 juni 2023 per 
huurwoningen zullen worden gesloopt en Kamervragen (Begrotingshoofdstuk BZK H VII brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 30995, 
welke woningen daarvoor zullen worden portefeuille Minister voor Volkshuisvesting en nr. 102).
teruggebouwd zal een korte inventarisatie Ruimtelĳke Ordening) ontwerpbegroting 2023 
worden gedaan. De minister zal de Tweede d.d. 18 oktober 2022 (Kamerstuk II 2022/23, 
Kamer hier in zĳn volgende kamerbrief 36200 VII, nr. 48)
met betrekking tot het Volkshuisvestingsfonds 
informeren over het resultaat hiervan (voor einde 
jaar 2022).
Naast het vergroten van de capaciteit zĳn er Kamerbrief Beantwoording Kamervragen lid de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 januari 
ook andere maatregelen denkbaar waarmee het Groot (VVD) over het bericht ‘Bouwbranche 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
niet halen van de termĳnen voorkomen kan trekt aan de bel: Gemeenten grootste horde bĳ 32847, nr. 993).
worden. Er worden verschillende onderzoeken aanpak wooncrisis’, met kenmerk 2022Z14554 
uitgevoerd naar belemmeringen en oplossingen (ingezonden op 7 juli 2022) d.d. 16 september 
om het versnellen van processen en procedures 2022 (Aanhangsel Handeling II 2021/22, nr. 4051)
in het realiseren van woningbouw (actieplan) 
mogelĳk te maken. De minister verwacht 
de Tweede Kamer in najaar 2022 nader te 
kunnen informeren.
De minister informeert de Tweede Kamer over Commissiedebat Wonen d.d. 29 september 2022 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 juni 2023 per 
de mogelĳkheden die hĳ ziet om gemeenten te (Kamerstuk II 2022/23, 32847, nr. 974) brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 
ondersteunen bĳ de aanpak van de opkoop van nr. 1070).
vakantieparken (eerste kwartaal 2023).
De minister informeert voor einde jaar 2022 Commissiedebat Wonen d.d. 29 september 2022 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 mei 2023 per 
de Tweede Kamer over de mogelĳkheden van (Kamerstuk II 2022/23, 32847, nr. 974) brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 
het optoppen van gebouwen (verzamelbrief nr. 1038).
of apart).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 357

Omschrĳving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Naar aanleiding van de motie Boulakjar ten Commissiedebat Staat van de volkshuisvesting Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 september 
aanzien van Kronenburg, komt de minister voor d.d. 23 mei 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 2023 per brief geïnformeerd (Aanhangsel 
de zomer met een terugkoppeling van de eerste nr. 1066) Handeling II 2023/23, nr. 50).
bevindingen van de aangestelde onafhankelĳk 
adviseur (toezegging aan Boulakjar) aan de 
Tweede Kamer (TZ202306-100).
Voor de zomer komt de minister met een nadere Commissiedebat Staat van de volkshuisvesting Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 juli 2023 per 
reflectie op de mogelĳkheden, voordelen en d.d. 23 mei 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 32847, brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 
nadelen, voor het gebruik van verschillende nr. 1066) nr. 1071).
instrumenten zoals een doorbouwgarantie om de 
bouw een zet in de rug te geven (TZ202306-099).
Voor zomer 2023 komt de minister met reflectie Commissiedebat Staat van de volkshuisvesting Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 augustus 
op de mogelĳkheid tot het hanteren van d.d. 23 mei 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
een startbouwimpuls met een overweging nr. 1066) 32847, nr. 1078).
van de daarbĳ te hanteren eisen (toezegging 
specifiek aan Nĳboer) aan de Tweede 
Kamer (TZ202306-098).
Voor de zomer komt de minister op basis Commissiedebat Staat van de volkshuisvesting Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 juli 2023 per 
van het momenteel lopende onderzoek door d.d. 23 mei 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 32847, brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 
ABF Research naar de Kamer met een nr. 1066) nr. 1071).
doorvertaling naar de woningbouwopgave van 
de door het CBS bĳgestelde demografische 
ontwikkeling (TZ202306-087).
De minister zegt toe dat binnenkort Plenair debat over het niet waarmaken van Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 juni 2023 per 
de inventarisatie van te transformeren de Woningbouwambities d.d. 30 maart 2023 brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23,32847, 
recreatieparken naar woningbouwlocaties naar (Handeling II 2022/23, nr. 68, item 8) nr. 1070).
de Tweede Kamer komt.
De minister zegt de toe - tweede kwartaal 2023 Plenair debat over het niet waarmaken van Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 mei 2023 per 
- de voortgangsrapportage op de woningbouw de Woningbouwambities d.d. 30 maart 2023 brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 
naar de Tweede Kamer te sturen. In die (Handeling II 2022/23, nr. 68, item 8) nr. 1040).
rapportage komt: - een zo adequaat mogelĳk 
beeld van alle woningbouwlocaties, van de wat 
grotere althans, die op dit moment in beeld 
zĳn als gevolg van het maken van de regionale 
woondeals, als gevolg van het aanwĳzen van 
de zeventien grootschalige woningbouwlocaties, 
en als gevolg van het aanwĳzen van de 
105 versnellingsprojecten. - de lĳst met een 
mogelĳk financieel instrumentarium inclusief 
een beoordeling met o.a. ook het 12-puntenplan 
van dhr. Boelhouwer.
De minister zegt toe - in oktober 2022 een Commissiedebat Ruimtelĳke Ordening d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 januari 
brief naar de Tweede Kamer te sturen over 14 september 2022 (Kamerstuk II 2022/23, 4682, 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
mogelĳkheden om RO procedures te versnellen nr. 102) 32847, nr. 993).
en daarbĳ het NEPROM-advies te betrekken.
De minister stuurt voor de behandeling van Commissiedebat Staat van de volkshuisvesting Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 oktober 2023 
de begroting BZK een brief over de dekking/ d.d. 27 september 2023 volkshuisvesting geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 36410 VII, 
uitvoering van een doorbouwgarantie. Dat is (Kamerstuk II 2023/24, 32847, nr. 1104) nr. 7).
naar aanleiding van een motie van Grinwis 
c.s. (TZ202310-005).
De minister stuurt de Tweede Kamer een brief Commissiedebat Staat van de volkshuisvesting Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 oktober 
over het toewĳzen van grootschalige locaties om d.d. 27 september 2023 volkshuisvesting 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
te bouwen (oktober 2023) (TZ202310-072). (Kamerstuk II 2023/24, 32847, nr. 1104) 32847, nr. 1106).
In november 2023 wordt een volgend bestuurlĳk Kamerbrief Vervolgstappen ontwikkeling Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 november 
overleg gepland over de voortgang van de Gnephoek in Alphen aan den Rĳn d.d. 14 juli 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
diverse procedures waaronder de  financiering. 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 32847, nr. 1075) 32847, nr. 1125).
De heer Kuĳken zal het proces tot het eind van 
het jaar begeleiden. De besluiten uit dit komende 
bestuurlĳk overleg zal de minister uiteraard met 
de Tweede Kamer delen (Kamerstuk II 2022/23, 
32847, nr. 1075).
Daarnaast stelt het kabinet € 300 miljoen Kamerbrief Verzoek commissie tav reactie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 september 
beschikbaar om de bouw van flexwoningen te NEPROM en IVBN en diverse onderzoeken d.d. 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
stimuleren. De minister stuurt de Tweede Kamer 12 mei 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 27926, nr. 374) 32847, nr. 1096).
hier op korte termĳn een brief over.
Eerder is de Kamer geïnformeerd over het Kamerbrief Voortgang woningbouwlocaties d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 oktober 
voornemen om de Ladder voor duurzame 7 februari 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 32847, 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
verstedelĳking daarom aan een nadere nr. 996) 32847, nr. 1105).
beschouwing te onderwerpen. Daarbĳ wordt 
naast gemeenten en provincies ook met 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 359

Bĳlage 3: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek
Tabel 119 Uitkomsten Strategische Evaluatie Agenda thema Sterke en weerbare democratie
Subthema Bestuur En Regio
Titel Onderzoek Type Afronding Status Begrotings Vindplaats onderzoek
onderzoek artikel(en)
Data Financiën Decentrale Overheden Ex durante 2022 Afgerond 1.1 findo.nl
Evaluatie Ex post 2022 Afgerond www.rĳksoverheid.nl
subsidieregeling Oorlogsgravenstichting
Evaluatie DU groeiopgave Almere Ex post 2022 Afgerond Evaluatie DU Groeiopgave Almere | Rapport 
| Rĳksoverheid.nl
Onderzoek publieke waardecreatie door Overig 2023 Afgerond BRE-onderzoek Bestuurlĳk 
Bestuurlĳk Regionale Ecosystemen onderzoek Regionaal Ecosysteem 
en opvolging Groningen (sociaalplanbureaugroningen.nl)
1
Community of practice Agenda Ex durante 2024 Uitgesteld
Stad/Citydeals
2
Monitor leertraject Regio Deals Ex durante 2024 Uitgesteld
3
Innovatiemonitor/evaluatie Agenda, Stad Ex durante 2024 Uitgesteld
en Regio
4
Evaluatie van de inzet en instrumenten van Ex durante 2024 Uitgesteld
de Actieagenda Sterk Bestuur
Subthema Nationale Veiligheid
Titel Onderzoek Type Afronding Status Begrotings Vindplaats onderzoek
onderzoek artikel(en)
AIVD jaarverslag 2022 Ex post 2023 Afgerond 2 Kernpublicatie van het WoON2021-onderzoek | 
Rapport | Home | Volkshuisvesting Nederland
1 De evaluatie van Agenda Stad wordt in 2024 uitgevoerd. Naar verwachting wordt dit onderzoek in het derde kwartaal van 2024 gepubliceerd.
2 Dit onderzoek is momenteel in uitvoering en wordt in 2024 gepubliceerd.
3 De evaluatie van de Agenda Stad en Regio Bestuur wordt in 2024 uitgevoerd.
4 De evaluatie van de Actieagenda Sterk Bestuur wordt in het eerste kwartaal van 2024 uitgevoerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 361

Tabel 121 Uitkomsten Strategische Evaluatie Agenda thema Meer regie op duurzame wonen voor iedereen
Subthema Woningmarkt
Titel Onderzoek Type onderzoek Afronding Status Begrotings Vindplaats onderzoek
artikel(en)
WoOn 2021 Ex durante 2022 Afgerond 3.1 WoonOnderzoek Nederland 2021 | 
Publicatie | Rĳksoverheid.nl
Monitor nieuwbouwcorporaties Ex durante 2022 Afgerond Taskforce Nieuwbouw Woningcorporaties 
| Voorjaarsrapportage 2022 (rvo.nl)
Onderzoek huurregelgeving t.b.v. Ex ante 2022 Afgerond Huurbeleid | Tweede Kamer der Staten-
Klimaatakkoord (doorwerking en Generaal
streefwaarden in WWS en mogelĳkheden 
tot huurverlaging)
Monitor studentenhuisvesting Ex durante 2023 Afgerond Landelĳke Monitor Studentenhuisvesting 
2023 | Rapport | Rĳksoverheid.nl
Evaluatie marktwaarde en Ex post 2023 Afgerond Kamerbrief over Evaluatie marktwaarde 
beleidswaarde woningcorporaties en beleidswaarde woningcorporaties en 
OOB-status woningcorporaties | Publicatie 
| Home | Volkshuisvesting Nederland
Monitor ouderenhuisvesting 2022 Ex durante 2023 Afgerond Rapport monitor ouderenhuisvesting 2022 
| Rapport | Rĳksoverheid.nl
1
Agentschapsdoorlichting Dienst van Ex post 2023 Uitgesteld
de Huurcommissie
1
Evaluatie doorlopend toezicht woningtaxaties Ex durante 2024 Uitgesteld
2
Beleidsdoorlichting Woningmarkt Ex post 2024 Uitgesteld 3.1 en 3.3
Subthema Woningbouw
Titel Onderzoek Type onderzoek Afronding Status Begrotings Vindplaats onderzoek
artikel(en)
Jaarlĳkse monitor Volkshuisvestingsfonds Ex durante 2022 Afgerond 3.3 Volkshuisvestingsfonds | Home | 
Volkshuisvesting Nederland
Jaarlĳkse evaluatie Transformatiefaciliteit Ex durante 2022 Afgerond
3
Periodieke monitoring en evaluatie  financiële Ex durante/Ex 2023 Afgerond Volkshuisvesting Nederland | Home | 
instrumenten (WBI, VHF, stimuleringsregeling post Volkshuisvesting Nederland
flex- en transformatiewoningen, financiële en 
fysieke herplaatsingsgarantie)
Inzicht in de verwachte ontwikkeling van Ex ante 2023 Afgerond Kamerbrief over Primos-prognose en 
het aantal nieuwe woningen in Nederland, rapportage plancapaciteit | Kamerstuk 
de ontwikkeling van woningvoorraad en het | Rĳksoverheid.nl
woningtekort (PRIMOS)
Subthema Energietransitie Gebouwde Omgeving
Titel Onderzoek Type onderzoek Afronding Status Begrotings Vindplaats onderzoek
artikel(en)
Monitor programma Aardgasvrĳe Ex durante 2022 Afgerond 4.1 Voortgangsrapportage PAW Monitor 
Wĳken (PAW) 2021 (aardgasvrĳewĳken.nl)
Evaluatie programma Aardgasvrĳe Ex post 2022 Afgerond Evaluatie Programma Aardgasvrĳe Wĳken 
Wĳken (PAW) | Rapport | Rĳksoverheid.nl
Monitor Klimaatbeleid - hoofdstuk Ex durante 2022 Afgerond Dashboard Klimaatbeleid
Gebouwde Omgeving
Tweejaarlĳkse voortgangsrapportage Ex durante 2022 Afgerond Maatschappelĳk vastgoed (rvo.nl)
sectorale routekaarten 
maatschappelĳk vastgoed
Monitor programma Aardgasvrĳe Ex durante 2023 Afgerond Monitor proeftuinen aardgasvrĳe wĳken: 
Wĳken (PAW) Voortgang & leerervaringen proeftuinen 
2022 | Rapport | Rĳksoverheid.nl
Evaluatie programma Ex post 2023 Afgerond Evaluatie Regeling Reductie 
Reductie Energiegebruik Energiegebruik | Rapport | Rĳksoverheid.nl
Evaluatie Warmtefonds Ex durante 2024 Afgerond Monitor Nationaal Warmtefonds 2023-I | 
Rapport | Rĳksoverheid.nl
Subthema Bouwkwaliteit
Titel Onderzoek Type onderzoek Afronding Status Begrotings Vindplaats onderzoek
artikel(en)
Beleidsdoorlichting Bouwregelgeving Ex post 2022 Afgerond 4.2 Kamerbrief over beleidsdoorlichting 
en Bouwkwaliteit begrotingsartikel 4.2 begroting VII BZK | 
Kamerstuk | Rĳksoverheid.nl
1 Dit onderzoek is gestart in 2023 en wordt in 2024 gepubliceerd.
2 Wegens nadere afstemming wordt de beleidsdoorlichting begin 2024 gepubliceerd.
3 Monitoring en data met betrekking tot de financiële instrumenten is te vinden op de website van Volkshuisvesting Nederland.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 363

Subthema Overheidsdienstverlening, Informatiebeleid en Informatiesamenleving
Titel Onderzoek Type onderzoek Afronding Status Begrotings Link naar vindplaats
artikel(en)
Evaluatie Baseline Ex durante 2022 Afgerond 6.6 Evaluatie Baseline Informatieveiligheid 
Informatiebeveiliging Overheid Overheid | Rapport | Rĳksoverheid.nl
1 Dit onderzoek wordt uitgevoerd en gepubliceerd in 2024.
2 De invoering van het BSN in Caribisch Nederland is gepland in 2025. Vanaf dan kan er ex durante en ex post onderzoek plaatsvinden.
Tabel 124 Uitkomsten Strategische Evaluatie Agenda thema Grenzeloos samenwerkende (Rĳks)overheid
Subthema Werkgevers- en bedrĳfsvoeringsbeleid
Titel Onderzoek Type onderzoek Afronding Status Begrotings Vindplaats onderzoek
artikel(en)
Jaarrapportage Bedrĳfsvoering Rĳk 2021 Ex durante 2022 Afgerond 7.1 Jaarrapportage Bedrĳfsvoering Rĳk 2021 | 
Jaarverslag | Rĳksoverheid.nl
Evaluatie subsidieregeling stichting Ex post 2022 Afgerond
CAOP 2020
Evaluatie strategische I-agenda CIO Rĳk Ex post 2023 Afgerond Informatie- en communicatietechnologie 
(ICT) | Tweede Kamer der Staten-Generaal
Jaarrapportage Bedrĳfsvoering Rĳk 2022 Ex durante 2023 Afgerond Jaarrapportage Bedrĳfsvoering Rĳk 2022 | 
Jaarverslag | Rĳksoverheid.nl
Visitatiecommissie ABD Ex durante 2023 Afgerond Ambtelĳk leiderschap met impact | 
Rapport | Rĳksoverheid.nl
1
ADR evaluatie Transitie DigiInkoop Ex post 2024 Uitgesteld
Subthema Pensioenen En Uitkeringen
Titel Onderzoek Type onderzoek Afronding Status Begrotings Vindplaats onderzoek
artikel(en)
2
Evaluatie bĳdrage aan SAIP Ex post 2023 Afgerond 7.2
1 Dit onderzoek is momenteel in uitvoering en wordt in 2024 gepubliceerd.
2 Dit onderzoek betreft een interne businesscase ten behoeve van de contractverlenging met de SAIP. Om deze reden is dit onderzoek niet gepubliceerd.
Toelichting
Deze tabel geeft de voortgang van de Strategische Evaluatie Agenda (SEA) 
uit de begroting 2023 weer. Een interactieve versie van de SEA is te vinden 
op www.rĳksfinancien.nl
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 365

Doc-Direkt
Sinds mei 2021 is Doc-Direkt in opdracht van Open op Orde gestart 
met het operationaliseren van een adviespool. Dit had als doel nieuwe 
medewerkers op te leiden, ervaring te laten opdoen en uiteindelĳk door 
te laten stromen binnen de Rĳksoverheid. De vraag naar capaciteit voor 
(flexibele) inzet bĳ o.a. Parlementaire Enquêtes, Wet Open Overheid (WOO)-
verzoeken en data-entry blĳft onverminderd hoog. Zo is hier in 2023 vol 
op ingezet. Het overschrĳden van het inhuurpercentage vloeit voort uit 
het inhuren van ca. 90 medewerkers. Een aantal van deze medewerkers 
is inmiddels in dienst van de Rĳksoverheid. Daarnaast is Doc-Direct sinds 
2023 druk bezig met de omvorming naar Rĳksorganisatie voor de Infor­
matiehuishouding. Om deze doorontwikkeling te maken is ca. 21 FTE 
tĳdelĳk ingehuurd.
Programma DG Ruimtelĳke Ordening
Vanwege het tĳdelĳke en inhoudelĳk ingewikkelde karakter van de 
werkzaamheden voor de implementatie en invoeringsondersteuning 
rondom de inwerkingtreding van de Omgevingswet en om de continuïteit 
van de afbouw, ontwikkeling en het beheer van het Digitaal Stelsel 
Omgevingswet (DSO) te waarborgen, is er opnieuw relatief veel gebruik 
gemaakt van externe inhuur bĳ de programmadirectie Aan de Slag.
De relatief hoge kosten voor externe inhuur binnen de directie Ruimtelĳk 
Beleid worden enerzĳds veroorzaakt door de specifieke kennis die gezocht 
wordt en de krapte op de arbeidsmarkt (bĳvoorbeeld binnen STR). 
Anderzĳds hangt het samen met de keuze om tĳdelĳke programma’s 
tĳdelĳk te bemensen en inhuur vanuit de programmagelden te bekostigen 
(bĳvoorbeeld binnen het programma BRO).
Voor de directie Ruimtelĳke Ontwikkeling hebben de hoge kosten voor 
externe inhuur met name te maken met de arbeidskrapte voor specifieke 
kennis op het stikstofgebied en inhuur voor het opzetten van het NOVEX 
programma in samenwerking met de provincies.
DGDOO/directies Digitale Overheid en Digitale Samenleving
De uitdagingen voor deze directies zĳn groot. Het kabinet heeft de ambitie 
om veilige, inclusieve en kansrĳke digitale samenleving te realiseren. Dit 
is uitgewerkt in de Agenda Waardengedreven Digitaliseren. Steeds meer 
burgers en bedrĳven moeten op een volwaardige wĳze aan de digitale 
overheid kunnen meedoen, waarbĳ hun grondrechten en publieke waarden 
worden beschermd. Door onderbezetting, krapte op de arbeidsmarkt, het 
tegelĳkertĳd wegwerken van werkvoorraden als inzet op het programma­
tisch en projectmatig begeleiden van innovaties waarbĳ specifieke kennis 
en ervaring niet altĳd in huis is om te voldoen aan eerdergenoemde 
ambities, is er in 2023 sprake van een relatief hoog inhuurpercentage.
Directie CIO Rĳk
De directie CIO Rĳk heeft voornamelĳk externen ingehuurd voor het 
programma Open op Orde/Informatiehuishouding, onder andere voor de 
ondersteuning van het programma en de actielĳnen 3 en 4, voor het in orde 
maken van de informatiesystemen en inrichting van bestuur en naleving. 
CIO Rĳk heeft hier experts voor moeten inhuren omdat hier specifieke 
kennis voor benodigd is, dat BZK niet in huis heeft.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 367

Gebleken is dat het Rĳksvastgoedbedrĳf op bepaalde terreinen géén of 
onvoldoende genoemde specialistische kennis in huis heeft en dat dit per 
project wordt ingehuurd. De externe inhuur is verantwoord op basis van 
gerealiseerde kosten.
Rapportage overschrĳding maximumuurtarief externe inhuur 
buiten raamwerkovereenkomsten
In onderstaande tabel wordt weergegeven en toegelicht in hoeveel gevallen 
in 2023 door het Ministerie van BZK buiten de mantelcontracten om externe 
krachten zĳn ingehuurd (in Nederland) boven het voor de organisaties van 
het Rĳk afgesproken maximumuurtarief van € 225 (exclusief BTW).
Tabel 127 Inhuur externen buiten raamovereenkomsten
Omschrĳving 2023
Inhuur externen buiten raamovereenkomsten ‒
Aantal overschrĳdingen maximumuurtarief nvt
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 369

Bĳlage 6: Overzicht Rĳksuitgaven pakket Wind in de zeilen
In 2020 is tussen de Zeeuwse partĳen en het Kabinet het pakket Wind in 
de zeilen ofwel het bestuursakkoord Compensatiepakket marinierskazerne 
tot stand gekomen (Kamerstukken II 2019/20, 33358, nr. 28). Dit pakket 
heeft een omvang van circa € 651,9 mln. voor de periode van 2020 tot en 
met 2030. In artikel 2.10 van het bestuursakkoord is afgesproken dat de 
Rĳksbĳdrage aan de afgesproken maatregelen inzichtelĳk wordt gemaakt in 
een overzicht bĳ de begroting en daarmee het jaarverslag van het Ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties.
Onderstaand overzicht van het jaarverslag 2023 is opgesteld op basis van de 
verstrekte informatie van de betreffende departementen. In het overzicht is 
uitgegaan van de ontwerpbegroting 2023. Gedurende het jaar 2023 hebben 
er nog verschuivingen in de budgetten plaatsgevonden. In de vĳfde voort­
gangsrapportage van de uitvoeringsregisseur is het financieel overzicht 
van de ontwerpbegroting 2023 opgenomen Kamerstukken vergaderjaar 
2022-2023, 36 200 VII, nr. 2 (bĳlage 8).
Tabel 130 Overzicht Rĳksuitgaven pakket Wind in de zeilen (bedragen x € 1.000)
Omschrĳving Begroting Artikel Instrument Realisaties Begroting Verschil
2019 2020 2021 2022 2023 2023 2023
Totaal ‒ 35.742 47.030 16.180 15.571 18.967 ‒ 3.396
0. Compensatie gemaakte kosten ‒ 35.742 0 0 0 0 0
Vergoeding DEF (X) 6. Investeringen Voorzien in ‒ 20.942 0 0 0 0 0
directe schade infrastructuur
OZB-achterstand BZK (VII) 1. Openbaar bestuur en Democratie Bĳdrage aan ‒ 2.000 0 0 0 0 0
medeoverheden
Overdracht gronden DEF (X) 6. Investeringen Voorzien in ‒ 12.800 0 0 0 0 0
infrastructuur
1. Law Delta ‒ ‒ 980 1.100 2.304 2.000 304
Extra beveiligde JenV (VI) 34. Straffen en Beschermen Bĳdrage aan ‒ ‒ 0 0 0 0 0
inrichting (EBI) agentschappen
Hoogbeveiligde JenV (VI) 32. Rechtspleging Bĳdrage aan ‒ ‒ 0 0 0 0 0
Zittingslocatie (HBZ) en rechtsbĳstand medeoverheden
Beveiligde JenV (VI) 32. Rechtspleging Bĳdrage aan ‒ ‒ 0 0 0 0 0
overnachtingslocatie en rechtsbĳstand medeoverheden
Kenniscentrum JenV (VI) 32. Rechtspleging Bĳdrage aan ‒ ‒ 980 1.100 2.304 2.000 304
ondermĳning en rechtsbĳstand medeoverheden
2. Bereikbaarheid ‒ ‒ 10.000 0 0 4.500 ‒ 4.500
Aanpassing IenW (MF) 11. Verkenningen, reserveringen Reserveringen ‒ ‒ 0 0 0 4.500 ‒ 4.500
dienstregeling NS en investeringsruimte (Pakket Zeeland)
Aanleg IenW (MF) 11. Verkenningen, reserveringen Reserveringen ‒ ‒ 0 0 0 0 0
extra infrastructuur en investeringsruimte (Pakket Zeeland)
Ontwikkeling BZK (VII) 1. Openbaar bestuur en democratie Bĳdrage aan ‒ ‒ 5.000 0 0 0 0
stationsgebied medeoverheden
Vlissingen
Slimme mobiliteit BZK (VII) 1. Openbaar bestuur en democratie Bĳdrage aan ‒ ‒ 5.000 0 0 0 0
medeoverheden
Rail Gent - Terneuzen IenW (MF) 11. Verkenningen, reserveringen Reserveringen ‒ ‒ 0 0 0 0 0
en investeringsruimte (Pakket Zeeland)
3. Delta Kenniscentrum ‒ ‒ 283 63 800 0 800
Toevoeging OCW (VIII) 7. Hoger onderwĳs bekostiging ‒ ‒ 0 0 800 0 800
bekostiging  
opstartfase
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 371

2. Bereikbaarheid
Op artikel 11 Verkenningen, reserveringen en investeringsruimte van het 
Mobiliteitsfonds zĳn middelen gereserveerd voor beleidsprioriteiten of 
voorziene omstandigheden waarbĳ nog geen sprake is van een formele 
verkenning of gedragen uitwerking. Deze middelen zĳn bestemd voor 
specifieke toekomstige opgaven. Wanneer duidelĳk is hoe en wanneer de 
opgaven worden aangepakt, bĳvoorbeeld met een verkenning of anders­
oortige (korte termĳn) maatregelen worden de gereserveerde middelen 
overgeboekt naar het betreffende productartikel op het Mobiliteitsfonds 
(bĳvoorbeeld artikel 13 Spoorwegen) of naar de beleidsbegroting HXII 
(bĳvoorbeeld artikel 16 Openbaar vervoer en Spoor).
Op artikel 11 MF vinden geen uitgaven plaats. De realisatie op artikel 11 MF 
van zowel de reservering aanpassing dienstregeling NS als de reservering 
voor Rail Gent Terneuzen zĳn daarom 0 euro.
Aanpassing dienstregeling NS
Ten behoeve van de uitbreiding dienstregeling Zeeland is € 4,3 mln. 
overgeboekt naar HXII, artikel 16 Openbaar vervoer en Spoor voor de 
exploitatiebĳdrage NS. Daarnaast is uit de reservering € 4,3 mln euro 
overgeboekt naar planuitwerking (€ 2,0 mln) en realisatie (€ 2,3 mln) (MF 
art 13 Spoorwegen) in verband met een ingediende subsidieaanvraag voor 
extra spoorinfrastructuur om extra treinen van en naar Zeeland mogelĳk 
te maken. Ter dekking van de verkenning Rail Gent Terneuzen is € 2,3 mln. 
overgeboekt naar het Studie- en innovatiebudget (art 13 MF). Het restant 
van de reserveringen schuift door naar 2024.
3. Delta Kenniscentrum
Delta Kenniscentrum
De middelen ten behoeve van het Delta Kenniscentrum (DCC) zĳn na 
vaststelling van de begroting 2023 toegevoegd aan de OCW-begroting. 
Vanwege vertraging bĳ het oprichten van de stichting is het budget voor 
de instellingssubsidie aan het DCC, gecorrigeerd voor de bekostiging 
van de opstartfase, verschoven van 2023 naar 2024. Per saldo valt de 
realisatie hierdoor hoger uit dan de oorspronkelĳke begroting zonder 
de DCC-middelen.
4. Eerstelĳnszorg
Toekomstgerichte zorginfrastructuur
De Zeeuwse coalitie heeft op basis van Zeeuwse data een gezamenlĳk plan 
opgesteld om de infrastructuur voor de zorg te versterken. Het plan bevat 
o.a. acties om: huisartsenzorg meer te digitaliseren, praktĳken te clusteren 
en nieuwe serviceconcepten voor de eerstelĳnszorg te introduceren. In 2023 
is het volledige budget van € 1.067 mln. tot besteding gekomen.
Huisartsen / Physical Assistant
In 2023 is het beoogde aantal plaatsten voor nieuwe PA's en AIO's behaald. 
Hiermee zĳn uitgaven gerealiseerd van € 3.9 mln. welke gelĳk zĳn aan de 
vooraf begrote uitgaven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 373

Tabel 131 Overzicht rĳksuitgaven Caribisch Nederland in begrotingshoofdstuk Binnenlandse Zaken en 
Koninkrĳksrelaties (VII) (bedragen x € 1.000)
Artikel/ instrument Taak Bĳdrage Realisatie
2019 2020 2021 2022 2023
Totaal uitgaven 4.196 3.411 5.382 12.169 11.326
Artikel 3 Woningmarkt 1.741 1.607 4.082 8.852 9.271
Subsidies (regelingen) E S 910 846 2.339 1.151 2.893
Subsidies (regelingen) E I 725 707 1.719 7.650 6.334
Opdrachten E I 60 54 24 51 14
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's E I 46 0 0 0 30
Artikel 4 Energietransitie gebouwde 
omgeving en bouwkwaliteit 0 0 0 1.730 0
Bĳdrage aan medeoverheden E I 0 0 0 1.730 0
Artikel 6 Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving 2.350 1.804 1.300 1.587 2.055
Subsidies (regelingen) E I 0 17 34 17 0
Opdrachten E I 0 40 0 0 67
Bĳdrage aan medeoverheden E I 75 75 0 0 0
Bĳdrage aan agentschappen E S 2.275 1.672 1.266 1.298 1.855
Bĳdrage aan agentschappen E I 0 0 0 272 133
Artikel 7 Werkgevers- en bedrĳfsvoeringsbeleid 106 0 0 0 0
Bĳdrage aan medeoverheden I 106 0 0 0 0
Toelichting
Artikel 3 Woningmarkt
Subsidies (regelingen)
De verschillende subsidies zĳn erop gericht om de beschikbaarheid en 
betaalbaarheid op de woningmarkt in Caribisch Nederland te steunen. Dit 
zĳn geformuleerde beleidsdoelen. Het betreft in alle gevallen eilandelĳke 
taken. De incidentele subsidies in de tabel worden gebruikt voor de bouw 
en renovatie van betaalbare huurwoningen (beschikbaarheid), het opzetten/
verbeteren van huurcommissies ter plaatse en de bekostiging van een 
pilot om huurlasten te verlagen voor mensen met een kleine portemonnee 
die noodgedwongen particulier huren (betaalbaarheid). De structurele 
subsidies (verhuurderssubsidies) zĳn bedoeld om de huren voor huurders 
in de sociale huursector te verlagen en zo betaalbaarheid te bevorderen. 
Daarnaast zĳn in 2023 middelen beschikbaar gesteld om de ambtelĳke 
capaciteit op de eilanden te versterken ter versnelling van woningbouw.
De incidentele subsidies zĳn opgebouwd uit: € 0,8 mln. uit de Regio-envelop 
van het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, € 7,9 mln. van 
begroting directie Wonen en € 0,6 mln. van begroting directie Woningbouw.
Opdrachten
Er is een laatste deelbetaling van € 14.000 gedaan aan Economisch Bureau 
Amsterdam voor een groter onderzoek naar betaalbare huur. 
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
Er is € 30.000 verstrekt aan het CBS om een haalbaarheidsonderzoek te doen 
voor een nulmeting volkshuisvesting Caribisch Nederland. In dit rapport 
adviseerde het CBS over vorm en inhoud van een structurele monitoring 
van de woningmarkt in CN.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 375

Als % van 
vastgestelde 
netto 
begroting 
(Ontwerpbe­
groting 
inclusief 
Nota van 
Wĳziging en 
amende­
Onderuitputting in 2023 x1000 euro menten)
Huisvesting ministerie van Algemene Zaken ‒ 5.141 ‒ 0,1%
Renovatieversneller ‒ 4.900 ‒ 0,1%
Informatiepunten Digitale Overheid ‒ 4.794 ‒ 0,1%
Ontvangsten
Flexwoningen 64.000 0,7%
Huurtoeslag ‒ 56.173 ‒ 0,7%
Herplaatsingsgarantie ‒ 10.000 ‒ 0,1%
Afboekingen bĳ tweede suppletoire begroting 2023
Woningbouwimpuls ‒ 120.298 ‒ 1,4%
Kwĳtschelden Publieke schulden ‒ 50.000 ‒ 0,6%
Woningbouwimpuls bĳdrage aan RVO ‒ 1.254 0,0%
Herplaatsingsgarantie ‒ 6.720 ‒ 0,1%
Flexwoningen (ontvangsten) ‒ 11.300 ‒ 0,1%
Overig
Overig ‒ 66.358 ‒ 0,8%
Totaal ‒ 682.937 ‒ 7,9%
Uitgaven
Huurtoeslag
Aan de huurtoeslag is in 2023 € 319,6 mln. minder uitgegeven dan 
begroot door het lager uitvallen van de aangevraagde huurtoeslag, hogere 
inkomens en de gemiddelde huren lager waren dan verwacht ten opzichte 
van de raming.
Flexwoningen
Door een latere matching van de door het RVB ingekochte flexwoningen met 
afnemers worden de uitgaven later gefactureerd dan geraamd.
Externe inhuur
De onderschrĳding op externe inhuur wordt veroorzaakt doordat de externe 
inhuur uitgaven van Doc-Direkt lager zĳn uitgevallen, hier staan lagere 
ontvangsten tegenover. Daarnaast zĳn voor verschillende programma’s, 
van onder andere de Omgevingswet, Open op orde en DenkDoeDuurzaam 
de externe inhuur uitgaven lager uitgevallen dan verwacht.
Generieke Digitale Infrastructuur bĳdrage Logius
Er is minder uitgegeven dan geraamd op onderdelen van het Vernieu­
wingsbudget voor Logius, waaronder voor de Herbouw Digipoort, de 
doorontwikkeling van MĳnOverheid en het Programma Federatief Berich­
tenstelsel (FBS).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 377

Afboekingen bĳ 2e suppletoire begroting 2023
Woningbouwimpuls
De onderuitputting kan worden veroorzaakt doordat gemeenten hun 
aanvragen voor de Woningbouwimpuls nog niet volledig gereed hadden, 
en door het continue karakter van de regeling een volgende tranche 
meer kansrĳk achtten. Ook kunnen bĳvorrbeeld capaciteitsproblemen bĳ 
medeoverheden of economische tegenwind een rol spelen.
Kwĳtschelden publieke schulden
De compensatie van de uitgaven en de derving van inkomsten bĳ 
medeoverheden vindt plaats op basis van nacalculatie (werkelĳke kosten). 
Omdat op het moment van de tweede suppletoire begroting volgens de 
voorwaarden nog niet kan worden overgegaan tot betaling, komt het restant 
van het budget (€ 50 mln.) dit jaar niet meer tot uitputting en wordt dit 
budget generaal teruggeboekt. In het voorjaar 2024 wordt gekeken naar de 
meerjarige raming en welke middelen nodig zĳn voor de doelstelling.
Woningbouwimpuls bĳdrage aan RVO
De bĳdrage voor de voorbereiding, uitvoering en beheer van de regeling 
woningbouwimpuls is in 2023 naar beneden bĳgesteld.
Herplaatsingsgarantie
Er zĳn met vier gemeenten (Doetinchem, Apeldoorn, Goes en Enschede) 
intentieovereenkomsten gesloten voor plekken voor flexwoningen. Deze 
overeenkomsten leiden in 2023 tot samenwerkingsovereenkomsten op 
basis waarvan kan worden overgegaan tot uitkeringen aan gemeenten. 
Het restant van deze uitgaven volgen in 2024.
Flexwoningen (ontvangsten)
Door een latere matching van ingekochte flexwoningen met afnemers, komt 
een deel van de ontvangsten later binnen dan geraamd. Deze ontvangsten 
schuiven door naar 2024.
Bĳlage 9: NGF-Bĳlage BZK
Tabel 133 Uitgaven NGF-projecten van het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrĳksrelaties (bedragem x € 1.000)
Totaal 
Resterend 
toegekend Realisatie
budget
NGF-budget
2023
Totaal uitgaven NGF-projecten 92.900 12.383 80.517
Werklandschappen van de toekomst
Subtotaal uitgaven Werklandschappen van de toekomst 26.200 1.925 24.275
4.1 Energietransitie en duurzaamheid
Subsidies 1.925 24.275
Toekomstbestendige leefomgeving
Subtotaal uitgaven Toekomstbestendige leefomgeving 60.000 9.820 50.180
4.1 Energietransitie en duurzaamheid
Subsidies 2.426
Bĳdrage aan medeoverheden 7.353
Bĳdrage aan agentschappen 41
Dutch metropolitan Innovations
Subtotaal uitgaven Dutch metropolitan Innovations 6.700 638 6.062
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 379

Geonovum ontving van BZK een bĳdrage om standaarden te ontwikkelen 
die overheden in staat stellen om samen te werken en data en toepassingen 
te delen zonder technische beperkingen. Daarnaast hebben de provincie 
Flevoland en gemeente Almere een specifieke uitkering ontvangen voor 
het realiseren van digitale tweelingen t.b.v. de stedelĳke en provinciale 
opgaven in de fysieke leefomgeving, waarbĳ ze gebruik maken van de 
ontwikkelde standaarden. De door deze partĳen ontwikkelde kennis wordt 
door Geonovum actief verspreid.
Bĳlage 10: Voortgang van activiteiten ingevolge het rapport 
«Ongekend Onrecht»
In de beleidsprioriteiten is aangegeven te rapporteren aan de hand van 
onderstaande tabel op de stand van zaken van de maatregelen. Dit in het 
kader van het rapport «Ongekeleidsprioriteiten hebben wĳ aangegeven te 
rapporteren aan de hand van onderstaande tabel op de stand van zaken van 
de maatregelen. Dit in het kader van het rapport «nd Onrecht».
Tabel 134 Voortgang van activiteiten ingevolge het rapport «Ongekend Onrecht» van het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties
Actie Omschrĳving Stand van Zaken
Hersteloperatie
12 Personen die op de zwarte lĳst staan, De departementale rapportages over de stand van zaken van de uitvoering van de moties 
waarvan niet (Kamerstukken II 2022/23, 35 510, nr. 21 en nr. 16.) zĳn aan de Tweede Kamer aangeboden in 
altĳd bekend is met wie en wanneer de eerste helft van 2023. In deze rapportages en bĳbehorende brieven is de Tweede Kamer 
de gegevens geinformeerd over de wĳze waarop de afgesproken actie is afgerond. De Staatssecretaris van BZK 
zĳn gedeeld, daarover informeren; heeft hierover gesproken met de Tweede Kamer in het debat van 15 juni 2023.
(NR 21 Motie Marĳnissen cs, deel 1)
Responsieve dienstverlening
Signalen
20 Staat van de Uitvoering 18 Januari 2023 is conform planning de eerste Staat van de uitvoering aangeboden aan de 
voorzitter van de Tweede Kamer. Deze eerste Staat is breed gedragen en goed ontvangen 
(Kamerstukken II 2022/23, 29 362, nr. 321). Sinds de publicatie hebben stuurgroepleden 
en projectteamleden presentaties gegeven, leerbĳeenkomsten georganiseerd en interviews 
gegeven. Er is over de Staat gesproken in de vaste Kamercommissies Binnenlandse Zaken 
van beide Kamers. De Staat wordt veelvuldig geciteerd in beleidsstukken, adviezen en 
onderzoeksrapporten (SER, WRR e.a.). Uit reacties blĳkt dat men de vĳf in de Staat gedane 
oproepen in grote mate herkent, met taaie onderliggende knelpunten/weeffouten die niet zomaar 
opgelost zĳn.
In de in juni verschenen tweede publicatie werd gefocust op -voor de Nederlandse 
uitvoeringspraktĳk- inspirerende voorbeelden uit het buitenland. Dat betrof voorbeelden die 
bĳdragen aan het verminderen van complexiteit en voorbeelden van digitale dienstverlening 
waarin de burger centraal staan. In webinars die in het kader van deze speciale uitgave zĳn 
georganiseerd hebben vertegenwoordigers uit de Nederlandse politiek, de beleidswereld, de 
uitvoering en van cliënten gereflecteerd over de vraag of en hoe die vertaling naar de Nederlandse 
praktĳk mogelĳk zou zĳn.
22 - Casusoverleg vast onderdeel Naar aanleiding van de brede evaluatie van de organisatiekaders van overheidsorganisaties 
maken van beleidsmakers, bestuurders op afstand en de kabinetsreactie hierop op 9 september 2022 (Kamerstukken II, 2022-2023, 31 
en bewindspersonen 490, nr. 323) werkt het kabinet aan een herĳking van de bestaande kaders. Het kabinet hecht 
- Casussen periodiek bespreken in og – aan een responsieve overheid waar de burger voorop staat en die burgers helpt daar waar 
on overleg nodig. Dit kan alleen worden bereikt als binnen alle onderdelen van de overheid op bestuurlĳk 
- In gesprek met rĳksinspecties, niveau, beleids-, toezichts- en uitvoeringsniveau goed met elkaar samenwerken. Het kabinet 
waaronder ook de nieuwe inspectie wil dat de overheid publieke waarde creëert. Met een eenduidig en samenhangend stelsel van 
Belastingdienst, Toeslagen en Douane, kaders van organisaties op afstand binnen de centrale overheid wil het kabinet bĳdragen aan 
No, hoogste bestuursrechters, advocatuur, het creëren van publieke waarde door die overheid, en daarmee aan het bevorderen van het 
cliëntenraden en de Raad voor de vertrouwen in de overheid. Het centraal stellen In de nieuwe kaders voor uitvoeringsorganisaties 
rechtspraak om te bezien hoe we op afstand van het creëren van publieke waarde faciliteert dat in het gesprek tussen opdrachtgever 
aanvullend signalen kunnen krĳgen over en opdrachtnemer nadrukkelĳk ook de samenwerking van uitvoeringsorganisaties rondom de 
wet- en regelgeving en uitvoeringspraktĳk, burger, de integraliteit van een op publieke waarde gerichte uitvoering een plaats heeft. Met het 
waardoor mensen in de knel komen. oog op te realiseren publieke waarde. Aan de hand van casussen waarin uitvoeringsorganisaties 
ertegen aanlopen dat ze met het oog op een op publieke waarde gerichte, doeltreffende uitvoering 
moeten samenwerken om daadwerkelĳk tot een oplossing voor de burger te komen.
Versterken dienstverlening van overheid
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 381

Actie Omschrĳving Stand van Zaken
verwĳst het MFO bĳvoorbeeld ook naar het juiste loket. De meeste meldingen hebben betrekking 
op de basisregistratie personen. Met publieke dienstverleners zĳn samenwerkingsafspraken 
gemaakt om meldingen op te lossen. De klanttevredenheid van het MFO is hoog. Op dit moment 
wordt gewerkt aan het regelen van de wettelĳke basis voor het MFO in de Wet Digitale Overheid.
35 - Strikt gebonden bevoegdheden Deze motie is afgedaan met de brief Acties kabinet bevorderen menselĳke maat wetten en 
in sectorale wetten waar nodig regels (Kamerstukken 2021/22 II, 35510, nr. 102) en de toezending van de gebundelde hardheden 
vervangen door bevoegdheden met inventarisaties (kamerstukken II 2022/23 29 362, nr. 324).
beoordelingsruimte of hardheidsclausules 
(opnemen ‘veiligheidsventielen’ sluit 
aan bĳ Kabinetsreactie rapport Regels 
en Ruimte)
- Als regel in wetgeving een 
hardheidsclausule opnemen
(NR 37 motie van Brenk)
36 Buiten twĳfel stellen dat abbb De ministerraad heeft 26 januari 2024 ingestemd met de start van de (internet)consultatie van het 
leidend zĳn en minder marginale wetsvoorstel Wet versterking waarborgfunctie Awb
toetsing bestuursrechter
(NR 15 Motie Jette cs)
37 Inventarisatie wetgeving die Deze motie is afgedaan met de brief Acties kabinet bevorderen menselĳke maat wetten en 
hardvochtig uitpakt regels (Kamerstukken II, 2021/22, 35510, nr. 102) en de toezending van de gebundelde hardheden 
(NR 24 Motie Ploumen/Jetten) inventarisaties (kamerstukken II 2022/23 29 362, nr. 324).
Onder andere het actief inventariseren 
bĳ uitvoering, belangenorganisaties en 
No welke mogelĳke hardheden er in 
wet en regelgeving zĳn die de mensen 
in de knel kunnen brengen m.b.t. tot 
frauderegelgeving in invordering. Met 
aandacht voor invorderingsplicht bĳstand, 
terugvorderingstermĳn sociale zekerheid, 
wanbetalersregeling zorgpremie.
RESPONSIEVE OVERHEID EN ANTIDISCRIMINATIE
Discriminatie en het gebruik van nationaliteit
51 Bĳ de invoeringstoets zal net zoals bĳ Dit is toegevoegd aan de invoeringstoets.
de uitvoeringstoets voorafgaand aan de 
inwerkingtreding van beleid aandacht 
worden besteed aan mogelĳk (indirect) 
discriminerende aspecten.
54 Met College voor de Rechten van Dit is onderdeel van het traject dat het CvdRM is gestart naar aanleiding van de toeslagenaffaire, 
de Mens (CvdRM) overleggen hoe het programma ‘Vooroordelen Voorbĳ’. Het programma Vooroordelen Voorbĳ is een combinatie 
cliënten van grote uitvoeringsorganisaties van onderzoek, training en voorlichting over vooroordelen en stereotypen bĳ ambtenaren. Het 
kunnen worden doorverwezen naar het College vergroot de kennis en bewustzĳn over discriminatie bĳ ambtenaren die werken voor 
college als de uitvoeringsorganisatie geen uitvoeringsinstanties, en richt zich ook op betere vindbaarheid en toegankelĳkheid voor het 
discriminatie heeft kunnen vaststellen. indienen van een klacht. Dit gaat over de klachtenprocedure bĳ uitvoeringsinstanties en het 
College zelf. Juist voor burgers die deze weg nog niet weten te vinden. Daarnaast behandelt het 
College klachten van burgers over discriminatie op grond van ras door uitvoeringsinstanties. BZK 
voert doorlopend overleg met het CvdRM over dit programma.
55 Bĳ doorverwĳzing naar het college Dit is onderdeel van het programma Vooroordelen Voorbĳ. Hierover voert BZK doorlopend 
wordt gewezen op de mogelĳkheid overleg met het CvdRM.
van ondersteuning door een 
meldpunt antidiscriminatie bĳ de 
gemeenten. Het in verband daarmee 
aanpassen van de regelgeving 
meldpunten antidiscriminatie.
56 Afspraken maken met het CvdRM over het Het CvdRM geeft trainingen aan uitvoeringsinstanties en gemeenten om vooroordelen te 
geven van trainingen (eigen vooroordelen herkennen. Dit is een doorlopend proces.
herkennen) bĳ
57 Met CvdRM bezien of en hoe het gebruik Dit is onderdeel van het programma Vooroordelen Voorbĳ. Hierover voert BZK doorlopend 
van advies bĳ (wĳziging) van beleidsregels overleg met het CvdRM.
omtrent mogelĳk onderscheid, kan 
worden bevorderd.
58 Verkenning Nationaal coördinator tegen Er is een Nationaal coordinator tegen discriminatie en racisme ingesteld op 15 oktober 2021.
discriminatie en racisme
59 Instellen Staatscommissie Discriminatie De staatscommissie tegen discriminatie en racisme is ingesteld op 1 mei 2022.
61 Discriminatietoets op alle wetsvoorstellen, Sinds voorjaar 2023 is het beleidskompas in gebruik. Dit instrument is bedoeld als centrale 
maatregelen van bestuur, werkwĳze van de Rĳksoverheid voor het maken van nieuw beleid en regelgeving. In het 
beleidsprotocollen en werkwĳzen aan beleidskompas is een grondrechtentoets opgenomen, waar een discriminatietoets onderdeel 
de voorkant van uitmaakt. De discriminatietoets wordt op dit moment nog verder versterkt.
(NR. 30 Motie Azarkan/Van Kooten-
Arissen)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 383

Actie Omschrĳving Stand van Zaken
2023 hebben meer dan 1600 professionals zich aangemeld voor een opleiding. Daarnaast richt 
het project Gedrag en Organisatieontwikkeling zich op bewustwording en gedragsverandering 
van rĳksmedewerkers en hun leidinggevenden bĳ het goed omgaan met overheidsinformatie. 
Voorbeelden van ontwikkelde producten zĳn een stappenplan voor informatiehuishouding 
voor managers, communicatiebouwstenen, podcasts en een animatie over het omgaan met 
overheidsinformatie. Omdat leidinggevenden een belangrĳke rol spelen bĳ dat gedrag, is hier in 
2023 extra aandacht aan besteed.
75 Implementatie Wet Open Overheid De Wet open overheid is op 1 mei 2022 in werking getreden. Sinds de inwerkingtreding 
zĳn er belangrĳke stappen gezet om de transparantie van de overheid en de toegang 
tot overheidsinformatie te vergroten. Zo worden sinds 20 september 2022 alle beslisnota’s 
bĳ Kamerstukken actief openbaar gemaakt (Kamerstukken II, 2021/22, 28 362, nr. 59), 
is het Adviescollege Openbaarheid en Informatiehuishouding (ACOI) ingesteld en worden 
verschillende maatregelen genomen rond het bewaren en beheren van chatberichten 
(Kamerstukken II 2022/23, 32 802, nr. 67 en nr. 75).
Momenteel wordt er Rĳks- en overheidsbreed gewerkt aan het verbeteren van de implementatie 
en uitvoering van de wet, zoals het tĳdig reageren op Woo-verzoeken en het op orde krĳgen 
van de informatiehuishouding. In 2023 zĳn er bĳ verschillende departementen pilots uitgevoerd 
om inzicht te krĳgen in welke maatregelen bĳdragen aan een snellere en betere afhandeling van 
Woo-verzoeken (Kamerstukken II 2023/24, 32 802, nr. 80). Het Meerjarenplan Openbaarheid en 
Informatiehuishouding, gepubliceerd in december 2023, beschrĳft de stappen die de overheid 
de komende jaren wil nemen om haar informatiehuishouding te verbeteren (Kamerstukken II 
2023/24, 29 362, nr. 344). Daarnaast is in de Jaarrapportage Bedrĳfsvoering Rĳk over 2022 voor 
het eerst gerapporteerd over de afhandeling van Woo-verzoeken (Kamerstukken II 2022/23, 31 
390, nr. 328). Tot slot is in 2023 een invoeringstoets op de Woo uitgevoerd, waarbĳ de knelpunten 
die gebruikers en uitvoerders van de Woo ervaren in kaart zĳn gebracht, evenals best practices 
(Kamerstukken II 2023/24, 32 802, nr. 80). Op basis van deze Woo-invoeringstoets zal in de eerste 
helft van 2024 een kabinetsreactie volgen om de uitvoering en uitvoerbaarheid van de Woo 
te verbeteren.
Over de voortgang van de uitvoering van de Wet open overheid is de Kamer op 23 juli 2023 
geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 32 802, nr. 73).
76 Verplichte aansluiting rĳk en PLOOI is geen passende oplossing voor de Woo gebleken. Bestuursorganen hebben 
decentrale overheden op Platform sinds juli 2023 daarom de mogelĳkheid om aan te sluiten op de Woo-index. Van ruim 
open overheidsinformatie (PLOOI )na zeshonderd bestuursorganen wordt hierin naar openbare documenten inmiddels verwezen. 
inwerkingtreding WOO De publicatiestandaarden die nodig zĳn voor de zoekfunctie op documentniveau worden nog 
getoetst. De uitvoeringsregelgeving waarin de verplichting vorm krĳgt wordt in procedure 
gebracht wanneer voldoende zeker is dat de verplichting ook uitvoerbaar is.
77 Adviescollege openbaarheid en Het Adviescollege openbaarheid en informatiehuishouding (ACOI) is bĳ de inwerkingtreding 
informatiehuishouding ingesteld met van de Wet open overheid (Woo) ingesteld en is momenteel operationeel. In het afgelopen 
de inwerkingtreding van de Wet jaar heeft dit adviescollege haar eerste adviezen uitgebracht, waaronder een advies over het 
Open Overheid archiveren van chatberichten (Kamerstukken II 2022/23, 36 200 VII, nr. 152) en een onderzoek 
naar de ervaringen van journalisten met de Woo. Het adviesorgaan heeft ook haar eerste 
bemiddelingszaken afgerond.
78 Benoemen van De Regeringscommissaris Informatiehuishouding is op 1 januari 2022 aangesteld voor een 
een Regeringscommissaris periode van twee jaar. De regeringscommissaris heeft aangegeven zĳn werk te verrichten vanuit 
informatiehuishouding onder het perspectief van een transformatie te beschouwen. Daarmee kĳkt hĳ niet alleen naar de 
verantwoordelĳkheid van de minister van rĳksoverheid, maar naar de gehele overheid. Daarnaast werkt hĳ niet alleen aan de documentaire 
BZK ten behoeve van stevige coördinatie informatiehuishouding, maar betrekt hĳ in zĳn werkzaamheden ook gegevens (of data). De 
uitvoering van de plannen. Het streven is staatssecretaris van BZK heeft de Kamer op 20 december 2023 gemeld dat de benoeming van 
dat deze op 1 juli aan de slag gaat. de Regeringscommissaris Informatiehuishouding met 6 maanden is verlengd. Deze verlenging is 
gedaan met oog op de lopende evaluatie en de continuïteit en bestendiging van zĳn verrichtingen.
80 Opzetten van een algoritmeregister De Kamer is geïnformeerd over de afhandeling van de motie Klaver in de «Verzamelbrief publieke 
(NR. 16 Motie Klaver cs deel 2) controle op algoritmen» (Kamerstuk II 2022/2023, 26643 nr. 924). Momenteel realiseren overheden 
een algoritmeregister dat goed gevuld is en inzicht biedt in gebruikte hoog-risico en impactvolle 
algoritmes. Alle departementen zĳn gevraagd om een planning op te stellen voor het publiceren 
van alle relevante algoritmes. Conform de motie Dekker-Abdulaziz zĳn zĳ gevraagd prioriteit te 
geven aan hoog-risico algoritmes, waarvan de definitie aansluit bĳ die uit de AI-verordening. Het 
algoritmeregister is gevuld met meer dan 254 algoritmes van meer dan 64 organisaties. Om de 
eigen inzet van algoritmes te toetsen, deden het afgelopen jaar achtien overheidsorganisaties 
mee met een pilot voor de toepassing van de Impact Assessment Mensenrechten en Algoritmes 
(IAMA). In 2023 is de Authoriteit Persoonsgegevens (AP) gestart als algoritmetoezichthouder.
81 Voor 1 maart een voorstel hoe binnen De departementale rapportages over de stand van zaken van de uitvoering van de moties 
overheidsinstellingen vervuilde data (Kamerstuk II 2022/2023 35510, nr. 16 en nr. 21) zĳn aan de Tweede Kamer aangeboden in de 
worden opgeruimd aan de Tweede eerste helft van 2023. In deze rapportages en bĳbehorende brieven is de Kamer geinformeerd 
Kamer zenden over de wĳze waarop de afgesproken actie is afgerond. De Staatssecretaris van BZK heeft hierover 
(NR. 21 Motie Marĳnissen c.s. deel 2) gesproken met de Tweede Kamer in het debat van 15 juni 2023.
Het gebruik van nationaliteit, etniciteit 
en geboorteplaats als datavariabele 
in alle risicomodellen,  -profielen,
-systemen, -selectie en zwarte lĳsten 
die binnen het overheidswezen gebruikt 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 385

Actie Omschrĳving Stand van Zaken
wetsvoorstel voor invoering van het BSN in Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Het doel van 
de wet is om de digitale overheidsdienstverlening in Caribisch Nederland te verbeteren.
Het voorstel regelt dat de bĳna 29.000 inwoners die in de bevolkingsadministratie van de 
eilanden geregistreerd zĳn een BSN krĳgen. Op dit moment gebruiken zĳ nog een ID- en 
een CRIB-nummer in hun contact met de overheid. Met het BSN krĳgen inwoners een uniek 
persoonsnummer waarmee ze zich bĳ overheidsorganisaties kunnen identificeren. Want steeds 
meer overheidsdienstverlening digitaliseert. Het wetsvoorstel legt zo een belangrĳke basis om 
overheidsdiensten in Caribisch Nederland stapsgewĳs steeds meer digitaal aan te bieden en 
toegankelĳker te maken. Binnen de Rĳksdienst voor Identiteitsgegevens wordt hard gewerkt om 
dit te realiseren. Denk bĳvoorbeeld aan het aanpassen van ICT-systemen, het in kaart brengen van 
organisatorische en praktische gevolgen en het communiceren met betrokkenen.
Het wetsvoorstel is tot stand gekomen in goede samenwerking met de overheden in Caribisch 
Nederland. Van 19 juni tot 31 juli 2023 konden burgers via een internetconsultatie reageren op het 
voorstel. Het wetsvoorstel is nu voor advies aanhangig bĳ de Raad van State. Het streven is om 
het wetsvoorstel medio 2024 aan de Tweede Kamer aan te bieden.
 
86 Staatscommissie instellen die in brede In februari 2023 is de Staatscommissie rechtsstaat ingesteld. Het afgelopen jaar heeft de 
zin het functioneren van de rechtsstaat Staatscommissie zich ingespannen om inzicht te krĳgen in het perspectief van burgers op 
analyseert en met voorstellen komt om de rechtsstaat door het organiseren van een een open forum en twaalf georganiseerde 
deze te versterken, en de Kamer daarover gesprekken met burgers in elke provincie. Daarnaast heeft eenieder kunnen reageren op een 
te informeren internetconsultatie, waarin zĳ hun mening over de rechtsstaat en voorstellen voor verbetering 
(NR 12. Motie Omtzigt/Van Dam) naar voren kunnen brengen. Bovendien hebben meer dan vĳftig deskundigen en organisaties 
brieven gestuurd over hun perspectief op de rechtsstaat. Alle documenten zĳn beschikbaar op 
de website van de Staatscommissie: www.staatscommissierechtsstaat.nl. De Staatscommissie 
zal haar werk de komende tĳd voortzetten door zowel professionals als het maatschappelĳk 
middenveld te raadplegen. In juni 2024 zullen haar aanbevelingen worden gepresenteerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 VII, nr. 1 387

