 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
  
 
Aan de Voorzitter van de Eerste Kamer 
Directoraat-Generaal 
der Staten-Generaal 
Migratie 
Postbus 20017 Directie Migratiebeleid 
Toezicht, Reguliere migratie 
2500 EA  DEN HAAG 
en Nationaliteit 
  
  
Turfmarkt 147 
 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
  
 
Ons kenmerk 
Datum 10 december 2018 
2332455 
  
Onderwerp Rapport WODC inzake WTU-BES 
Uw kenmerk 
162393.06.1u 
  
 
Bij beantwoording de datum 
 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
In de brief van 22 juni 2018 heeft u verzocht om het evaluatierapport van het 
brief behandelen. 
Wetenschappelijk Onderzoek en Documentatie Centrum van het ministerie van 
 
Justitie en Veiligheid (WODC) inzake de evaluatie van de Wet toelating en 
 
uitzetting BES (WTU-BES) alsnog formeel aan de Kamer toe te zenden, alsmede 
de bijbehorende kabinetsreactie. Hierbij bied ik u aan het evaluatierapport van de 
WTU-BES en geef ik u een algemene reactie op de aanbevelingen en de conclusie 
uit het rapport.    
 
De voormalige minister van Justitie Hirsch Ballin heeft tijdens de behandeling van  
het wetsvoorstel Wijziging van de Wet toelating en uitzetting BES (32282) op 28 
september 2010 toegezegd dat de WTU-BES wordt geëvalueerd vijf jaar nadat de 
betreffende regelgeving in werking is getreden. In de evaluatie zou ook worden 
onderzocht of de WTU-BES ook goed uitvoerbaar en toekomstbestendig is in het 
licht van de LGO-status van Caribisch Nederland.   
 
Een multidisciplinair onderzoeksteam van de Rijksuniversiteit Groningen, de 
University of Curaçao en het onderzoeksbureau Pro Facto heeft namens het 
Wetenschappelijk Onderzoek en Documentatie Centrum van het ministerie van 
Justitie en Veiligheid (WODC) de WTU-BES geëvalueerd. In de periode 10 mei 
2017 tot 28 februari 2018 is dit onderzoek uitgevoerd. Het evaluatierapport is 
uitgebracht in maart 2018. 
 
In het kader van de evaluatie is gekeken of met de WTU-BES een solide juridisch 
kader is gecreëerd voor de uitvoerende diensten in Caribisch Nederland, op het 
terrein van grenstoezicht, vreemdelingentoezicht, reguliere toelating, asiel, 
vreemdelingenbewaring en terugkeer. In het onderzoek is ook gekeken naar de 
effecten van de uitvoering van de WTU-BES op de maatschappij in Caribisch 
Nederland. Daarnaast zijn in het onderzoek de onderlinge samenwerking en 
informatie-uitwisseling tussen de partners in de vreemdelingenketen in Caribisch 
Nederland in kaart gebracht.  
 
Bevindingen evaluatie  
Uit de evaluatie blijkt in het algemeen dat de betrokken uitvoeringsorganisaties in 
Caribisch Nederland op basis van de huidige vreemdelingenwetgeving hun taken 
goed kunnen uitvoeren en handhaven. Ook is de WTU-BES toekomstbestendig. In 
het evaluatierapport zijn enkele specifieke juridische en procedurele 
   
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
I n het rapport worden de volgende procedurele aandachtspunten benoemd. Directoraat-Generaal 
Migratie 
Ui t de evaluatie blijkt dat de aanvraagprocedure voor een machtiging tot 
Directie Migratiebeleid 
voorlopig verblijf (MVV) tot Caribisch Nederland veel administratieve lasten met 
Toezicht, Reguliere migratie 
en Nationaliteit
zich mee brengt voor de uitvoeringsorganisaties. Daarnaast is de termijn voor de 
  
aanvraagprocedure voor bepaalde verblijfsdoelen te lang, bijvoorbeeld als er  
Datum 
binnen een kort tijdbestek bijvoorbeeld schoolpersoneel aangenomen moet 
10 december 2018 
worden. Verder blijkt uit de evaluatie, in lijn met de bevindingen uit het rapport  
1 Ons kenmerk 
van de Raad voor de Rechtshandhaving , dat het toezicht op vreemdelingen in 
2332455 
Caribisch Nederland verbeterd moet worden. Ook de informatie-uitwisseling 
 
tussen de vreemdelingenketenpartners zou efficiënter moeten worden ingericht.  
 
 
 
De voorgaande procedurele aandachtspunten zijn reeds door mijn ministerie 
opgepakt. Met het ministerie van Buitenlandse zaken en de IND zijn nadere 
werkafspraken gemaakt om het MVV-proces ten aanzien van aanvragen voor 
tijdelijk verblijf in Caribisch Nederland beter te stroomlijnen. Verder worden 
concrete maatregelen getroffen om het vreemdelingentoezicht in Caribisch 
Nederland te verbeteren. De Koninklijke Marechaussee en Korps Politie Caribisch 
Nederland (KPCN) hebben werkafspraken gemaakt om elkaar beter te 
ondersteunen in de uitvoering van het vreemdelingentoezicht in Bonaire. Ook 
worden er, waar mogelijk, gezamenlijke controles uitgevoerd. 
 
Verder worden de nodige maatregelen getroffen om de informatie-uitwisseling 
tussen de uitvoeringsorganisaties te optimaliseren. Binnen de organisatie van de 
KPCN worden de nodige maatregelen getroffen om de expertise van de 
basispolitie te verbeteren zodat zij een intensievere bijdrage kunnen leveren aan 
het vreemdelingentoezicht.  
 
Op de onderzoeksvraag of de WTU-BES ook goed uitvoerbaar en 
toekomstbestendig is in het licht van de huidige LGO-status die de associatie met 
de Europese Unie bepaalt, wordt geconcludeerd dat dit inderdaad het geval is. 
Ingevolge het LGO-regime valt Caribisch Nederland slechts gedeeltelijk onder de 
werking van het Unierecht. De huidige LGO-status sluit, anders dan de UPG 
status, naadloos aan bij de constitutionele verhoudingen binnen het Koninkrijk der 
Nederlanden, in ieder geval met betrekking tot de landen. Hoewel Caribisch 
Nederland een andere status heeft dan de andere landen in het Koninkrijk, geniet 
het wel een zekere mate van autonomie en moet ook rekening worden gehouden 
met de geografische ligging en de beperkte schaalgrootte. In dit verband is het, 
zoals de (uitvoerende) organisaties en partners in Caribisch Nederland hebben 
aangegeven, niet wenselijk om de LGO-status te veranderen in een UPG-status 
omdat dan het vaak complexe Europese vreemdelingenrecht van toepassing 
wordt.  
 
  
                                                
1
 Rapport van de Raad voor de Rechtshandhaving over het vreemdelingenbeleid in Caribisch 
Nederland van juli 2017 
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

