> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2020-0000740252
Uw kenmerk
35420 nr. 177
Datum 22 december 2020
Betreft Beantwoording schriftelijke vragen akkoord Curaçao en 
Nederland inzake voorwaarden liquiditeitssteun
Bijgaand vindt u de beantwoording van de vragen van de vaste commissie voor 
Koninkrijksrelaties over het akkoord Curaçao en Nederland inzake voorwaarden 
liquiditeitssteun.  
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 11

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
27 november 2020
 
Kenmerk
3. Klopt het dat op dit moment 15 tot 20% van de bevolking op 
2020-0000740252
Curaçao afhankelijk is van voedselsteun? Welke incidentele en 
structurele initiatieven neemt de Curaçaose en de Nederlandse 
overheid om de bevolking in staat te stellen om in hun eigen 
levensonderhoud te voorzien? 
Ja, dat klopt.  
 
Met de maatregelen uit het landspakket wordt toegewerkt naar een 
sterkere economie, met onder andere als doel om de werkgelegenheid 
een impuls te geven en de bevolking in staat te stellen in eigen 
levensonderhoud te voorzien. Daarnaast wordt gekeken naar de werking 
van de arbeidsmarkt, het stelsel van sociale zekerheid en het sociaal 
vangnet. De precieze uitwerking hiervan in incidentele en structurele 
initiatieven vergt nader onderzoek. Momenteel vinden gesprekken plaats 
met Curaçao over prioritering van de maatregelen en fasering in de tijd 
om tot een gedegen, realistische, uitwerking te kunnen komen.  
 
In de tussentijd heeft het kabinet in 2020 41,2 miljoen euro vrijgemaakt 
om voor Aruba, Curaçao en Sint Maarten in voedselhulp te voorzien. 
Onder coördinatie van het Rode Kruis worden op Curaçao ongeveer 
22.000 mensen voorzien van voedselhulp. Voor 2021 wordt op dit 
moment onderzocht wat de noden zijn en welke mogelijkheden het 
kabinet heeft om daarin te voorzien.  
 
4. Welke groepen hebben vooral last van de ongelijke verdeling van 
inkomen op Curaçao? Welke groepen leven vooral in grote 
armoede op Curaçao en hoe zal dit landspakket bijdragen aan de 
verlichting van deze armoede? 
Dat is op dit moment niet goed te zeggen, aangezien hier nog geen 
onderzoek naar is gedaan. In het landspakket zitten maatregelen die 
moeten zorgen dat het voor ondernemers aantrekkelijker wordt om 
mensen in dienst te nemen. Tegelijkertijd moet gewerkt worden aan een 
solide doch activerend sociaal vangnet voor diegenen die hun baan 
verloren hebben. Daarnaast wordt met de doorlichting van het fiscale 
stelsel en in het bijzonder de inkomstenbelasting gekeken naar manieren 
waarop de sterkste schouders ook de zwaarste lasten dragen en de 
inkomensverdeling evenwichtiger verdeeld kan worden.  
 
5. Zijn er voldoende data beschikbaar om een goede analyse te 
maken van de economische en sociale impact van Covid-19 op 
basis waarvan de juiste maatregelen ter ondersteuning kunnen 
worden besproken? 
Het landspakket is tot stand gekomen op basis van rapportages (o.a. van 
het IMF) die de afgelopen jaren gepubliceerd zijn. Ook de eerder 
afgesproken onderwerpen uit het, inmiddels opgezegde, Groeiakkoord zijn 
als basis gebruikt. Uit die rapportages blijkt op hoofdlijnen welke 
noodzakelijke maatregelen genomen moeten worden om Curaçao 
weerbaar en sterker te maken richting de toekomst. Die rapporten zijn 
Pagina 2 van 11

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
27 november 2020
omstandigheden in 2021 anders waren dan in februari was voorzien. Ook 
Kenmerk
dan zal ik u nader informeren. 
2020-0000740252
Tot slot onderzoek ik samen met de minister van Financiën of en zo ja 
welke mogelijkheden er zijn om binnen de comptabele wet- en 
regelgeving de jaarraming van de liquiditeitsbehoefte van de landen te 
verwerken in de begroting en hoe om te gaan met een gewenste 
aanpassing van de raming. Daarmee zal uw Kamer voordat de 
liquiditeitssteun wordt verstrekt, op de hoogte worden gebracht. Ik 
informeer u voor het voorjaarsreces over de uitkomst van deze 
gesprekken.    
 
9. Is de staatssecretaris bereid om de Kamer op korte termijn per 
brief te informeren over inrichting en werking van het 
voorgenomen COHO, op die wijze bevorderend dat op voorhand 
politiek draagvlak ontstaat op de hoofdlijnen van het nog in te 
dienen wetsvoorstel van Rijkswet? 
De concept Rijkswet waarmee het COHO wordt opgericht, ligt momenteel 
voor bij de Raad van State van het Koninkrijk voor advisering. Aan de 
besluitvorming om het voorstel naar de Raad van State te versturen zijn 
intensieve gesprekken voorafgegaan met Aruba en Curaçao. Die 
gesprekken stonden in het teken van het verkrijgen van draagvlak voor 
het voorstel. Bij nader rapport zal worden gereageerd op het advies van 
de Raad van State van het Koninkrijk. Na dit advies zal het wetsvoorstel, 
conform de gebruikelijke procedure, inclusief het nader rapport worden 
aangeboden aan uw Kamer ter behandeling. Over de inrichting en de 
werking van het voorgenomen COHO heb ik meermaals met uw Kamer 
gesproken, waarbij ik heb aangegeven dat de inhoudelijke gesprekken 
met de Kamer over dit onderwerp pas zullen plaatsvinden indien het 
wetsvoorstel is ingediend bij de Kamer.  
 
10. Op welke wijze wordt voorzien dat het op te richten COHO door de 
jaren heen aan budget gaat komen om de opgedragen taken te 
kunnen uitvoeren? Lopen deze budgetten jaarlijks via de reguliere 
begroting van het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties inclusief controle van de Tweede Kamer, of zijn 
er andere geldstromen voorzien? 
Voor het COHO komen generale middelen beschikbaar. Deze middelen zijn 
toegevoegd aan de begroting van hoofdstuk 4 Koninkrijksrelaties met de 
Nota van Wijziging op de begroting 2021, die eind november naar uw 
Kamer is gezonden (Kamerstuk 35570-IV, nr. 21). De budgetten zijn 
specifiek zichtbaar in de begroting van hoofdstuk 4 Koninkrijksrelaties. 
 
11. Hoe wordt toezicht gehouden op de uitvoering van de aan de 
derde tranche liquiditeitssteun verbonden voorwaarden zolang het 
COHO nog niet functioneert? Wilt u bij de beantwoording van deze 
vraag vooral betrekken de afspraken die gemaakt zijn over 
vervroegde uittreding en afslanking van het ambtenarenapparaat? 
Zolang het COHO nog niet functioneert, is binnen mijn ministerie een 
Tijdelijke Werkorganisatie (TWO) opgezet. Deze organisatie valt 
Pagina 2 van 11

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
27 november 2020
Rijkswet COHO bestaat en komt gelijktijdig daarmee te vervallen. Mocht 
Kenmerk
de Rijkswet onverhoopt niet tot wet worden verheven of tussentijds 
2020-0000740252
worden beëindigd, dan houdt de overeenkomst van rechtswege op te 
bestaan.  
 
16. Wordt de uiterlijk per 1 februari vast te stellen uitvoeringsagenda 
(zie het landspakket Curaçao) aan de Kamer voorgelegd? Zo nee, 
waarom niet? 
Ja, ik zal uw Kamer op gezette tijden informeren over de voortgang van 
het landspakket. De uitvoeringsagenda en de bijbehorende 
voortgangsrapportages zijn daarbij logische instrumenten. Ik zal u 
derhalve informeren als de uitvoeringsagenda door mij en de Minister-
President van Curaçao is vastgesteld.  
 
17. Wat gebeurt er met de tweede en derde tranche liquiditeitssteun 
als de voor het voorstel van Rijkswet COHO vereiste consensus 
ontbreekt of aan het voorstel is komen te ontvallen? 
Indien de voor het voorstel van Rijkswet COHO vereiste consensus 
ontbreekt of aan het voorstel is komen te ontvallen, zal de onderlinge 
regeling ophouden te bestaan. De tweede en derde tranche 
liquiditeitssteun zijn, evenals de eerste tranche, verstrekt in de vorm van 
leningen. Hierover zal voor afloop van de leenovereenkomst in 2022 
besluitvorming moeten plaatsvinden. Het is te vroeg om hier op vooruit te 
lopen.  
 
18. Waarop baseert de staatssecretaris dat Curaçao nu wel 
hervormingen zal doorvoeren? 
De coronacrisis heeft veel problemen naar de oppervlakte gebracht die de 
afgelopen jaren nog onder de oppervlakte konden blijven. Inwoners van 
Curaçao worden de dupe van inactief beleid en vooruitschuiven van 
problemen. Ook de regering van Curaçao is ervan doordrongen dat het nu 
noodzakelijk is hervormingen door te voeren om Curaçao economisch 
weerbaarder te maken en de maatschappelijke stabiliteit te vergroten. 
Doordat Nederland nu gericht ondersteuning en capaciteit levert en stuurt 
op de voortgang denkt het kabinet een goede basis te hebben voor het 
doorvoeren van noodzakelijke hervormingen in het belang van de burgers 
van Curaçao.  
 
19. Welke sancties zijn er bij het niet doorvoeren van hervormingen? 
Indien hervormingen niet worden doorgevoerd conform afspraak, voorziet 
het voorstel in een aantal mechanismen. Over deze mechanismen ga ik 
desgewenst in gesprek tijdens de parlementaire behandeling van het 
voorstel. Het is niet gebruikelijk om over een voorstel van gedachten te 
wisselen als het voor advisering voorligt bij de Raad van State van het 
Koninkrijk.  
 
20. Wanneer wordt begonnen met het daadwerkelijk verstrekken van 
de gelden uit de tweede en derde tranche liquiditeitssteun? 
Pagina 2 van 11

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
27 november 2020
24. Moet voor het in aanmerking komen voor eventuele aanvullende 
Kenmerk
liquiditeitssteun voor de periode tot en met 31 december 2020 
2020-0000740252
worden voldaan aan (extra) voorwaarden? Zo ja, welke? 
Ik heb het Cft gevraagd advies uit te brengen over noodzakelijke 
liquiditeitssteun voor de rest van 2020. Aan deze liquiditeitssteun, die ziet 
op het restant van 2020, zijn geen additionele voorwaarden verbonden.  
 
25. In de brief staat te lezen dat Aruba en Sint Maarten eveneens 
kunnen toetreden tot de Rijkswet Caribisch orgaan voor 
hervorming en ontwikkeling (COHO). Betekent dit dat hoe dan ook 
de voorwaarden en afspraken zoals die thans gemaakt zijn tussen 
Curaçao en Nederland waar het gaat om de werking en inrichting 
het COHO bepalend zijn voor de met Aruba en Sint Maarten te 
maken afspraken? 
Zie het antwoord op vraag 23.  
 
26. Komt er nog een eindevaluatie van het Groeiakkoord Curaçao, in 
de zin dat op een rij wordt gezet wat wél en wat niet gerealiseerd 
is? 
Nee, ik zie hierin geen toegevoegde waarde. De ervaringen van het 
Groeiakkoord Curaçao zijn meegenomen in de totstandkoming van het 
landspakket en worden ook meegenomen in de verdere uitwerking 
hiervan.  
 
27. In welke opzichten zal de Rijkswet financieel toezicht worden 
aangepast? 
De landen is gevraagd in te stemmen met wijzigingen die in ieder geval 
zien op sanctiemogelijkheden, informatieverstrekking richting en vanuit 
het College financieel toezicht, een adviesrol voor het Cft over 
beleidsmatige keuzes, een escalatieladder om te komen tot een 
aanwijzing, begrotingsregels en aanvullende normen voor het financieel 
beheer, de schuldquote en het financieringstekort c.q. 
financieringsoverschot. 
  
28. Welke investeringen worden gedaan om bij te dragen aan de 
diversificatie van de economie van Curaçao? 
Investeringen voor diversificatie van de economie zullen in principe uit de 
landsbegroting van Curaçao zelf vrijgemaakt moet worden. 
Daarnaast is er 20 miljoen euro beschikbaar gesteld door Nederland als 
garantie-instrument. Er zal onderzoek gedaan worden naar de 
haalbaarheid en effectiviteit van een dergelijk instrument voor Curaçao. 
Met dit instrumentarium worden, als het er komt, in de kern gezonde 
bedrijven geholpen. 
  
29. Op welke wijze worden de basisbehoeften van de meest 
kwetsbare groepen op Curaçao in de uitvoeringsagenda geborgd 
en op welke termijn? 
Zie het antwoord op de vragen 3, 4 en 6. 
  
Pagina 2 van 11

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
27 november 2020
Curaçao moeten worden afgedragen. De in het landspakket Curaçao 
Kenmerk
opgenomen maatregel dat in het belang van stabiliteit van de openbare 
2020-0000740252
orde en veiligheid geen bezuinigingen zijn toegestaan die de operationele 
uitvoeringscapaciteit binnen de meest vitale sectoren van de rechtsstaat 
(waaronder OM) beperken, beoogt een eind te maken aan deze situatie. 
Over deze maatregel heb ik op 11 december jl. een brief gestuurd aan 
minister-president Rhuggenaath, minister Gijsbertha (Financiën), minister 
Girigorie (Justitie) en minister Konket (Bestuur, Planning en Democratie) 
van Curaçao. Het doel hiervan is het op orde houden van de formatie en 
operationele slagkracht, onder andere, van het OM, zowel van het lokale 
parket als het parket PG, i.c. dat er door Curaçao niet langer gekort wordt 
op de OM begrotingen. Ik monitor daarvoor de signalen die ik van het OM 
ontvang. 
Pagina 2 van 11

