nummer 5 
defensiekrant
7 maart 2013
Blijvende band met krijgsmacht
Bemanning Hr. Ms. De 
4 Ruyter succesvol in jacht 
op piraten    
Detectie
Het alles-in-een camerasensorsysteem DISCUS observeert alle bewegingen rondom Het Command & Control Support Centre (C2SC) 
een militaire basis. Ten tijde van Uruzgan werd het systeem ingezet voor de beveiliging ontwikkelt een platform dat alle sensoren (radarsys-
van Kamp Holland. Dankzij nieuwe sensortechnieken en een upgrade van DISCUS zijn temen, camera’s, red.) koppelt en de distributie van 
op grotere afstand dan voorheen verdachte bewegingen te ontdekken. verzamelde data mogelijk maakt. Hyperion is zo’n 
applicatie waarmee alle sensoren geïntegreerd op één 
DISCUS bestaat uit verschillende elementen: scherm te zien zijn. De sensoren maken dan gebruik 
van hetzelfde kaartmateriaal, verbindingsmiddelen en 
Squire  gevechtsveldbewakingsradar distributiemechanisme. 
De Squire detecteert bewegingen. De radar biedt geen visuele herkenning. Vriend of 
vijand is dus niet te onderscheiden. Dat verandert zodra deze radar aan een kleuren- en 
Oefenen in Arizona
warmtebeeldcamera wordt gekoppeld. 
TEOSS-350 camera 
5
nachtbeeld. 
Akoestische sensor  (nieuw)
Deze akoestische vector sensor detecteert tegelijk geweervuur, helikopters en mortieren. 
De bron van het geluid kan exact worden achterhaald. 
Multi-missie radar (nieuw)
vliegtuigen, artillerie en UAV’s op te sporen. De multi-missie radar is kandidaat om in
de toekomst de huidige wapenlocatieradar te vervangen.
Militairen krijgen extra 
6 paar ‘oren en ogen’
Opvarenden speedboot 
8 gered
Foto Sgt Ruud Mol, AVDD
DEN HAAg  Met het aanvaarden van de troon op 30 april neemt de Prins van Oranje afstand van zijn actieve militaire status. De Oorlogs- 
hechte band tussen het Koningshuis en de krijgsmacht blijft echter bestaan. ‘Ik zal als Koning mijn trots voor Defensie onverminderd 
herinneringskruis 
tonen, in woord, daad en ceremonieel.’ 
» Lees verder op pagina 3
voor oud-
commando
PRETORIA  In bijzijn van familie, 
vrienden en bekenden heeft oud-
KoninKlijK bezoeK bronbeeK 
commando korporaal Herman 
Gobetz (89) het Oorlogsherinne-
ringskruis en de Gesp voor Bijzon-
ARNHEM  Koningin Beatrix heeft vorige week het Koninklijk Tehuis voor Oud-Militairen en Museum Bronbeek bezocht. Ze deed dat 
dere Krijgsverrichtingen ‘Arnhem – 
ter gelegenheid van het 150-jarig bestaan. De vorstin sprak met bewoners, personeel en vrijwilligers.
Nijmegen – Walcheren’ uitgereikt 
gekregen. De ceremonie vond plaats 
in Fort Klapperkop, Pretoria, 
Beschermvrouwe van Bronbeek Beatrix, gezelschap van minister Jeanine Hare Majesteit zijn jubileumboek 150 tussen Bronbeek en het Koninklijk Huis. 
Zuid-Afrika. De oud-strijder was het 
bekeek de jubileumexpositie over 150 Hennis- Plasschaert van Defensie. jaar Koninklijk Bronbeek aan. In dit Die band begon met Koning Willem III. 
eremetaal in 1950 toegekend, maar 
jaar Bronbeek aan. Ze deed dat in Schrijver Laurens van Aggelen bood werk beschrijft hij onder meer de relatie Hij schonk zijn landgoed aan de Staat 
om er een tehuis voor oud-militairen van uitreiking was nooit iets 
van te maken.Bronbeek biedt zorg en 
gekomen.
inwoning aan vijftig veteranen van de 
Nederlandse krijgsmacht en het Recht
voormalig Koninklijk Nederlands- Daarin kwam op zaterdag 2 maart 
Indisch Leger. Het bijbehorende verandering. Toen overhandigde 
museum beheert een omvangrijke commandant Korps Commandotroe-
collectie militaire relikwieën uit pen, kolonel Jan Swillens, de heer Gobe-
Nederlands-Indië en van het KNIL. tz de onderscheidingen waarop hij al zo 
Tentoonstellingen en educatieve lang recht had. 
activiteiten geven een historisch beeld 
van Nederlands koloniale verleden. Dat zijn niet alleen het Oorlogsherinne-
Veteranen en oudgedienden houden ringskruis en de Gesp voor Bijzondere 
jaarlijks herdenkingen bij de verschil- Krijgsverrichtingen, maar ook nog vijf 
lende monumenten op het landgoed, zogenoemde Engelse Campaign Medals: 
waaronder het KNIL-monument of het de1939-1945 Star, de Birma Star, de 
monument voor Japanse vrouwenkam- French-Germany Star, de Defense en de 
pen en het monument Koninklijke Victory Medal. 
Landmacht.
» Lees meer op pagina 7 » Lees verder op pagina 7

nieuws
defensiekrant nr 5 – 7 maart 2013 3
» Vervolg van pagina 1
‘Ik ben trots op onze krijgsmacht wier inzet bijdraagt 
aan de veiligheid en welvaart van ons land’
DEN HAAg  Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Willem-Alexander wordt 30 april ingehuldigd als Nederland geen hogere rang (zoals Rijksappel, het Rijkszwaard en de 
admiraal of maarschalk) meer. De Scepter, drie van de symbolen van de 
Koning der Nederlanden. Een bijzonder moment voor het hele land en zeker ook voor de Neder-
Kroonprins wordt daarom in zijn Koninklijke macht (regalia). Samen 
landse krijgsmacht. De hechte verbondenheid tussen haar en het Koningshuis bestaat al eeuwen, 
huidige rang ontslag verleend en zal na vormen zij een samensmelting van de 
zijn inhuldiging als Koning een uniform beveiliging en verdediging (Rijkszwaard) 
maar voor het eerst sinds 1849 krijgen we weer een koning die als militair heeft gediend.   
dragen zonder rangonderscheidingste- van ons grondgebied en de wereld 
kens. (Rijksappel) én de waardigheid van de 
Deze bijzondere gelegenheid heeft een De Koning is in ons land immers niet de zal ik graag gebruik maken van dat Een keuze met een bijzondere histori- Koning (Scepter).
aantal consequenties. Als aanstaand opperbevelhebber van de krijgsmacht recht”, zegt de Kroonprins. “Ik ben trots sche achtergrond. “Mijn voorvader Het vierde Koninklijke symbool, de 
staatshoofd doet de Kroonprins na bijna en heeft daarbinnen ook geen functie. op onze krijgsmacht en haar militairen. Koning Willem I had aan het eind van Koningskroon is niet in het ontwerp 
28 jaar afstand van zijn actieve militaire Integendeel: in de Nederlandse Ik heb zelf ervaren en met eigen ogen de achttiende eeuw als officier ervaring opgenomen, omdat het al in veel 
status. Maar afstand of afscheid van de rechtsstaat is wettelijk geregeld dat een gezien wat onze mannen en vrouwen opgedaan in de strijd tegen de Fransen functietekens binnen de krijgsmacht 
krijgsmacht neemt hij daarmee zeker militair in dienst geen deel kan doen en laten voor onze vrede en en zou op grond daarvan een zeer accep- wordt gebruikt.
niet. uitmaken van de regering. Hij zou daar veiligheid - en die van anderen. Daar tabele opperbevelhebber zijn geweest. 
“Aangezien de Koning behoort tot de namelijk dan tegelijkertijd aan kan elke Nederlander trots op zijn. Als Hij koos er voor zich buiten de veRBonden
Nederlandse regering, kan ik geen actief onderworpen zijn. De regel geldt ook koning zal ik mijn waardering voor hiërarchie van de krijgsmacht te Als de Prins van Oranje op 30 april wordt 
dienend militair meer zijn”, zo stelt de voor de Koning, die grondwettelijk deel Defensie onverminderd tonen, in plaatsen. Hij droeg een generaalsuni- ingehuldigd als Koning der Nederlan-
Kroonprins. “Ik neem daarom ontslag, uitmaakt van de regering. woord, daad en militair ceremonieel.” form zonder de daarbij behorende den, is hij officieel gewezen militair. De 
maar blijf straks als Koning mijn trots onderscheidingstekens. krijgsmacht kan zich echter geen betere 
voor en verbondenheid met de geen RAng ‘vaandeldrager’ wensen dan de Koning, 
‘Wij zijn en blijven immers 
Nederlandse krijgsmacht uitdragen.” De Koning zal dus ook op gepaste koninklijk distinctief constitutioneel staatshoofd in militair 
voorgoed aan elkaar 
momenten in uniform deelnemen aan Ook Koning Willem-Alexander zal bij uniform.
eeRvol ontslAg ceremoniële activiteiten. Dit doet hij als gelegenheid een uniform dragen, “Wij zijn en blijven immers voorgoed 
verbonden'
De Kroonprins is nu nog militair in de Koning en niet als actief dienend gebaseerd op dat van de  vlag- en aan elkaar verbonden,” stelt de 
rang van commandeur bij de marine en militair. De Koning staat boven alle opperofficieren van de betreffende aanstaande Koning.  “Defensie, het Huis 
heeft een overeenkomstige opperoffi- Koning Willem-Alexander behoudt wel partijen, ook de krijgsmacht. Dat moet krijgsmachtdelen, maar zonder van Oranje en de Nederlandse samenle-
ciersrang bij de andere krijgsmachtde- het recht zijn uniform te dragen bij gele- zichtbaar zijn. rangonderscheidingstekens. Op de ving.” 
len. Voor zijn inhuldiging als Koning genheden die hij daarvoor ceremonieel De hoogste militair van ons land is de plaats van galon of epaulet draagt de 
der Nederlanden wordt hem op eigen en representatief geschikt acht. Commandant der Strijdkrachten met de Koning een nieuw Koninklijk distinc-
| 
verzoek eervol ontslag verleend. “Om onze sterke band te onderstrepen, rang van generaal. Wij kennen in tief, een wapenbeeld opgemaakt met de foto's  ARchief, Avdd

reportage
defensiekrant nr 5 – 7 maart 2013 5
F-16-detachement oefent bare base-concept
missies vanaf mariniersvliegbasis training en anderen leiden twee of vier 
Miramar, op zo’n tweehonderdvijftig toestellen. Daarbij konden we door een 
Oefenen in Arizona kilometer afstand nabij San Diego. “Met slimme indeling binnen één shift , twee 
hen hebben we heel wat missies missies overdag en één ’s avonds 
gevlogen boven de Amerikaanse vliegen. Vooral dat laatste is door de 
YUMA, ARIzONA – In korte tijd op een ‘lege basis’ een goed draaiend F-16-bedrijf opbouwen. Dat westkust”, geeft Schols aan. “En ook Nederlandse regelgeving en de 
met het Amerikaanse Korps Mariniers. weeromstandigheden voor ons zeer 
is de gedachte achter het oefenen op een ‘bare base’. Leeg is de mariniersvliegbasis Yuma in de 
Zij waren bezig met de oefening Scorpion waardevol.” Daarbij maakten ze op 
Amerikaanse staat Arizona bepaald niet, maar F16’s zijn er geen vaste bezoekers. De vreemde eend 
Fire. Daarbij leverden Harrier gevechts- Yuma overdag gebruik van hotpit 
vliegtuigen ondersteuning aan refueling. F-16’s rijden dan door een 
in de bijt trekt dan ook veel bekijks. ‘Waar komen die kisten eigenlijk vandaan?’
grondeenheden. Wij maakten geregeld tankstraat, zetten de motoren niet uit, 
het luchtruim voor hen vrij en deden krijgen brandstof en vliegen nog een 
Uit Nederland. Dat wil zeggen, de lokale situatie niet – de zogenoemde omgeving daarna ook grondaanvallen. Die missie. Schols: “In twee-en-een-halve 
toestellen kwamen vanaf Nellis Air bare base-strategie”, legt detachements- Het voordetachement heeft de zaken swingrole kunnen wij met de F-16 in week vlogen we 250 uur in 193 sorties. 
Force Base. Daar vlogen ze de laatste commandant majoor Guido Schols uit. goed geregeld. Een kleine drie weken deze oefening goed uitvoeren.” En dat met personeel van wie een deel 
twee weken van januari tijdens de “Wij zijn als luchtmacht bekend met vliegen de toestellen gemiddeld twee midden in de reorganisatie zit. Aan hun 
oefening Red Flag. De luchtmacht heeft vele Amerikaanse luchtmachtbases, sorties overdag en één ‘s avonds. De oefendoelen motivatie was dat niet te merken. Dat 
echter behoefte aan nog een oefenloca- maar geheel niet met die van het Marine mariniersbasis in het zuidwesten van de Schols vat ‘Yuma’ samen als fantastisch. vind ik een compliment waard.”
tie voor onder meer export van geluid Corps. Verenigde Staten biedt het detachement “We hebben precies kunnen doen wat 
| 
en nachtvliegen. Acht vliegers van het Daarom maak je van tevoren afspraken een onbekende en ongekende oefen- we van te voren hadden bedacht. tekst: ARno mARchAnd
| 
Red Flag-detachement brengen de en bespreek je wat de gastbasis kan omgeving. De omgeving lijkt op het Vliegers volgen de mission qualification foto's: sgt henRy WestendoRP, Avdd
toestellen daarvoor naar Yuma, tegen de leveren. Daarvoor hebben we out-of- inzetgebied in Afghanistan: woestijn-
Mexicaanse grens. Daar nemen de area checklists die geregeld moeten achtig en bergen. Als voorbereiding op 
kwartiermakers van de nieuwe groep, worden gevalideerd.” missies als ISAF, kunnen de Nederlandse 
Marine Corps Air Station Yuma is een grote basis van het Amerikaanse Korps 
anderhalve week eerder ingevlogen uit In 2011 ontplooide een Nederlands vliegers prima uit de voeten op diverse 
Mariniers. Het vliegveld is het thuis van vier squadrons AV-8B Harriers, 
Nederland, de toestellen in ontvangst. F-16-detachement binnen één dag naar ranges rondom Yuma, zowel overdag als 
Enkele dagen later arriveert de Sardinië voor de missie boven Libië. ’s nachts. De F-16’s gebruiken daarbij toestellen voornamelijk gebruikt voor close air support, de ondersteuning van 
130-koppige hoofdmacht op een “Pas in de praktijk blijkt echt hoe alles oefen- en lasergeleide bommen, beide 
grondtroepen. Naast een baseflight met enkele verbindingstoestellen en (red-
compleet opgebouwd vliegbedrijf. loopt en wat er wel en niet is”, gaat zonder explosieve lading.
dings-)helikopters staat er een Agressor-eenheid. Dit squadron met F-5’s is 
Schols verder. “De training en checklists 
gespecialiseerd in vliegen als vijand. Het eerste operationele squadron met 
checklists geven duidelijkheid voor als het er echt sAmenWeRking
de F-35 ter wereld wordt hier ook opgebouwd.
“We komen op een vliegveld terecht op aan komt. Als dat lukt, dan weet je Ook vliegt de Canadese wapeninstruc-
waar zij de F-16’s niet kennen, en wij de dat je goed bezig bent.” teursopleiding met de CF-18 tijdelijk 
Onder: Eén van de grote voordelen van Yuma is de mogelijkheid tot nachtvliegen. Linksboven: Geen alledaags verschijnsel voor de Nederlandse luchtmacht is de MV-22 Osprey (achtergrond).  Rechtsboven: Bewapeningspersoneel laadt een GBU-12 lasergeleide bom, in 
dit geval één zonder explosieve lading. 

buitenland
» Vervolg van pagina 1. defensiekrant nr 5 – 7 maart 2013 7
Ook na 70 jaar, eens commando altijd commando
Dat de toekenning van de medailles zo schot aan zijn teen raakt de commando een kamp in Dresden. Verkleed als generaal Patton. Vervolgens reist van toepassing is. “Het Korps vergeet 
lang op zich heeft laten wachten, zit lichtgewond. Na negen dagen wordt Wehrmacht- militairen ontsnapt Gobetz commando Gobetz via Brussel en zijn mensen nooit. Nu niet, nooit niet. 
hem waarschijnlijk in het feit dat Gobetz krijgsgevangen gemaakt en met nog twee commando’s (Beekmeijer Eastbourn naar Port Madoc in Wales. Hij Voor militairen die risicovol werk doen, 
Herman Gobetz na de Tweede Wereld- afgevoerd.  Door zijn Joodse afkomst en Gubbels)  in de nacht van 13 op 14 beleeft daar Victory Day, trouwt en verlaat is waardering van de samenleving 
oorlog naar Zuid-Afrika emigreerde en zijn de vooruitzichten niet rooskleurig. februari 1945. Na een paar dagen als korporaal de dienst. Vervolgens belangrijk. Zelfs wanneer die pas 
dus in Nederland uit beeld verdween. Tot zijn grote verbazing krijgt hij de worden ze opnieuw gevangen genomen vertrekt hij naar Zuid-Afrika. formeel wordt uitgesproken bijna 
Daarnaast circuleerden er enkele, vraag voorgelegd om samen met de aan de grens van Duitsland met zeventig jaar na dato.”
tijdens de oorlog opgemaakte rapporta- Duitsers tegen de Russen aan het Tsjecho-Slowakije. Opnieuw komt Risicovol
ges, waarin hij dood gewaand wordt. Oostfront te gaan vechten. Zijn Gobetz in het krijgsgevangenkamp Tijdens de ceremonie in Pretoria, die Herman Gobetz hoorde de toespraak 
antwoord daarop is kort, maar krachtig: Dresden terecht. Als straf voor zijn plaatsvond voor het nationaal monu- over zijn heldendaden aan en reageerde 
indiA “Forget it.” ontsnapping krijgt hij langdurige ment van de South African National Defense als volgt: “Ik was getraind als comman-
Niets blijkt minder waar. Het enige, nog eenzame opsluiting. Op 22 april 1945 Forces in Fort Klapperkop drukte do. Dat heeft me op de been gehouden.”
levende lid van de eerste lichting WehRmAcht-unifoRmen ontsnappen de drie commando’s voor korpscommandant Swillens de 
commando’s van nr. 2 Dutch Troop Commando Gobetz wordt afgevoerd de tweede keer en nu definitief. In de hoogbejaarde Gobetz op het hart dat 
blijkt nog springlevend en bezit naar een krijgsgevangenenkamp in de buurt van Wittgensdorf maakt het trio het credo ‘eens commando altijd 
| 
ondanks zijn hoge leeftijd een scherpe buurt van Halle en daarvandaan naar contact met Amerikaanse eenheden van commando' ook na zoveel jaar op hem bewerking: AndRé tWigt 
geest. Alsof het de dag van gisteren was, 
vertelt hij op 13-jarige leeftijd (1937) met 
zijn ouders van Amsterdam naar 
Zuid-Afrika te zijn geëmigreerd. Hoewel 
vrijgesteld van militaire dienst besluit 
Herman in 1942 gevolg te geven aan de 
oproep te vechten tegen de Duitsers. 
Zijn Joodse achtergrond, maar vooral 
zijn rechtvaardigheidsgevoel spelen 
hierbij een rol. In het Britse Wolver-
hampton meldt hij zich bij de Prinses 
Irene Brigade, maar die eenheid wordt 
niet binnen afzienbare tijd ingezet. Hij 
overweegt dan in dienst te gaan als 
vliegenier, maar een jaar opleiding in 
Canada duurt hem te lang. Dan hoort de 
avonturier over een nieuw opgerichte 
eenheid: de groene baretten. Na een 
korte overdenking  besluit hij zich aan 
te melden. Na de commando-opleiding 
in Achnacarry (1942) vertrekt commando 
Gobetz op 11 december 1943 voor 
militaire acties naar India. Op 16 
augustus1944 keert hij terug naar 
Engeland om te worden ingezet op het 
Europese vasteland. 
oostfRont
Met een glider voor vier inzittenden 
landt commando Gobetz op 17 
september 1944 tijdens Operatie Market 
Garden in de buurt van Ede. Onder 
zwaar vijandelijk vuur weet hij gedropte 
voorraden te bemachtigen en hij 
schakelt met zijn Tommy Gun een Duitse 
sniper uit. Door een vijandelijk schamp-
» Vervolg van pagina 1. 
Bronbeek: 150 jaar veteranenverhalen
ARNHEM  Publiek dat afkwam op de nieuwe jubileumexpositie over 150 jaar Bronbeek kreeg een wonen, vergat ze geen enkele verjaar-
dag. Bewoners die het moeilijk hadden, 
spectaculair welkom. Met een kanonschot, gelost door secretaris-generaal Erik Akerboom, en een 
kregen van haar extra aandacht en als 
afdaling van zes leden van de Unit Interventie Mariniers werd het startsein gegeven voor de viering. 
iemand ziek was, stond ze aan het bed.” 
Noordanus is per 1 maart opgevolgd 
“Bronbeek is hét symbool van onze veteranenzorg en het besef dat we goed voor onze gewonde 
door kolonel Michiel Dulfer. 
militairen moeten zorgen”, aldus Commandant der Strijdkrachten generaal Tom Middendorp 
tijdens de opening. 
Naast de expositie ‘150 jaar Bronbeek, afscheid van het landgoed en haar 
wonen tussen trofeeën’ werd het bewoners. De commandant van 
jubileum op 19 februari gevierd met de Bronbeek woont op het landgoed en 
presentatie van het boek ‘150 jaar draait intensieve dagen. Niet vreemd als 
Koninklijk Bronbeek’ en de première je bedenkt dat het historisch landgoed 
van de film ‘Bronbeek, een t(e)huis voor een museum, bibliotheek, verzorgings-
veteranen’. Volgens Middendorp huis, congrescentrum en een plek voor 
hebben alle bewoners van Bronbeek  herdenkingen herbergt. Jaarlijks 
een eigen verhaal. “Verhalen over wat  worden op Bronbeek tien tot vijftien 
het betekent om het vaderland te ceremonies gehouden. Noordanus: “Het 
dienen, ontberingen mee te maken en is zwaar als je het als ‘zwaar’ ervaart, 
hoe het is om je leven in de waagschaal maar mijn vrouw en ik genieten er juist 
te stellen. Maar ook verhalen over van. Eigenlijk vind ik het te vroeg om te 
moed, kameraadschap en bijzondere stoppen. Maar de regels zijn onverbid-
contacten met de lokale bevolking. delijk, ik moet met functioneel 
Verhalen die gehoord mogen worden.” leeftijdsontslag.”
intensief moedeRRol 
Tegelijk met het 150-jarige jubileum Een speciaal woordje heeft de kolonel 
nam commandant van het Koninklijk voor zijn vrouw Letty. “Ze was als een 
| 
Tehuis voor Oud-militairen en Museum moeder voor de bewoners”, vertelt hij. tekst: tlnt RosAlien vAn dAmme
| 
Bronbeek, kolonel Gert Noordanus, “Van de vijftig mannen die in Bronbeek foto's:  Avdd

