 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag 
 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Hoger Onderwijs en 
 
 
Postbus 20018 
Studiefinanciering 
 
 
IPC 2250 
2500 EA..DEN HAAG 
Rijnstraat 50  
Den Haag 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Onze referentie 
684993 
Datum 7 januari 2015 
Betreft Beantwoording vragen inzake het schriftelijk overleg over de afschaffing 
 
van loting bij numerusfixusopleidingen 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij zend ik u het antwoord op de vragen van de leden van de vaste commissie 
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap inzake het schriftelijk overleg over de 
afschaffing van loting bij numerusfixusopleidingen, 
 
de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
dr. Jet Bussemaker 
 Pagina 1 van 20 
 
 

 
 
Onze referentie 
 
684993 
 
 
De leden van de CDA-fractie hebben kennisgenomen van de brief van de minister 
waarin zij haar voornemen toelicht om de loting af te schaffen bij de 
numerusfixusopleidingen. Alhoewel deze leden de ambitie van de minister delen 
om te komen tot een betere match tussen student en opleiding, hebben zij nog 
wel een aantal vragen. 
 
De leden van de D66-fractie hebben kennisgenomen van het besluit van de 
minister om de centrale loting bij numerusfixusopleidingen af te schaffen. Deze 
leden steunen deze keuze, maar willen wel een paar kanttekeningen plaatsen, 
waarbij rekening moet worden gehouden bij het afschaffen en de invoering van 
decentrale selectie. 
 
2.Achtergrond 
 
De leden van de PvdA-fractie lezen dat door het afschaffen van de centrale loting 
1
in de Wet kwaliteit in verscheidenheid hoger onderwijs de selectie op basis van 
inhoudelijke criteria zal plaatsvinden. De leden vragen in hoeverre selectie van 
studenten op basis van inhoudelijke criteria betere resultaten oplevert. Welke 
inhoudelijke criteria zijn bewezen effectief met betrekking tot de bijdrage aan 
studiesucces? Zij vragen tevens hoe de minister ervoor gaat zorgen dat 
onderwijsinstellingen gebruik maken van evidence-based selectiecriteria om 
studenten te selecteren. Verder lezen de leden dat de selectie op basis van het 
cijferlijst wordt afgeschaft. De leden vinden dit een goede ontwikkeling mits de 
prikkel bij leerlingen om uitmuntende resultaten te halen niet zal verdwijnen. In 
de brief aan de Kamer wordt de verwachting uitgesproken dat ook in de 
toekomstige situaties studenten met goede eindexamencijfers zullen worden 
toegelaten, de leden vragen waar deze verwachting op gebaseerd is. Op welke 
wijze zullen leerlingen geprikkeld worden om te blijven streven naar uitmuntende 
resultaten, zo vragen de voornoemde leden.  
 
De leden van de SP-fractie vragen naar de ontwikkeling van 
2
numerusfixusopleidingen. Uit een eerder advies van de Onderwijsraad blijkt dat 
het aantal opleidingen met een numerus fixus de afgelopen jaren enorm is 
toegenomen. Over de afgelopen tien jaar gaat het om bijna een verviervoudiging. 
Deze leden vragen de minister toe te lichten waar deze stijging door wordt 
veroorzaakt en of zij dit een wenselijke ontwikkeling acht. 
Waaruit gaan de nadere voorwaarden bestaan die de minister bij ministeriële 
regeling wil vastleggen en in hoeverre past dit in haar wens om de invulling van 
de decentrale selectie aan de onderwijsinstellingen te laten? Deze leden zien op 
dit punt graag een nadere toelichting. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen ook een nadere toelichting op de nieuwe 
voorwaarden die gaan meetellen bij de selectie. Deze leden zijn het met de 
minister eens dat het goed is om breder te kijken naar cognitieve en non-
cognitieve eigenschappen. Dit doet recht aan het feit dat studiesucces door 
diverse factoren wordt beïnvloed, zoals persoonlijkheidskenmerken, eerdere 
                                                
 
1
 Stbl. 2013, nr. 298 
2
 Kamerstuk 33 750-VIII, nr. 100 
 
 Pagina 3 van20 
 
 

 
 
Onze referentie 
 
684993 
hoe de minister gaat waarborgen dat de gestelde criteria in overeenstemming zijn 
 
met de Wet kwaliteit in verscheidenheid hoger onderwijs. Ook vragen de leden 
welke rol de inspraak en de medezeggenschapsraden spelen in de vormgeving 
van de selectieprocedure en -criteria. Is een adviesrecht van de 
medezeggenschapsorganen hierin afdoende? Deze leden horen graag van de 
minister of zij van mening is dat het initiatiefrecht hier van toepassing kan zijn en 
zo nee, waarom het initiatiefrecht niet van toepassing kan zijn. De leden vinden 
dat de verschillende medezeggenschapsorganen, zoals medezeggenschapsraad en 
de opleidingscommissies het beste bekend zijn met een opleiding en zij het beste 
kunnen oordelen over de meest toepasselijke wijze van selecteren. Zij vragen of 
de minister deze opvatting deelt. Daarnaast horen de eerder genoemde leden of 
de medezeggenschapsorganen ook inspraak hebben op het bepalen van de kosten 
van de selectieprocedures en vragen of het toekennen van een instemmingsrecht 
hierbij volgens de minister een optie is.  
 
De leden van de D66-fractie zien een belangrijke rol weggelegd voor de 
studentvertegenwoordigers in de medezeggenschap om de toelatingsprocedure 
eerlijk en transparant in te richten. Hoe worden zij hierbij betrokken, zo vragen 
deze leden. 
 
4.2 Transparantie 
 
De leden van de PvdA-fractie lezen dat er in de brief wordt gesteld dat er van 
onderwijsinstellingen wordt verwacht dat ze transparant zullen zijn over de 
selectieprocedure. De leden zijn van mening dat de aankomende studenten een 
goed beeld moeten krijgen over de selectieprocedure van een onderwijsinstelling, 
zodat ze een weloverwogen keuze kunnen maken. Ook met betrekking tot de 
studievoorlichting die van belang is voor de aanmelddeadline voor een studie die 
een toelatingsprocedure hanteert. De leden vragen dan ook hoe de minister erop 
gaat toezien dat instellingen medio 2016 hun selectiecriteria op orde hebben. Wat 
zijn de gevolgen voor instellingen die hun toelatingseisen dan nog niet op orde 
hebben, zo vragen zij. Worden die instellingen dan uitgesloten van de 
mogelijkheid tot decentrale selectie? En zo nee, op welke wijze wordt er dan 
gegarandeerd dat aankomende studenten niet de dupe worden van ondeugdelijke 
selectieprocedures, zo vragen de voornoemde leden. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen een nadere toelichting op de nieuwe 
decentrale selectie. De leden vragen de minister aan te geven wat de ervaringen 
zijn met de huidige decentrale selectie. Wordt de voorgestelde decentrale selectie 
door de instelling zelf uitgevoerd en zo ja, bestaat er dan een kans dat sommige 
factoren bij de ene instelling zwaarder wegen dan bij de andere instelling zodat er 
alsnog geen sprake is van gelijke kansen voor alle studenten? Zij vragen hoe de 
minister gaat bevorderen dat de instellingen transparante informatie hierover 
verspreiden. Zou de minister in haar antwoord willen meenemen dat de 
studentenorganisaties nu kritiek hebben op de informatievoorziening vanuit de 
instellingen op dit punt die volgens hen verre van transparant is, zo vragen de 
eerder genoemde leden. 
 
De leden van de D66-fractie vinden het essentieel dat de toelatingsprocedure 
voor de studenten helder, eerlijk en transparant is. Duidelijk moet zijn op basis 
van welke punten geselecteerd wordt en ook moet voor afgewezen studenten 
 
 Pagina 5 van20 
 
 

 
 
Onze referentie 
 
684993 
De leden van de CDA-fractie merken op dat de minister aangeeft dat de kosten 
 
voor de toelating waarschijnlijk tussen de 50 en 100 euro zullen gaan liggen, 
maar er bij voorkeur geen kosten worden doorberekend aan de student. De 
minister geeft aan dat zij liever heeft dat de instellingen deze kosten in het geheel 
niet doorberekenen. Zij vragen hoe de minister dit gaat bewerkstelligen en wat zij 
gaat doen als de instellingen hogere kosten gaan vragen voor het 
toelatingsonderzoek. Deze leden verwijzen naar de ervaringen met de kosten voor 
het instellingsgeld die behoorlijk omhoog zijn gegaan (en zonder onderbouwing) 
voor een aantal studies. 
 
5. Hoe nu verder 
 
De leden van de PvdA-fractie vragen hoe het zogenaamde ‘fileprobleem’, waarbij 
de plaatsing van studenten pas verder kan gaan als andere studenten zich 
afmelden, zal worden opgelost wanneer het zich voor doet. Zij vragen of de 
minister hier nadere toelichting op kan geven. In hoeverre worden studenten dan 
alsnog met een centrale selectie geconfronteerd en wat zouden de gevolgen 
hiervan voor studenten zijn? Krijgen studenten dan bijvoorbeeld een 
opleidingslocatie toegewezen, zo vragen deze leden.  
 
Verder vragen de leden van de SP-fractie of afgewezen studenten in bezwaar 
kunnen gaan, en op welke wijze een eventuele bezwaarprocedure is of wordt 
vormgegeven. Zijn instellingen verplicht een dergelijke procedure te organiseren? 
Deze leden vragen welke gevolgen de eventuele invoering van het leenstelsel 
heeft op de student die na een (of meerdere) afwijzing in een later jaar toch wel 
wordt toegelaten. Wordt er een regeling getroffen waardoor deze student de 
opgebouwde schuld wordt kwijtgescholden van de tweede keuze studie, waar hij 
of zij inmiddels aan was begonnen, zo vragen de voornoemde leden. 
Deze leden vragen de minister verder in te gaan op de mogelijkheid van centrale 
plaatsing. Wordt deze optie ook door de in de brief aan de Kamer genoemde 
werkgroep verder uitgewerkt, zo vragen de voornoemde leden. 
 
II Reactie van de minister 
 
1. Algemeen 
 
Met belangstelling heb ik kennisgenomen van het verslag van het schriftelijk 
overleg naar aanleiding van mijn brief over afschaffing van loting bij 
numerusfixusopleidingen. Hieronder beantwoord ik de vragen die in het 
schriftelijk overleg zijn gesteld.  
 
2.Achtergrond 
 
De leden van de PvdA-fractie vragen in hoeverre selectie op basis van 
inhoudelijke criteria betere resultaten oplevert. Ook willen de leden van de PvdA-
fractie weten welke inhoudelijke criteria een bewezen effect hebben op 
studiesucces.  
 
Selectie van studenten levert betere resultaten op naarmate opleidingen een 
duidelijker profiel hebben. Ze kunnen dan scherper op de voor die opleiding 
relevante selectiecriteria selecteren. Dit blijkt uit de experimenten met selectie die 
 
 Pagina 7 van20 
 
 

 
 
Onze referentie 
 
684993 
selectiecriteria, bijvoorbeeld op non-cognitieve eigenschappen. Dan is zo’n 
 
student mogelijk minder geschikt, en krijgt hij of zij geen plaats.  
 
Ten slotte vragen de fractieleden van de PvdA hoe leerlingen worden geprikkeld 
om te streven naar uitmuntende resultaten. 
 
Het streven naar een ambitieus studieklimaat is een van de belangrijkste opgaven 
voor het Nederlands onderwijs. Een kwaliteitscultuur komt alleen tot stand met 
gezamenlijke inspanning van instelling, docent en student. Ik heb daarom 
afspraken gemaakt met de instellingen over investeren in onderwijsintensiteit, de 
kwaliteit van docenten en excellentie (studenten in excellentietrajecten).  
 
De leden van de SP-fractie vragen naar de ontwikkeling van 
numerusfixusopleidingen. Zij wijzen erop dat uit een eerder advies van de 
Onderwijsraad blijkt dat het aantal opleidingen met een numerus fixus over de 
afgelopen jaren bijna is verviervoudigd. De SP-fractie vraagt verder wat de 
stijging veroorzaakt en of dit een wenselijke ontwikkeling is.  
 
Het aantal opleidingen waarvoor een numerus fixus is aangevraagd, is ruim 
verdrievoudigd. Er is echter een belangrijk verschil tussen de opleidingen die een 
fixus hebben aangevraagd en de opleidingen die daadwerkelijk studenten 
weigeren op basis van een fixus. Eigenlijk hebben alleen de meest bekende 
numerusfixusopleidingen (geneeskunde, diergeneeskunde, tandheelkunde, 
mondzorgkunde, fysiotherapie) altijd veel meer aanmeldingen dan beschikbare 
plaatsen. Bij de meeste andere opleidingen die een numerus fixus hebben 
aangevraagd worden geen studenten geweigerd, omdat het aantal 
opleidingsplaatsen voldoende blijkt voor het aantal aanmeldingen. Dit wordt ook 
wel een ‘fictieve fixus’ genoemd. Hoewel hier soms goede redenen voor kunnen 
zijn, vind ik een ‘fictieve fixus’ in de kern onwenselijk. Ik heb de 
onderwijsinstellingen daarom opgeroepen terughoudend te zijn met het 
aanvragen van een numerus fixus. Wel kan een fixus soms wenselijk zijn als 
voorzorgsmaatregel, omdat een ongecontroleerde groei van het aantal studenten 
de kwaliteit van het onderwijs onder druk kan zetten. Daar heb ik begrip voor. 
 
De leden van de SP-fractie vragen verder welke nadere voorwaarden ik bij 
ministeriële regeling wil vastleggen.  
 
De belangrijkste nadere voorwaarden zijn de in de brief genoemde landelijke 
regels voor het aantal selectieprocedures per jaar, de uitzondering voor sterk 
overschreven studies, het totale aantal selectieprocedures per opleiding en de 
landelijke deadlines. Daarnaast wordt de nieuwe situatie nog verder uitgewerkt en 
dit leidt mogelijk nog tot meer voorwaarden.  
 
De SP-leden vragen ten slotte hoe nadere voorwaarden passen bij de wens om de 
invulling van de decentrale selectie aan de onderwijsinstellingen te laten.  
 
De nadere voorwaarden gaan niet over de inhoud van de selectiecriteria en 
methodieken, maar over het proces eromheen. Dit geeft helderheid voor de 
student. Zonder die voorwaarden kan een wildgroei aan aanmelddeadlines 
ontstaan, omdat alle instellingen eigen keuzes maken. Ook zouden de 
 
 Pagina 9 van20 
 
 

 
 
Onze referentie 
 
684993 
plaatsen specifiek voor bepaalde groepen studenten te reserveren. Wel moeten 
 
onderwijsinstellingen in hun selectiecriteria- en procedures rekening houden met 
de belangen van deze groep (aspirant-) studenten, zodat ook zij een eerlijke kans 
hebben. Dat is geborgd in artikel 7.53, derde lid, WHW, dat in werking treedt bij 
de afschaffing van de centrale loting. Ik ga er daarom vanuit dat ook in de 
toekomst voldoende Caribische studenten deel zullen kunnen blijven nemen 
aan numerusfixusopleidingen. Instellingen kunnen bijvoorbeeld gebruik maken 
van digitale middelen als Skype om ervoor te zorgen dat Caribische studenten op 
afstand deel kunnen nemen aan een selectieprocedure.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen verder of de huidige wijze van vaststellen van 
de capaciteit hetzelfde blijft en hoe dit op een decentrale wijze wordt toegepast.  
 
De capaciteit van een opleiding wordt nu decentraal vastgesteld en dat blijft zo. 
Een instelling dient voor 1 december per opleiding het maximumaantal studenten 
vast te stellen dat voor de eerste maal kan worden ingeschreven voor de 
propedeutische fase. De vaststelling geldt voor het studiejaar erna.  
 
Voorts vraagt het CDA hoe overheid en medische universitaire faculteiten erop 
aansturen dat de capaciteit van (vervolg)opleidingen aansluit op de reële 
zorgbehoefte. 
 
De capaciteit van geneeskundeopleidingen wordt formeel door de instelling 
vastgelegd in overleg met de vereniging van universiteiten (VSNU), de 
Nederlandse Federatie van Universitair Medische Centra (NFU) en de minister van 
OCW. Hierbij wordt rekening gehouden met het advies van het ‘Capaciteitsorgaan 
voor medische en tandheelkundige vervolgopleidingen’. Over het aantal 
basisartsen dat wenselijk is en de daarvoor noodzakelijk instroom wordt met het 
veld overlegd. De capaciteit van de medische vervolgopleidingen wordt 
vastgesteld door de minister van VWS, eveneens in overleg met de NFU en met 
gebruik van het advies van het capaciteitsorgaan. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen daarnaast of ik kan ingaan op de opmerking 
van de Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot bevordering der Geneeskunst 
(KNMG) dat er tot op heden weinig bewijs is dat door decentrale selectie de 
kwaliteit van de student en de toekomstige arts toeneemt.  
 
Uit onderzoek van de Erasmus Universiteit blijkt dat geselecteerde studenten 
11
hogere cijfers halen voor coschappen dan ingelote studenten. Er loopt meer 
onderzoek naar de effecten van decentrale selectie, maar de resultaten daarvan 
zijn nog niet beschikbaar. Verder kan motivatie een rol spelen bij decentrale 
selectie en kan decentrale selectie op die manier bijdragen aan studiesucces.  
 
De leden van de D66-fractie merken op dat het afschaffen van de centrale loting 
niet mag leiden tot instelling van de numerus fixus als oneigenlijk instrument voor 
selectie.  
 
                                                
 
11
 Urlingss-Strop, Themmen, Stijnen en Splinter, Medical Education 45, 2011 
 
 Pagina 11 van20 
 
 

 
 
Onze referentie 
 
684993 
3. Proces 
 
 
De leden van de SP-fractie vragen mij de standpunten van de verschillende 
onderwijskoepels toe te lichten.  
 
De VSNU wil het net als ik mogelijk maken dat een student zich voor twee 
opleidingen gelijktijdig aan kan melden voor de selectie. Daarbij zouden echter 
niet, zoals in mijn voorstel, twee dezelfde opleidingen gekozen mogen worden 
(dus bijvoorbeeld niet twee psychologieopleidingen), maar enkel twee 
verschillende opleidingen. De Vereniging Hogescholen kan zich goed in mijn 
voorstel voor twee keuzemogelijkheden vinden.  
Over het totaal aantal selectieprocedures per opleiding hadden de koepels geen 
sterk uiteenlopende standpunten. Verder waren alle koepels voor een landelijke 
deadline en konden zij uit de voeten met de voorgestelde data. Daarbij wilde de 
VSNU de aanmelddeadline naar voren halen, vanwege de uitvoering van de 
selectie (richting 1 december). De Vereniging Hogescholen gaf juist aan dat 
hogescholen de voorgestelde deadline erg vroeg vonden.  
De leden van de CDA-fractie vragen mij aan te geven wat de VSNU, de Vereniging 
Hogescholen, ISO en LSVb vinden van mijn voorstel. Op welke punten hebben zij 
bezwaren en wat is hun alternatief op dat punt? 
 
Voor de standpunten van de VSNU en de Vereniging Hogescholen verwijs ik naar 
het antwoord op de vraag van de leden van de SP-fractie naar de standpunten 
van de onderwijskoepels. ISO en LSVb vinden dat studenten zoveel mogelijk 
keuze zouden moeten hebben, en hebben een voorkeur voor drie 
keuzemogelijkheden in plaats van de door mij voorgestelde twee. LSVb vindt 
verder dat de uitzondering voor geneeskunde, tandheelkunde, mondzorgkunde en 
fysiotherapie nu nog niet gemaakt zou moeten worden. De LSVb wil dat eerst 
wordt onderzocht of gezamenlijke selectiemethodieken een oplossing kunnen 
bieden om een groter aantal selectieprocedures uitvoerbaar en betaalbaar te 
houden. ISO en LSVb konden zich vinden in mijn voorstellen voor het aantal 
selectieprocedures, de landelijke deadline en de voorgestelde data. Daarbij gaf 
het ISO aan de voorgestelde datum wel erg vroeg te vinden vanwege de tijd die 
scholieren nodig hebben om hun studiekeuze te maken. Ten slotte zijn zowel ISO 
als LSVb tegen de door mij voorgestelde eigen bijdrage voor de selectiekosten.  
 
4. Keuze op hoofdlijnen 
 
4.1. Rol medezeggenschap bij vormgeven toelatingsprocedure 
 
De leden van de PvdA-fractie lezen dat de onderwijsinstellingen de inhoudelijke 
invulling van de selectieprocedure en -criteria zullen bepalen. De leden vragen 
hoe ik wil garanderen dat de criteria in overeenstemming zijn met de Wet 
kwaliteit in verscheidenheid hoger onderwijs.  
 
De Inspectie van het Onderwijs houdt toezicht op de naleving van wet- en 
regelgeving. Het gaat dan onder meer om de wettelijke eis dat minimaal twee 
verschillende soorten inhoudelijke criteria worden gebruikt in de 
selectieprocedure.  
 
 
 Pagina 13 van20 
 
 

 
 
Onze referentie 
 
684993 
4.2 Transparantie 
 
 
De leden van de PvdA-fractie lezen dat er in de brief staat dat van 
onderwijsinstellingen wordt verwacht dat ze transparant zijn over de 
selectieprocedure. De leden zijn van mening dat de aankomende studenten een 
goed beeld moeten krijgen over de selectieprocedure van een onderwijsinstelling, 
zodat ze een weloverwogen keuze kunnen maken. De studievoorlichting moet 
helder zijn over de deadline voor aanmelding en over de toelatingsprocedure.  
 
Ik ben het met de leden van de PvdA-fractie eens dat transparantie over de 
selectieprocedure en adequate studievoorlichting essentieel zijn. Ik zal bezien of 
het nodig is om voorschriften op te nemen ten aanzien van transparantie over de 
selectiecriteria en –procedures. Dit aspect wordt momenteel besproken met 
onderwijsinstellingen.  
 
De fractieleden vragen verder hoe ik erop ga toezien dat instellingen medio 2016 
hun selectiecriteria op orde hebben. Ze vragen wat de gevolgen zijn voor 
instellingen die hun toelatingseisen dan nog niet op orde hebben. Mogen die dan  
geen decentrale selectie toepassen? En hoe is gegarandeerd dat aankomende 
studenten niet de dupe worden van ondeugdelijke selectieprocedures? 
 
De instellingen zijn verantwoordelijk voor het vaststellen van de selectiecriteria. 
In de wet is vastgelegd dat de instelling de selectiecriteria tijdig bekend moet 
maken. Indien de instelling dat niet heeft gedaan, kan de instelling geen 
decentrale selectie toepassen. Ik zal bij ministeriële regeling voorschrijven 
wanneer de selectiecriteria bekend moeten zijn gemaakt. De instelling dient 
voorafgaand aan het vaststellen van de selectiecriteria advies aan het 
medezeggenschapsorgaan te vragen. Indien de instelling het advies niet of niet 
geheel wil opvolgen, dient de instelling het medezeggenschapsorgaan in de 
gelegenheid te stellen nader overleg met hem te voeren alvorens de 
selectiecriteria vast te stellen. Verder kunnen studenten die menen dat zij de 
dupe zijn van ondeugdelijke selectieprocedures gebruik maken van de 
rechtsbeschermingsprocedure uit de WHW (interne rechtsprocedure en daarna 
externe rechtsbeschermingsprocedure bij het College van Beroep voor het Hoger 
Onderwijs).  
 
De leden van de CDA-fractie vragen een toelichting op de nieuwe decentrale 
selectie.  
 
Decentrale selectie is op zich niet nieuw. Ook nu al kunnen 
numerusfixusopleidingen hun plaatsen verdelen via selectie. Nieuw is wel dat de 
decentrale selectie niet meer is ingebed in het lotingssysteem. Andere wijzigingen 
in de regelgeving zijn: 
• Er zijn geen opleidingen meer die (een deel van) hun plaatsen via loting 
verdelen 
• Bij de selectie moeten minimaal twee soorten criteria worden gehanteerd.  
• Er zijn geen gegarandeerde plaatsen meer voor bepaalde studenten (de 
8-plusplaatsen en de ministersplaatsen) 
• Plaatsen die over zijn worden niet meer verdeeld via het lotingssysteem 
(de zogenoemde tweede en derde loting).  
 
 
 Pagina 15 van20 
 
 

 
 
Onze referentie 
 
684993 
 
 
4.3 Aantal selectieprocedures per jaar 
 
De leden van de PvdA-fractie vragen of ik kan uitleggen hoe de maximering van 
het aantal selectieprocedures tot twee numerusfixusopleidingen zich verhoudt tot 
de matchingsprocedure.  
 
Voor matching zou het optimaal zijn als studenten een ongelimiteerde keuze 
hebben. Dat maakt de selectie voor instellingen echter niet uitvoerbaar. 
Instellingen zouden immers selectiecriteria en –procedures moeten kiezen die 
uitvoerbaar zijn voor zeer grote aantallen studenten, die bovendien in hetzelfde 
jaar aan meerdere opleidingen aan de selectie kunnen deelnemen. Dat zou 
minder recht doen aan inhoudelijke matching.  
 
Voor een goede inhoudelijke matching is gekozen voor maximaal twee 
numerusfixusopleidingen waarvoor een student zich kan aanmelden. Dat is meer 
dan in de huidige situatie, waarin studenten maar bij één numerusfixusopleiding 
aan de selectieprocedure mogen meedoen. Dit kunnen ook twee dezelfde 
opleidingen zijn. Zo kan een student ontdekken of hij of zij beter past bij 
bijvoorbeeld psychologie bij de ene universiteit of juist bij de andere universiteit.  
 
De leden van de SP-fractie vragen in hoeverre de keuzevrijheid van een student 
wordt beperkt door het aantal keer dat hij of zij aan een selectieprocedure kan 
meedoen te maximeren.  
 
Ik verwijs hiervoor naar het antwoord op de vraag van de leden van de PvdA-
fractie naar de verhouding tussen het maximumaantal selectieprocedures en de 
matchingsprocedure. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of ik kan bevestigen dat er in het nieuwe 
systeem minder mogelijkheden zijn voor studenten om mee te doen aan een 
selectie voor een numerusfixusopleiding.  
 
In het nieuwe systeem hebben studenten juist meer mogelijkheden om mee te 
doen aan een decentrale selectieprocedure. Ze hebben twee mogelijkheden, waar 
er voorheen maar één mogelijkheid was. Daarbij kunnen ze ook twee dezelfde 
opleidingen kiezen, op een aantal uitzonderingen na: geneeskunde, 
tandheelkunde, mondzorgkunde en fysiotherapie. Bij deze opleidingen kan aan 
één selectieprocedure worden deelgenomen. 
 
Tevens vragen de CDA-leden toelichting op het aantal selectiemomenten en het 
vervroegen van de deadline van mei naar januari. Zij willen weten wat de 
praktische gevolgen hiervan zijn voor studenten die zakken voor hun examen. Zij 
willen weten of de inschrijving dan nog meetelt.  
 
Voor een toelichting hierop verwijs ik naar het antwoord op de vraag van de leden 
van de PvdA-fractie naar de verhouding tussen het maximumaantal 
selectieprocedures en de matchingsprocedure.  
 
Wat betreft het vervroegen van de deadline van mei naar januari, is er sprake van 
een misverstand. De deadline voor decentrale selectie is namelijk nu al 15 
 
 Pagina 17 van20 
 
 

 
 
Onze referentie 
 
684993 
studentenvertegenwoordigers overleggen over het maximumbedrag en over hoe 
 
hierover verantwoording wordt afgelegd. Ik zal daarbij steeds aangeven dat mijn 
voorkeur uitgaat naar een eigen bijdrage van nul euro, of in elk geval van minder 
dan de genoemde 50 tot 100 euro.  
 
De leden van de SP-fractie vinden een eigen bijdrage een onnodige financiële 
drempel. Wanneer een instelling het maximale bedrag hanteert, loopt dat bij 
meerdere aanmeldingen op tot wel 300 euro. De SP dringt er daarom op aan om 
geen eigen bijdrage voor inschrijving voor de selectieprocedure in te voeren.  
 
Ik meen dat een bijdrage van de aspirant-student in de kosten van de 
toelatingsprocedure ervoor kan zorgen dat de kosten van de toelatingsprocedure 
niet geheel ten laste komen van het budget voor het primaire proces. Daarnaast 
kan een bijdrage ervoor zorgen dat een student zorgvuldig afweegt aan welke 
toelatingsprocedures wordt deelgenomen. Hiermee voorkom ik dat de instellingen 
onnodig met kosten worden geconfronteerd. Daar staat wel tegenover dat de 
kosten de toegankelijkheid voor het hoger onderwijs niet mogen beperken. 
Relevant hiervoor is ook de wettelijke bepaling dat instellingen een student 
financieel ondersteunen als een kandidaat de bijdrage niet kan betalen. Ik kom op 
dit punt terug in de genoemde AMvB. 
5. Hoe nu verder 
 
De leden van de PvdA-fractie vragen hoe een eventueel ‘fileprobleem’ wordt 
opgelost. Zij vragen een toelichting en willen weten of studenten bij een 
fileprobleem alsnog met een centrale selectie geconfronteerd worden. Zij vragen 
of studenten dan bijvoorbeeld een opleidingslocatie toegewezen krijgen.  
 
Zoals ik in mijn vorige brief schreef, zal de werkgroep van onderwijsinstellingen 
en studentenvertegenwoordigers zich over de vraag buigen hoe het fileprobleem 
kan worden voorkomen. Dit zal begin 2015 tot voorstellen leiden. Een 
mogelijkheid is een systeem van centrale plaatsing. Daarbij wordt centraal 
informatie verzameld over de voorkeuren van studenten en over de ranking van 
studenten door instellingen op basis van de decentrale selectie. Die informatie 
wordt gebruikt om studenten te plaatsen via een algoritme. Bij centrale plaatsing 
blijft de selectie decentraal. Studenten worden dus niet alsnog met een centrale 
selectie geconfronteerd. Zij krijgen wel een opleidingslocatie toegewezen, maar 
dat is dan een opleidingslocatie waar de student zich voor heeft aangemeld en 
waar de student succesvol door de selectie heen is gekomen.  
 
De leden van de SP-fractie vragen of afgewezen studenten bezwaar kunnen 
indienen, en hoe een eventuele bezwaarprocedure wordt vormgegeven. Zijn 
instellingen verplicht een dergelijke procedure te organiseren? 
 
Net zoals nu zal een afgewezen aspirant-student gebruik kunnen maken van de 
rechtsbeschermingsprocedure uit de WHW. Allereerst staat een interne 
rechtsprocedure open en daarna de externe rechtsbeschermingsprocedure bij het 
College van Beroep voor het Hoger Onderwijs.  
 
De leden van de SP-fractie vragen ten slotte welke gevolgen de eventuele 
invoering van het leenstelsel heeft op de student die na een (of meerdere) 
afwijzingen in een later jaar alsnog wordt toegelaten. Zij willen weten of er een 
 
 Pagina 19 van20 
 
 

