 
 
Staatsblad
van het Koninkrijk der Nederlanden
Jaargang 2022
0
191
Besluit van 3 mei 2022, houdende vaststelling 
van de voorwaarden voor de ministeriële 
instemming met de statuten van het 
participatiefonds en de gevolgen van intrekking 
van de aanwijzing van het participatiefonds als 
gevolg van de modernisering van het 
participatiefonds en beëindiging van het 
vervangingsfonds (Besluit participatiefonds 
2022) 
 
Wij Willem-Alexander, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, 
Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. 
Op de voordracht van Onze Minister voor Primair en Voortgezet 
Onderwijs van 1 maart 2022, nr. WJZ/31523084 (ID 11478), directie 
Wetgeving en Juridische Zaken, gedaan mede namens Onze Minister van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid; 
Gelet op de artikelen 191a, derde lid, en 194, derde lid, van de Wet op 
het primair onderwijs, de artikelen 170a, derde lid, en 173, derde lid, van 
de Wet op de expertisecentra en artikel 73, vijfde lid, van de Wet structuur 
uitvoeringsorganisatie werk en inkomen; 
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 
14 april 2022, nr. W05.22.00019/I); 
Gezien het nader rapport van Onze Minister voor Primair en Voortgezet 
Onderwijs uitgebracht mede namens Onze Minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid, van 25 april 2022, nr. WJZ/32403508 (11478), directie 
Wetgeving en Juridische Zaken; 
Hebben goedgevonden en verstaan: 
Artikel 1. Begripsbepalingen  
In dit besluit wordt verstaan onder: 
bestuur: bestuur van het participatiefonds; 
bevoegd gezag: bij het participatiefonds, op grond van artikel 190, 
tweede lid, van de Wet op het primair onderwijs of artikel 169, tweede lid, 
van de Wet op de expertisecentra, aangesloten bevoegd gezag van een 
school of instelling, bestuur van een centrale dienst of bestuur van een 
samenwerkingsverband; 
Onze Minister: Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
participatiefonds: rechtspersoon, bedoeld in artikel 190, eerste en 
tweede lid, van de Wet op het primair onderwijs en artikel 169, eerste en 
tweede lid, van de Wet op de expertisecentra. 
Staatsblad 2022 191 1

 
 
Artikel 3. Gevolgen intrekking van de aanwijzing  
Staatsblad
Bij de intrekking van de aanwijzing van de rechtspersoon, bedoeld in 
van het Koninkrijk der Nederlanden
artikel 190, eerste lid, van de Wet op het primair onderwijs en artikel 169, 
eerste lid, van de Wet op de expertisecentra:
a. wendt het participatiefonds de onder zijn beheer staande middelen, 
bestemd voor het uitvoeren van de taken, bedoeld in artikel 190, derde lid, 
Jaargang 2022
van de Wet op het primair onderwijs en artikel 169, derde lid, van de Wet 
op de expertisecentra, aan voor het doel waartoe die middelen aan het 
participatiefonds ter beschikking zijn gesteld; of
0
b. draagt het participatiefonds de in onderdeel a bedoelde middelen 
over aan een andere, door Onze Minister op grond van de in de aanhef 
191
genoemde artikelen, aan te wijzen rechtspersoon. 
Besluit van 3 mei 2022, houdende vaststelling 
Artikel 4. Wijziging Besluit Vervangingsfonds en Participatiefonds 
van de voorwaarden voor de ministeriële 
Het Besluit Vervangingsfonds en Participatiefonds wordt als volgt 
instemming met de statuten van het 
gewijzigd: 
participatiefonds en de gevolgen van intrekking 
van de aanwijzing van het participatiefonds als 
 A
gevolg van de modernisering van het 
participatiefonds en beëindiging van het Artikel 1 komt te luiden: 
vervangingsfonds (Besluit participatiefonds 
Artikel 1. Begripsbepalingen  
2022) 
In dit besluit wordt verstaan onder: 
 bestuur: bestuur van het vervangingsfonds; 
Wij Willem-Alexanderbevoegd gezag: een bij het vervangingsfonds, op grond van artikel 188, , bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, 
Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. eerste lid, van de Wet op het primair onderwijs of artikel 167, eerste lid, 
van de Wet op de expertisecentra, aangesloten bevoegd gezag van een 
school of instelling of bestuur van een samenwerkingsverband; Op de voordracht van Onze Minister voor Primair en Voortgezet 
Onderwijs van 1 maart 2022, nrOnze Minister: Onze Minister voor Basis- en V. WJZ/31523084 (ID 11478), directie oortgezet Onderwijs en 
WMedia; etgeving en Juridische Zaken, gedaan mede namens Onze Minister van 
Sociale Zaken en Wvervangingsfonds: erkgelegenheid; de rechtspersoon, bedoeld in artikel 188, eerste lid, 
van de WGelet op de artikelen 191a, derde lid, en 194, derde lid, van de Wet op het primair onderwijs en artikel 167, eerste lid, van de Wet op et 
het primair onderwijs, de artikelen 170a, derde lid, en 173, derde lid, van op de expertisecentra. 
de Wet op de expertisecentra en artikel 73, vijfde lid, van de Wet structuur 
uitvoeringsorganisatie werk en inkomen;  B
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 
14 april 2022, nrArtikel 2 vervalt. . W05.22.00019/I); 
Gezien het nader rapport van Onze Minister voor Primair en Voortgezet 
Onderwijs uitgebracht mede namens Onze Minister van Sociale Zaken en C 
Werkgelegenheid, van 25 april 2022, nr. WJZ/32403508 (11478), directie 
Wetgeving en Juridische Zaken; Artikel 3 wordt als volgt gewijzigd: 
Hebben goedgevonden en verstaan:1. Het eerste lid komt te luiden:  
1. Onze Minister stemt in met de statuten alsmede de wijziging daarvan, 
Artikel 1. Begripsbepalingen bedoeld in artikel 194, eerste lid, van de W et op het primair onderwijs en 
artikel 173, eerste lid, van de Wet op de expertisecentra, indien de statuten 
ten minste de volgende bepalingen bevatten:In dit besluit wordt verstaan onder: 
bestuur: a. dat het vervangingsfonds zich ten doel stelt de waarborgen te bieden, bestuur van het participatiefonds; 
bedoeld in artikel 188, eerste lid, van de Wbevoegd gezag: bij het participatiefonds, op grond van artikel 190, et op het primair onderwijs en 
tweede lid, van de Wartikel 167, eerste lid, van de Wet op het primair onderwijs of artikel 169, tweede lid, et op de expertisecentra;
van de Wb. de wijze van benoeming, herbenoeming, schorsing en ontslag door et op de expertisecentra, aangesloten bevoegd gezag van een 
school of instelling, bestuur van een centrale dienst of bestuur van een het vervangingsfonds van de leden en plaatsvervangend leden van het 
samenwerkingsverband; bestuur;
Onze Minister: c. het aantal leden en plaatsvervangend leden van het bestuur dat wordt Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
benoemd, met dien verstande dat het bestuur ten minste drie en ten participatiefonds: rechtspersoon, bedoeld in artikel 190, eerste en 
tweede lid, van de Whoogste negen leden heeft, waarvan één voorzitter;et op het primair onderwijs en artikel 169, eerste en 
tweede lid, van de Wet op de expertisecentra. 
Staatsblad 2022 191 3
Staatsblad 2022 191 1

 
 
Artikel F 3. Gevolgen intrekking van de aanwijzing  
Staatsblad
Aan artikel 7 wordt na «tijdstip» toegevoegd «en vervalt op het tijdstip Bij de intrekking van de aanwijzing van de rechtspersoon, bedoeld in 
van het Koninkrijk der Nederlanden
waarop artikel I, onderdeel E, en artikel II, onderdeel D, van de Wartikel 190, eerste lid, van de Wet op het primair onderwijs en artikel 169, et van 
11 oktober 2021 tot wijziging van de Weerste lid, van de Wet op de expertisecentra:et op het primair onderwijs en de 
Wet op de expertisecentra in verband met beëindiging van de verplichte a. wendt het participatiefonds de onder zijn beheer staande middelen, 
aansluiting bij een rechtspersoon in verband met kosten van vervanging bestemd voor het uitvoeren van de taken, bedoeld in artikel 190, derde lid, 
Jaargang 2022
en in verband met wijziging van de wijze waarop de werkloosheidsuitke-van de Wet op het primair onderwijs en artikel 169, derde lid, van de Wet 
ringen worden verevend (beëindiging vervangingsfonds en moderni-op de expertisecentra, aan voor het doel waartoe die middelen aan het 
sering participatiefonds) (Stb. 2021, 538) in werking treden». participatiefonds ter beschikking zijn gesteld; of
0
b. draagt het participatiefonds de in onderdeel a bedoelde middelen 
G over aan een andere, door Onze Minister op grond van de in de aanhef 
191
genoemde artikelen, aan te wijzen rechtspersoon. 
Artikel 8 komt te luiden: 
Besluit van 3 mei 2022, houdende vaststelling 
Artikel 4. Wijziging Besluit Vervangingsfonds en Participatiefonds 
van de voorwaarden voor de ministeriële Artikel 8. Citeertitel  
Het Besluit Vervangingsfonds en Participatiefonds wordt als volgt 
instemming met de statuten van het 
gewijzigd: Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit vervangingsfonds, met 
participatiefonds en de gevolgen van intrekking 
vermelding van het jaartal van het Staatsblad waarin het zal worden 
van de aanwijzing van het participatiefonds als 
geplaatst. A 
gevolg van de modernisering van het 
participatiefonds en beëindiging van het Artikel 5. Wijziging Artikel 1 komt te luiden: Besluit SUWI 
vervangingsfonds (Besluit participatiefonds 
Artikel 1. Begripsbepalingen Het Besluit SUWI wordt als volgt gewijzigd:  
2022) 
A In dit besluit wordt verstaan onder: 
 bestuur: bestuur van het vervangingsfonds; 
Wij Willem-AlexanderArtikel 5.9 wordt als volgt gewijzigd: bevoegd gezag: een bij het vervangingsfonds, op grond van artikel 188, , bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, 
Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. eerste lid, van de Wet op het primair onderwijs of artikel 167, eerste lid, 
van de W1. In het eerste lid vervalt onderdeel a. et op de expertisecentra, aangesloten bevoegd gezag van een 
school of instelling of bestuur van een samenwerkingsverband; Op de voordracht van Onze Minister voor Primair en Voortgezet 
Onderwijs van 1 maart 2022, nr2. Het eerste lid, onderdeel b, komt te luiden:Onze Minister: Onze Minister voor Basis- en V. WJZ/31523084 (ID 11478), directie oortgezet Onderwijs en 
WMedia; etgeving en Juridische Zaken, gedaan mede namens Onze Minister van b. aan het participatiefonds, bedoeld in artikel 190, eerste lid, van de 
Sociale Zaken en WWet op het primair onderwijs en artikel 169, eerste lid, van de Wvervangingsfonds: erkgelegenheid; de rechtspersoon, bedoeld in artikel 188, eerste lid, et op de 
expertisecentra, de gegevens die noodzakelijk zijn voor de uitvoering van van de WGelet op de artikelen 191a, derde lid, en 194, derde lid, van de Wet op het primair onderwijs en artikel 167, eerste lid, van de Wet op et 
het primair onderwijs, de artikelen 170a, derde lid, en 173, derde lid, van zijn taken, bedoeld in artikel 190, derde lid, onderdelen a, b en c, van de op de expertisecentra. 
de WWet op het primair onderwijs en artikel 169, derde lid, onderdelen a, b en et op de expertisecentra en artikel 73, vijfde lid, van de Wet structuur 
uitvoeringsorganisatie werk en inkomen; c, van de W B et op de expertisecentra. 
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 
14 april 2022, nr B Artikel 2 vervalt. . W05.22.00019/I); 
Gezien het nader rapport van Onze Minister voor Primair en Voortgezet 
Onderwijs uitgebracht mede namens Onze Minister van Sociale Zaken en  C Artikel 5.17, tweede lid, komt te luiden: 
Werkgelegenheid, van 25 april 2022, nr2. Het UWV verstrekt uit de onder zijn verantwoordelijkheid gevoerde . WJZ/32403508 (11478), directie 
Wadministraties aan het participatiefonds, bedoeld in artikel 190, eerste lid, etgeving en Juridische Zaken; Artikel 3 wordt als volgt gewijzigd: 
van de Wet op het primair onderwijs en artikel 169, eerste lid, van de Wet 
op de expertisecentra, kosteloos de gegevens die noodzakelijk zijn voor de Hebben goedgevonden en verstaan:1. Het eerste lid komt te luiden:  
uitvoering van zijn taak, bedoeld in artikel 190, derde lid, onderdeel d, van 1. Onze Minister stemt in met de statuten alsmede de wijziging daarvan, 
Artikel 1. Begripsbepalingen de Wbedoeld in artikel 194, eerste lid, van de Wet op het primair onderwijs en artikel 169, derde lid, onderdeel d, van  et op het primair onderwijs en 
de Wartikel 173, eerste lid, van de Wet op de expertisecentra. et op de expertisecentra, indien de statuten 
ten minste de volgende bepalingen bevatten:In dit besluit wordt verstaan onder: 
Artikel 6. Inwerkingtreding bestuur: a. dat het vervangingsfonds zich ten doel stelt de waarborgen te bieden, bestuur van het participatiefonds;  
bedoeld in artikel 188, eerste lid, van de Wbevoegd gezag: bij het participatiefonds, op grond van artikel 190, et op het primair onderwijs en 
tweede lid, van de Wartikel 167, eerste lid, van de W1. Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen et op het primair onderwijs of artikel 169, tweede lid, et op de expertisecentra;
tijdstip, met uitzondering van artikel 5, onderdeel A, subonderdeel 1. van de Wb. de wijze van benoeming, herbenoeming, schorsing en ontslag door et op de expertisecentra, aangesloten bevoegd gezag van een 
school of instelling, bestuur van een centrale dienst of bestuur van een het vervangingsfonds van de leden en plaatsvervangend leden van het 2. Artikel 5, onderdeel A, subonderdeel 1, treedt in werking op het 
tijdstip waarop de artikelen I, onderdeel E, en II, onderdeel D, van de Wsamenwerkingsverband; bestuur; et 
van 11 oktober 2021 tot wijziging van de WOnze Minister: c. het aantal leden en plaatsvervangend leden van het bestuur dat wordt Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wet op het primair onderwijs en etenschap 
de Wbenoemd, met dien verstande dat het bestuur ten minste drie en ten participatiefonds: et op de expertisecentra in verband met beëindiging van de rechtspersoon, bedoeld in artikel 190, eerste en 
verplichte aansluiting bij een rechtspersoon in verband met kosten van tweede lid, van de Whoogste negen leden heeft, waarvan één voorzitter;et op het primair onderwijs en artikel 169, eerste en 
vervanging en in verband met wijziging van de wijze waarop de werkloos-tweede lid, van de Wet op de expertisecentra. 
Staatsblad 2022 Staatsblad 2022 191191 35
Staatsblad 2022 191 1

 
 
Artikel FNOTA V3. AN TOELICHTING Gevolgen intrekking van de aanwijzing   
Staatsblad
Aan artikel 7 wordt na «tijdstip» toegevoegd «en vervalt op het tijdstip Deze toelichting wordt gegeven mede namens de Minister van Sociale Bij de intrekking van de aanwijzing van de rechtspersoon, bedoeld in 
van het Koninkrijk der Nederlanden
waarop artikel I, onderdeel E, en artikel II, onderdeel D, van de WZaken en Wartikel 190, eerste lid, van de Werkgelegenheid. et op het primair onderwijs en artikel 169, et van 
11 oktober 2021 tot wijziging van de Weerste lid, van de Wet op de expertisecentra:et op het primair onderwijs en de 
WI. Algemeen et op de expertisecentra in verband met beëindiging van de verplichte a. wendt het participatiefonds de onder zijn beheer staande middelen,  
aansluiting bij een rechtspersoon in verband met kosten van vervanging bestemd voor het uitvoeren van de taken, bedoeld in artikel 190, derde lid, 
Jaargang 2022
en in verband met wijziging van de wijze waarop de werkloosheidsuitke-1. Aanleiding van de Wet op het primair onderwijs en artikel 169, derde lid, van de W et 
ringen worden verevend (beëindiging vervangingsfonds en moderni-op de expertisecentra, aan voor het doel waartoe die middelen aan het 
sering participatiefonds) (Stb. 2021, 538) in werking treden». participatiefonds ter beschikking zijn gesteld; ofHet onderhavige besluit is vastgesteld in verband met de Wet van 
0
11 oktober 2021 tot wijziging van de Wb. draagt het participatiefonds de in onderdeel a bedoelde middelen et op het primair onderwijs en de 
G Wover aan een andere, door Onze Minister op grond van de in de aanhef et op de expertisecentra in verband met beëindiging van de verplichte 
191
aansluiting bij een rechtspersoon in verband met kosten van vervanging genoemde artikelen, aan te wijzen rechtspersoon. 
en in verband met wijziging van de wijze waarop de werkloosheidsuitke-Artikel 8 komt te luiden: 
Besluit van 3 mei 2022, houdende vaststelling 
Artikel ringen worden verevend (beëindiging vervangingsfonds en moderni-4. Wijziging Besluit Vervangingsfonds en Participatiefonds 
Artikel 8. Citeertitel van de voorwaarden voor de ministeriële sering participatiefonds) (Stb. 2021, 538) (hierna: de Wijzigingswet). De  
Wijzigingswet moderniseert de regeling voor het participatiefonds in de Het Besluit Vervangingsfonds en Participatiefonds wordt als volgt 
instemming met de statuten van het 
Wgewijzigd: et op het primair onderwijs (hierna: WPO) en de WDit besluit wordt aangehaald als: Besluit vervangingsfonds, met et op de expertise-
participatiefonds en de gevolgen van intrekking 
vermelding van het jaartal van het Staatsblad waarin het zal worden centra (hierna: WEC) en regelt dat de verplichte aansluiting bij het 
van de aanwijzing van het participatiefonds als 
geplaatst. vervangingsfonds op termijn wordt beëindigd. A 
gevolg van de modernisering van het 
Artikel 5. Wijziging participatiefonds en beëindiging van het Dit noopt ertoe dat ook de regels in het Besluit VArtikel 1 komt te luiden: Besluit SUWI ervangingsfonds en 
Participatiefonds (hierna: Besluit Vf/Pf) moeten worden aangepast. Dit 
vervangingsfonds (Besluit participatiefonds 
betreft grotendeels technische en redactionele aanpassingen. De regeling Artikel 1. Begripsbepalingen Het Besluit SUWI wordt als volgt gewijzigd:  
2022) 
voor het participatiefonds is geactualiseerd op basis van de gewijzigde 
wetgeving. Daarnaast is geregeld dat de regels in de amvb over het A In dit besluit wordt verstaan onder: 
 vervangingsfonds op termijn vervallen. Tbestuur: bestuur van het vervangingsfonds; ot slot is er behoefte aan een 
verduidelijking van de grondslag voor gegevensuitwisseling tussen het Wij Willem-AlexanderArtikel 5.9 wordt als volgt gewijzigd: bevoegd gezag: een bij het vervangingsfonds, op grond van artikel 188, , bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, 
Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. UWV en de fondsen. Daarom is ook het Besluit SUWI gewijzigd. eerste lid, van de Wet op het primair onderwijs of artikel 167, eerste lid, 
van de W1. In het eerste lid vervalt onderdeel a. et op de expertisecentra, aangesloten bevoegd gezag van een 
2. school of instelling of bestuur van een samenwerkingsverband; Op de voordracht van Onze Minister voor Primair en VInhoud van het besluit  oortgezet 
Onderwijs van 1 maart 2022, nr2. Het eerste lid, onderdeel b, komt te luiden:Onze Minister: Onze Minister voor Basis- en V. WJZ/31523084 (ID 11478), directie oortgezet Onderwijs en 
W2.1 Besluit participatiefonds 2022 en wijziging van Besluit Vf/Pf Media; etgeving en Juridische Zaken, gedaan mede namens Onze Minister van b. aan het participatiefonds, bedoeld in artikel 190, eerste lid, van de 
Sociale Zaken en WWet op het primair onderwijs en artikel 169, eerste lid, van de Wvervangingsfonds: erkgelegenheid; de rechtspersoon, bedoeld in artikel 188, eerste lid, et op de 
expertisecentra, de gegevens die noodzakelijk zijn voor de uitvoering van van de WGelet op de artikelen 191a, derde lid, en 194, derde lid, van de WIn het Besluit participatiefonds 2022 (hierna: Besluit pf 2022) wordt de et op het primair onderwijs en artikel 167, eerste lid, van de Wet op et 
het primair onderwijs, de artikelen 170a, derde lid, en 173, derde lid, van regeling voor het participatiefonds gewijzigd door aan te sluiten bij de zijn taken, bedoeld in artikel 190, derde lid, onderdelen a, b en c, van de op de expertisecentra. 
de WWijzigingswet. Het Besluit Vf/Pf wordt zodanig gewijzigd dat het Besluit Wet op het primair onderwijs en artikel 169, derde lid, onderdelen a, b en et op de expertisecentra en artikel 73, vijfde lid, van de Wet structuur 
uitvoeringsorganisatie werk en inkomen; vervangingsfonds 2022 (hierna: Besluit vf 2022) ontstaat. Vc, van de WB et op de expertisecentra. oor een 
uitgebreidere toelichting op de vormgeving van dit besluit en de inhoud De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 
14 april 2022, nrvan aanpassingen wordt verwezen naar de artikelsgewijze toelichting.  B Artikel 2 vervalt. . W05.22.00019/I); 
Gezien het nader rapport van Onze Minister voor Primair en Voortgezet 
Onderwijs uitgebracht mede namens Onze Minister van Sociale Zaken en  C Naast deze wijzigingen wordt in beide besluiten een wijziging doorge-Artikel 5.17, tweede lid, komt te luiden: 
Wvoerd met betrekking tot de goedkeuring van de statuten, ter waarborging erkgelegenheid, van 25 april 2022, nr2. Het UWV verstrekt uit de onder zijn verantwoordelijkheid gevoerde . WJZ/32403508 (11478), directie 
Wvoor de interne administraties aan het participatiefonds, bedoeld in artikel 190, eerste lid, etgeving en Juridische Zaken; Artikel 3 wordt als volgt gewijzigd: checks and balances. Uit het Gemeenschappelijk 
normenkader voor financieel beheervan de Wet op het primair onderwijs en artikel 169, eerste lid, van de W, verantwoording en intern toezicht et 
vloeit voort dat wanneer een zelfstandig bestuursorgaan (hierna: zbo) op de expertisecentra, kosteloos de gegevens die noodzakelijk zijn voor de Hebben goedgevonden en verstaan:1. Het eerste lid komt te luiden:  
geen Raad van Tuitvoering van zijn taak, bedoeld in artikel 190, derde lid, onderdeel d, van 1. Onze Minister stemt in met de statuten alsmede de wijziging daarvan, oezicht heeft, in de sectorale regelgeving moet worden 
aangegeven op welke wijze de Artikel 1. Begripsbepalingen de Wbedoeld in artikel 194, eerste lid, van de Wet op het primair onderwijs en artikel 169, derde lid, onderdeel d, van checks and balances  et op het primair onderwijs en worden gewaarborgd, 
1 
conform de strekking van het normenkaderde Wartikel 173, eerste lid, van de Wet op de expertisecentra. et op de expertisecentra, indien de statuten .
ten minste de volgende bepalingen bevatten:In dit besluit wordt verstaan onder: 
Artikel 6. Inwerkingtreding Het vervangingsfonds en het participatiefonds hebben geen Raad van bestuur: a. dat het vervangingsfonds zich ten doel stelt de waarborgen te bieden, bestuur van het participatiefonds;  
Tbedoeld in artikel 188, eerste lid, van de Woezicht. In dit besluit wordt uitvoering gegeven aan genoemd normen-bevoegd gezag: bij het participatiefonds, op grond van artikel 190, et op het primair onderwijs en 
kader door in beide besluiten aan artikel 2, eerste lid, een onderdeel h toe tweede lid, van de Wartikel 167, eerste lid, van de W1. Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen et op het primair onderwijs of artikel 169, tweede lid, et op de expertisecentra;
te voegen. Hierin wordt bepaald dat een van het bestuur onafhankelijke tijdstip, met uitzondering van artikel 5, onderdeel A, subonderdeel 1. van de Wb. de wijze van benoeming, herbenoeming, schorsing en ontslag door et op de expertisecentra, aangesloten bevoegd gezag van een 
commissie wordt ingesteld die wordt belast met het interne toezicht. De school of instelling, bestuur van een centrale dienst of bestuur van een het vervangingsfonds van de leden en plaatsvervangend leden van het 2. Artikel 5, onderdeel A, subonderdeel 1, treedt in werking op het 
taken van deze commissie dienen in de statuten te worden vastgelegd. tijdstip waarop de artikelen I, onderdeel E, en II, onderdeel D, van de Wsamenwerkingsverband; bestuur; et 
Het toevoegen van dit vereiste aan artikel 2 biedt de zekerheid dat het van 11 oktober 2021 tot wijziging van de WOnze Minister: c. het aantal leden en plaatsvervangend leden van het bestuur dat wordt Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wet op het primair onderwijs en etenschap 
interne toezicht op onafhankelijke wijze wordt geregeld en is in lijn met de Wbenoemd, met dien verstande dat het bestuur ten minste drie en ten participatiefonds: et op de expertisecentra in verband met beëindiging van de rechtspersoon, bedoeld in artikel 190, eerste en 
verplichte aansluiting bij een rechtspersoon in verband met kosten van tweede lid, van de Whoogste negen leden heeft, waarvan één voorzitter;et op het primair onderwijs en artikel 169, eerste en 
1
vervanging en in verband met wijziging van de wijze waarop de werkloos-tweede lid, van de WBijlage 1, p. 3, voetnoot 5, bij Kamerstukken II 2013/14, 33 822, nret op de expertisecentra. . 1.
Staatsblad 2022 Staatsblad 2022 Staatsblad 2022 191191191 357
Staatsblad 2022 191 1

 
 
Artikel FNOT4. Regeldruk A V3. AN TOELICHTING Gevolgen intrekking van de aanwijzing    
Staatsblad
Aan artikel 7 wordt na «tijdstip» toegevoegd «en vervalt op het tijdstip Dit besluit volgt op de nieuwe wetgeving voor het participatiefonds en Deze toelichting wordt gegeven mede namens de Minister van Sociale Bij de intrekking van de aanwijzing van de rechtspersoon, bedoeld in 
van het Koninkrijk der Nederlanden
waarop artikel I, onderdeel E, en artikel II, onderdeel D, van de Wbetreft vooral een codificatie van de reeds bestaande praktijk waarin UWV Zaken en Wartikel 190, eerste lid, van de Werkgelegenheid. et op het primair onderwijs en artikel 169, et van 
11 oktober 2021 tot wijziging van de Wpersoonsgegevens aan het fonds levert voor de uitoefening van zijn taken eerste lid, van de Wet op de expertisecentra:et op het primair onderwijs en de 
op het gebied van waarborg, betaling aan uitvoerders zoals het UWV en WI. Algemeen et op de expertisecentra in verband met beëindiging van de verplichte a. wendt het participatiefonds de onder zijn beheer staande middelen,  
re-integratie van werkloze ex-werknemers afkomstig uit het primair aansluiting bij een rechtspersoon in verband met kosten van vervanging bestemd voor het uitvoeren van de taken, bedoeld in artikel 190, derde lid, 
Jaargang 2022
en in verband met wijziging van de wijze waarop de werkloosheidsuitke-onderwijs. De gevolgen voor de regeldruk door de modernisering van het 1. Aanleiding van de Wet op het primair onderwijs en artikel 169, derde lid, van de W et 
participatiefonds zijn reeds in kaart gebracht in het kader van de memorie ringen worden verevend (beëindiging vervangingsfonds en moderni-op de expertisecentra, aan voor het doel waartoe die middelen aan het 
2 
van toelichting op de Wijzigingswet.sering participatiefonds) (Stb. 2021, 538) in werking treden». participatiefonds ter beschikking zijn gesteld; ofHet onderhavige besluit is vastgesteld in verband met de WHierin wordt benoemd dat in het et van 
0
11 oktober 2021 tot wijziging van de Wkader van de opheffing van het vervangingsfonds de regeldruk naar b. draagt het participatiefonds de in onderdeel a bedoelde middelen et op het primair onderwijs en de 
 GWover aan een andere, door Onze Minister op grond van de in de aanhef verwachting zal verminderen. Wet op de expertisecentra in verband met beëindiging van de verplichte el zullen scholen die nu nog declareren bij 
191
aansluiting bij een rechtspersoon in verband met kosten van vervanging genoemde artikelen, aan te wijzen rechtspersoon. het vervangingsfonds moeten besluiten hoe zij na de beëindiging van het 
en in verband met wijziging van de wijze waarop de werkloosheidsuitke-vervangingsfonds omgaan met de vervangingskosten. Dit brengt enige Artikel 8 komt te luiden: 
Besluit van 3 mei 2022, houdende vaststelling 
Artikel ringen worden verevend (beëindiging vervangingsfonds en moderni-administratieve lasten met zich mee. In het kader van de modernisering 4. Wijziging Besluit Vervangingsfonds en Participatiefonds 
van de voorwaarden voor de ministeriële Artikel 8. Citeertitel sering participatiefonds) (Stb. 2021, 538) (hierna: de Wijzigingswet). De van het participatiefonds is in de memorie van toelichting op de Wijzi- 
Wijzigingswet moderniseert de regeling voor het participatiefonds in de gingswet benoemd dat de modernisering tegelijk een vereenvoudiging in Het Besluit Vervangingsfonds en Participatiefonds wordt als volgt 
instemming met de statuten van het 
Wde declaratiesystematiek is. Dit vermindert de administratieve lasten voor gewijzigd: et op het primair onderwijs (hierna: WPO) en de WDit besluit wordt aangehaald als: Besluit vervangingsfonds, met et op de expertise-
participatiefonds en de gevolgen van intrekking 
vermelding van het jaartal van het Staatsblad waarin het zal worden centra (hierna: WEC) en regelt dat de verplichte aansluiting bij het schoolbesturen. Dit besluit brengt geen nieuwe gevolgen voor de 
van de aanwijzing van het participatiefonds als 
geplaatst. vervangingsfonds op termijn wordt beëindigd. regeldruk met zich. A 
gevolg van de modernisering van het 
participatiefonds en beëindiging van het Artikel 5. Wijziging 5. Uitvoering Dit noopt ertoe dat ook de regels in het Besluit VArtikel 1 komt te luiden:  Besluit SUWI ervangingsfonds en 
Participatiefonds (hierna: Besluit Vf/Pf) moeten worden aangepast. Dit 
vervangingsfonds (Besluit participatiefonds 
betreft grotendeels technische en redactionele aanpassingen. De regeling Artikel 1. Begripsbepalingen Het Besluit SUWI wordt als volgt gewijzigd: Er zijn geen uitvoeringsgevolgen als gevolg van dit besluit te  
2022) 
voor het participatiefonds is geactualiseerd op basis van de gewijzigde verwachten. Het besluit sluit aan op de wijzigingen in de wetgeving. De 
wetgeving. Daarnaast is geregeld dat de regels in de amvb over het A Dienst Uitvoering Onderwijs (hierna: DUO) heeft geconstateerd dat dit In dit besluit wordt verstaan onder: 
 vervangingsfonds op termijn vervallen. Tbesluit geen impact op de uitvoering zal hebben. bestuur: bestuur van het vervangingsfonds; ot slot is er behoefte aan een 
verduidelijking van de grondslag voor gegevensuitwisseling tussen het Wij Willem-AlexanderArtikel 5.9 wordt als volgt gewijzigd: bevoegd gezag: een bij het vervangingsfonds, op grond van artikel 188, , bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, 
Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. UWV en de fondsen. Daarom is ook het Besluit SUWI gewijzigd. 6. Financiële eerste lid, van de Wgevolgen et op het primair onderwijs of artikel 167, eerste lid,  
van de W1. In het eerste lid vervalt onderdeel a. et op de expertisecentra, aangesloten bevoegd gezag van een 
2. school of instelling of bestuur van een samenwerkingsverband; Op de voordracht van Onze Minister voor Primair en VDit besluit heeft geen financiële gevolgen. Het betreft zoals gezegd het Inhoud van het besluit  oortgezet 
Onderwijs van 1 maart 2022, nrvastleggen van de bestaande praktijk en een uitwerking van hetgeen in de 2. Het eerste lid, onderdeel b, komt te luiden:Onze Minister: Onze Minister voor Basis- en V. WJZ/31523084 (ID 11478), directie oortgezet Onderwijs en 
W2.1 Besluit participatiefonds 2022 en wijziging van Besluit Vf/Pf Wijzigingswet is geregeld. De financiële consequenties zijn in dat verband Media; etgeving en Juridische Zaken, gedaan mede namens Onze Minister van b. aan het participatiefonds, bedoeld in artikel 190, eerste lid, van de 
Sociale Zaken en WWbeschreven. Dit betreft in het kader van de beëindiging van het vervan-et op het primair onderwijs en artikel 169, eerste lid, van de Wvervangingsfonds: erkgelegenheid; de rechtspersoon, bedoeld in artikel 188, eerste lid, et op de 
expertisecentra, de gegevens die noodzakelijk zijn voor de uitvoering van gingsfonds het vervallen van de OCWvan de WGelet op de artikelen 191a, derde lid, en 194, derde lid, van de WIn het Besluit participatiefonds 2022 (hierna: Besluit pf 2022) wordt de et op het primair onderwijs en artikel 167, eerste lid, van de W-bijdrage aan de apparaatskosten et op et 
het primair onderwijs, de artikelen 170a, derde lid, en 173, derde lid, van regeling voor het participatiefonds gewijzigd door aan te sluiten bij de zijn taken, bedoeld in artikel 190, derde lid, onderdelen a, b en c, van de van het vervangingsfonds. In het kader van de modernisering van het op de expertisecentra. 
de WWijzigingswet. Het Besluit Vf/Pf wordt zodanig gewijzigd dat het Besluit Wparticipatiefonds betreft dit een laatste verrekening voor de oude et op het primair onderwijs en artikel 169, derde lid, onderdelen a, b en et op de expertisecentra en artikel 73, vijfde lid, van de Wet structuur 
uitvoeringsorganisatie werk en inkomen; vervangingsfonds 2022 (hierna: Besluit vf 2022) ontstaat. Vc, van de Wsystematiek van de uitkeringskosten met de Rijksbegroting. W B et op de expertisecentra. oor een at betreft de 
uitgebreidere toelichting op de vormgeving van dit besluit en de inhoud wijziging van het Besluit SUWI gaat het om kosteloos te verstrekken De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 
14 april 2022, nrvan aanpassingen wordt verwezen naar de artikelsgewijze toelichting. B gegevens door het UWVArtikel 2 vervalt. . W05.22.00019/I); . 
Gezien het nader rapport van Onze Minister voor Primair en Voortgezet 
Onderwijs uitgebracht mede namens Onze Minister van Sociale Zaken en 7. Caribisch C Naast deze wijzigingen wordt in beide besluiten een wijziging doorge-Artikel 5.17, tweede lid, komt te luiden: Nederland  
Wvoerd met betrekking tot de goedkeuring van de statuten, ter waarborging erkgelegenheid, van 25 april 2022, nr2. Het UWV verstrekt uit de onder zijn verantwoordelijkheid gevoerde . WJZ/32403508 (11478), directie 
Wvoor de interne administraties aan het participatiefonds, bedoeld in artikel 190, eerste lid, etgeving en Juridische Zaken; Dit besluit heeft geen gevolgen voor Caribisch Nederland omdat dit Artikel 3 wordt als volgt gewijzigd: checks and balances. Uit het Gemeenschappelijk 
normenkader voor financieel beheervan de Wbesluit alleen werking heeft in het Europese deel van Nederland. et op het primair onderwijs en artikel 169, eerste lid, van de W, verantwoording en intern toezicht et 
vloeit voort dat wanneer een zelfstandig bestuursorgaan (hierna: zbo) op de expertisecentra, kosteloos de gegevens die noodzakelijk zijn voor de Hebben goedgevonden en verstaan:1. Het eerste lid komt te luiden:  
geen Raad van Tuitvoering van zijn taak, bedoeld in artikel 190, derde lid, onderdeel d, van 8. 1. Onze Minister stemt in met de statuten alsmede de wijziging daarvan, Advies en consultatie oezicht heeft, in de sectorale regelgeving moet worden  
aangegeven op welke wijze de Artikel 1. Begripsbepalingen de Wbedoeld in artikel 194, eerste lid, van de Wet op het primair onderwijs en artikel 169, derde lid, onderdeel d, van checks and balances  et op het primair onderwijs en worden gewaarborgd, 
1 
conform de strekking van het normenkaderde Wartikel 173, eerste lid, van de WDe Stichting Vet op de expertisecentra. ervangingsfonds en Bedrijfsgezondheidszorg voor het et op de expertisecentra, indien de statuten .
Onderwijs en de Stichting Participatiefonds voor het Onderwijs zijn ten minste de volgende bepalingen bevatten:In dit besluit wordt verstaan onder: 
Artikel 6. Inwerkingtreding geconsulteerd. Zij kunnen zich vinden in de wijzigingen van het besluit en Het vervangingsfonds en het participatiefonds hebben geen Raad van bestuur: a. dat het vervangingsfonds zich ten doel stelt de waarborgen te bieden, bestuur van het participatiefonds;  
Thet uit elkaar trekken van het Besluit Vf/Pf. bedoeld in artikel 188, eerste lid, van de Woezicht. In dit besluit wordt uitvoering gegeven aan genoemd normen-bevoegd gezag: bij het participatiefonds, op grond van artikel 190, et op het primair onderwijs en 
kader door in beide besluiten aan artikel 2, eerste lid, een onderdeel h toe tweede lid, van de Wartikel 167, eerste lid, van de W1. Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen et op het primair onderwijs of artikel 169, tweede lid, et op de expertisecentra;
te voegen. Hierin wordt bepaald dat een van het bestuur onafhankelijke tijdstip, met uitzondering van artikel 5, onderdeel A, subonderdeel 1. van de WOok DUO, het Adviescollege Tb. de wijze van benoeming, herbenoeming, schorsing en ontslag door et op de expertisecentra, aangesloten bevoegd gezag van een oetsing Regeldruk (ATR) het UWV en het 
commissie wordt ingesteld die wordt belast met het interne toezicht. De Autoriteit Persoonsgegevens (AP) zijn geconsulteerd. Zoals hierboven school of instelling, bestuur van een centrale dienst of bestuur van een het vervangingsfonds van de leden en plaatsvervangend leden van het 2. Artikel 5, onderdeel A, subonderdeel 1, treedt in werking op het 
taken van deze commissie dienen in de statuten te worden vastgelegd. tijdstip waarop de artikelen I, onderdeel E, en II, onderdeel D, van de Wbenoemd, heeft DUO geconstateerd dat dit besluit geen impact op de samenwerkingsverband; bestuur; et 
Het toevoegen van dit vereiste aan artikel 2 biedt de zekerheid dat het uitvoering zal hebben. Het Avan 11 oktober 2021 tot wijziging van de WOnze Minister: c. het aantal leden en plaatsvervangend leden van het bestuur dat wordt Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en WTR heeft het dossier niet geselecteerd voor et op het primair onderwijs en etenschap 
interne toezicht op onafhankelijke wijze wordt geregeld en is in lijn met de Ween formeel advies, omdat het geen gevolgen voor de regeldruk heeft. benoemd, met dien verstande dat het bestuur ten minste drie en ten participatiefonds: et op de expertisecentra in verband met beëindiging van de rechtspersoon, bedoeld in artikel 190, eerste en 
verplichte aansluiting bij een rechtspersoon in verband met kosten van tweede lid, van de Whoogste negen leden heeft, waarvan één voorzitter;et op het primair onderwijs en artikel 169, eerste en 
21
vervanging en in verband met wijziging van de wijze waarop de werkloos-tweede lid, van de WBijlage 1, p. 3, voetnoot 5, bij Kamerstukken II 2013/14, 33 822, nrKamerstukken II 2019/20 35 400, 3, p. 14–17.et op de expertisecentra. . 1.
Staatsblad 2022 Staatsblad 2022 Staatsblad 2022 Staatsblad 2022 191191191191 7539
Staatsblad 2022 191 1

 
 
Artikel FNOT4. Regeldruk Artikel 2. VA V3. AN TOELICHTING Gevolgen intrekking van de aanwijzing oorwaarden instemming statuten     
Staatsblad
Dit besluit volgt op de nieuwe wetgeving voor het participatiefonds en Aan artikel 7 wordt na «tijdstip» toegevoegd «en vervalt op het tijdstip In dit artikel worden de onderdelen over het vervangingsfonds Deze toelichting wordt gegeven mede namens de Minister van Sociale Bij de intrekking van de aanwijzing van de rechtspersoon, bedoeld in 
van het Koninkrijk der Nederlanden
waarop artikel I, onderdeel E, en artikel II, onderdeel D, van de Wbetreft vooral een codificatie van de reeds bestaande praktijk waarin UWV geschrapt en zijn de verwijzingen naar de relevante wetsartikelen in de Zaken en Wartikel 190, eerste lid, van de Werkgelegenheid. et op het primair onderwijs en artikel 169, et van 
persoonsgegevens aan het fonds levert voor de uitoefening van zijn taken 11 oktober 2021 tot wijziging van de WWPO en de WEC geactualiseerd. Daarnaast hebben er enkele redactionele eerste lid, van de Wet op de expertisecentra:et op het primair onderwijs en de 
op het gebied van waarborg, betaling aan uitvoerders zoals het UWV en Wwijzigingen plaatsgevonden. Het tweede lid is bijvoorbeeld geschrapt en I. Algemeen et op de expertisecentra in verband met beëindiging van de verplichte a. wendt het participatiefonds de onder zijn beheer staande middelen,  
re-integratie van werkloze ex-werknemers afkomstig uit het primair aansluiting bij een rechtspersoon in verband met kosten van vervanging in het eerste lid opgenomen omwille van de leesbaarheid. Hierin zijn geen bestemd voor het uitvoeren van de taken, bedoeld in artikel 190, derde lid, 
Jaargang 2022
en in verband met wijziging van de wijze waarop de werkloosheidsuitke-onderwijs. De gevolgen voor de regeldruk door de modernisering van het inhoudelijke wijzigingen doorgevoerd. 1. Aanleiding van de Wet op het primair onderwijs en artikel 169, derde lid, van de W et 
participatiefonds zijn reeds in kaart gebracht in het kader van de memorie ringen worden verevend (beëindiging vervangingsfonds en moderni-op de expertisecentra, aan voor het doel waartoe die middelen aan het 
2 
sering participatiefonds) (Stb. 2021, 538) in werking treden». van toelichting op de Wijzigingswet.participatiefonds ter beschikking zijn gesteld; ofArtikel 3, onderdeel f, van het Besluit Vf/Pf luidde: «dat het bestuur van Het onderhavige besluit is vastgesteld in verband met de WHierin wordt benoemd dat in het et van 
0
het V11 oktober 2021 tot wijziging van de Wkader van de opheffing van het vervangingsfonds de regeldruk naar b. draagt het participatiefonds de in onderdeel a bedoelde middelen ervangingsfonds en het bestuur van het Participatiefonds in het et op het primair onderwijs en de 
 Gkader van hun taakuitoefening, bedoeld in artikel 2, het bevoegd gezag bij Wover aan een andere, door Onze Minister op grond van de in de aanhef verwachting zal verminderen. Wet op de expertisecentra in verband met beëindiging van de verplichte el zullen scholen die nu nog declareren bij 
191
algemeen verbindend voorschrift verplichtingen van administratieve aard aansluiting bij een rechtspersoon in verband met kosten van vervanging het vervangingsfonds moeten besluiten hoe zij na de beëindiging van het genoemde artikelen, aan te wijzen rechtspersoon. 
opleggen ten behoeve van: (...)». Het begrip «algemeen verbindend en in verband met wijziging van de wijze waarop de werkloosheidsuitke-vervangingsfonds omgaan met de vervangingskosten. Dit brengt enige Artikel 8 komt te luiden: 
Besluit van 3 mei 2022, houdende vaststelling 
Artikel voorschrift» is toegevoegd bij de samenvoeging van het Besluit vervan-ringen worden verevend (beëindiging vervangingsfonds en moderni-administratieve lasten met zich mee. In het kader van de modernisering 4. Wijziging Besluit Vervangingsfonds en Participatiefonds 
3 
Artikel 8. Citeertitel van de voorwaarden voor de ministeriële gingsfonds en het Besluit participatiefonds tot één besluit.sering participatiefonds) (Stb. 2021, 538) (hierna: de Wijzigingswet). De van het participatiefonds is in de memorie van toelichting op de Wijzi- Destijds is 
4 
Wijzigingswet moderniseert de regeling voor het participatiefonds in de gingswet benoemd dat de modernisering tegelijk een vereenvoudiging in deze toevoeging niet toegelicht.Het Besluit Vervangingsfonds en Participatiefonds wordt als volgt Aangezien er geen wettelijke grondslag 
instemming met de statuten van het 
Wde declaratiesystematiek is. Dit vermindert de administratieve lasten voor is voor het stellen van algemeen verbindende voorschriften, is deze term gewijzigd: et op het primair onderwijs (hierna: WPO) en de WDit besluit wordt aangehaald als: Besluit vervangingsfonds, met et op de expertise-
participatiefonds en de gevolgen van intrekking 
vermelding van het jaartal van het Staatsblad waarin het zal worden centra (hierna: WEC) en regelt dat de verplichte aansluiting bij het schoolbesturen. Dit besluit brengt geen nieuwe gevolgen voor de vervangen door «bij reglement of anderszins». Hiermee luidt de tekst van 
van de aanwijzing van het participatiefonds als 
geplaatst. vervangingsfonds op termijn wordt beëindigd. regeldruk met zich. deze bepaling weer zoals die was voorafgaand aan genoemde samen- A
gevolg van de modernisering van het 
voeging van het Besluit vervangingsfonds en het Besluit participatiefonds 
Artikel 5. Wijziging participatiefonds en beëindiging van het 5. Uitvoering in 2011. Dit noopt ertoe dat ook de regels in het Besluit VArtikel 1 komt te luiden:  Besluit SUWI ervangingsfonds en 
Participatiefonds (hierna: Besluit Vf/Pf) moeten worden aangepast. Dit 
vervangingsfonds (Besluit participatiefonds 
betreft grotendeels technische en redactionele aanpassingen. De regeling Artikel 1. Begripsbepalingen Het Besluit SUWI wordt als volgt gewijzigd: Er zijn geen uitvoeringsgevolgen als gevolg van dit besluit te Verder is onderdeel h aan artikel 2, eerste lid, toegevoegd, waarin een  
2022) 
voor het participatiefonds is geactualiseerd op basis van de gewijzigde verwachten. Het besluit sluit aan op de wijzigingen in de wetgeving. De nieuw vereiste voor de statuten is opgenomen. Zie hierover paragraaf 3.1 
wetgeving. Daarnaast is geregeld dat de regels in de amvb over het A Dienst Uitvoering Onderwijs (hierna: DUO) heeft geconstateerd dat dit in het algemeen deel van deze toelichting. In dit besluit wordt verstaan onder: 
 vervangingsfonds op termijn vervallen. Tbesluit geen impact op de uitvoering zal hebben. bestuur: bestuur van het vervangingsfonds; ot slot is er behoefte aan een 
verduidelijking van de grondslag voor gegevensuitwisseling tussen het Wij Willem-AlexanderArtikel 5.9 wordt als volgt gewijzigd: Tbevoegd gezag: ot slot is het tweede lid vormgegeven door middel van een een bij het vervangingsfonds, op grond van artikel 188, , bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, 
Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. UWV en de fondsen. Daarom is ook het Besluit SUWI gewijzigd. 6. Financiële opsomming om de leesbaarheid te bevorderen. Inhoudelijk is niets eerste lid, van de Wgevolgen et op het primair onderwijs of artikel 167, eerste lid,  
gewijzigd. van de W1. In het eerste lid vervalt onderdeel a. et op de expertisecentra, aangesloten bevoegd gezag van een 
2. school of instelling of bestuur van een samenwerkingsverband; Op de voordracht van Onze Minister voor Primair en VDit besluit heeft geen financiële gevolgen. Het betreft zoals gezegd het Inhoud van het besluit  oortgezet 
Onderwijs van 1 maart 2022, nrvastleggen van de bestaande praktijk en een uitwerking van hetgeen in de Artikel 3. Gevolgen intrekking van de aanwijzing 2. Het eerste lid, onderdeel b, komt te luiden:Onze Minister: Onze Minister voor Basis- en V. WJZ/31523084 (ID 11478), directie oortgezet Onderwijs en  
W2.1 Besluit participatiefonds 2022 en wijziging van Besluit Vf/Pf Wijzigingswet is geregeld. De financiële consequenties zijn in dat verband Media; etgeving en Juridische Zaken, gedaan mede namens Onze Minister van b. aan het participatiefonds, bedoeld in artikel 190, eerste lid, van de 
Sociale Zaken en WWbeschreven. Dit betreft in het kader van de beëindiging van het vervan-et op het primair onderwijs en artikel 169, eerste lid, van de WIn dit artikel zijn alleen de onderdelen over het vervangingsfonds vervangingsfonds: erkgelegenheid; de rechtspersoon, bedoeld in artikel 188, eerste lid, et op de 
expertisecentra, de gegevens die noodzakelijk zijn voor de uitvoering van gingsfonds het vervallen van de OCWgeschrapt en zijn de verwijzingen naar de relevante wetsartikelen in de van de WGelet op de artikelen 191a, derde lid, en 194, derde lid, van de WIn het Besluit participatiefonds 2022 (hierna: Besluit pf 2022) wordt de et op het primair onderwijs en artikel 167, eerste lid, van de W-bijdrage aan de apparaatskosten et op et 
het primair onderwijs, de artikelen 170a, derde lid, en 173, derde lid, van regeling voor het participatiefonds gewijzigd door aan te sluiten bij de zijn taken, bedoeld in artikel 190, derde lid, onderdelen a, b en c, van de van het vervangingsfonds. In het kader van de modernisering van het WPO en de WEC geactualiseerd ten opzichte van het Besluit Vf/Pf. op de expertisecentra. 
de WWijzigingswet. Het Besluit Vf/Pf wordt zodanig gewijzigd dat het Besluit Wparticipatiefonds betreft dit een laatste verrekening voor de oude Daarnaast zijn enkele kleine redactionele wijzigingen doorgevoerd. Er zijn et op het primair onderwijs en artikel 169, derde lid, onderdelen a, b en et op de expertisecentra en artikel 73, vijfde lid, van de Wet structuur 
uitvoeringsorganisatie werk en inkomen; vervangingsfonds 2022 (hierna: Besluit vf 2022) ontstaat. Vc, van de Wsystematiek van de uitkeringskosten met de Rijksbegroting. Wgeen inhoudelijke wijzigingen aangebracht.  B et op de expertisecentra. oor een at betreft de 
uitgebreidere toelichting op de vormgeving van dit besluit en de inhoud wijziging van het Besluit SUWI gaat het om kosteloos te verstrekken De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 
14 april 2022, nrvan aanpassingen wordt verwezen naar de artikelsgewijze toelichting.  Bgegevens door het UWVArtikel 4. Wijziging Besluit VArtikel 2 vervalt. . W05.22.00019/I); . ervangingsfonds en Participatie-
fonds Gezien het nader rapport van Onze Minister voor Primair en V oortgezet 
Onderwijs uitgebracht mede namens Onze Minister van Sociale Zaken en 7. Caribisch C Naast deze wijzigingen wordt in beide besluiten een wijziging doorge-Artikel 5.17, tweede lid, komt te luiden: Nederland  
Wvoerd met betrekking tot de goedkeuring van de statuten, ter waarborging erkgelegenheid, van 25 april 2022, nr2. Het UWV verstrekt uit de onder zijn verantwoordelijkheid gevoerde In dit artikel wordt het Besluit Vf/Pf zodanig gewijzigd dat het slechts . WJZ/32403508 (11478), directie 
Wvoor de interne administraties aan het participatiefonds, bedoeld in artikel 190, eerste lid, van toepassing is op het vervangingsfonds. Dit houdt in dat in alle etgeving en Juridische Zaken; Dit besluit heeft geen gevolgen voor Caribisch Nederland omdat dit Artikel 3 wordt als volgt gewijzigd: checks and balances. Uit het Gemeenschappelijk 
normenkader voor financieel beheervan de Wbesluit alleen werking heeft in het Europese deel van Nederland. artikelen alle onderdelen over het participatiefonds zijn geschrapt. et op het primair onderwijs en artikel 169, eerste lid, van de W, verantwoording en intern toezicht et 
vloeit voort dat wanneer een zelfstandig bestuursorgaan (hierna: zbo) op de expertisecentra, kosteloos de gegevens die noodzakelijk zijn voor de Hieronder wordt op een aantal onderdelen meer specifiek ingegaan. VHebben goedgevonden en verstaan:1. Het eerste lid komt te luiden:  oor 
geen Raad van Tuitvoering van zijn taak, bedoeld in artikel 190, derde lid, onderdeel d, van 8. de toelichting op de onderdelen A, C en D wordt verwezen naar de 1. Onze Minister stemt in met de statuten alsmede de wijziging daarvan, Advies en consultatie oezicht heeft, in de sectorale regelgeving moet worden  
aangegeven op welke wijze de Artikel 1. Begripsbepalingen de Wtoelichting op respectievelijk artikel 1, 2 en 3 (waar vervangingsfonds bedoeld in artikel 194, eerste lid, van de Wet op het primair onderwijs en artikel 169, derde lid, onderdeel d, van checks and balances  et op het primair onderwijs en worden gewaarborgd, 
1 
conform de strekking van het normenkaderde Wgelezen moet worden als participatiefonds) met uitzondering van de artikel 173, eerste lid, van de WDe Stichting Vet op de expertisecentra. ervangingsfonds en Bedrijfsgezondheidszorg voor het et op de expertisecentra, indien de statuten .
Onderwijs en de Stichting Participatiefonds voor het Onderwijs zijn actualisering van de verwijzing naar de wetsartikelen. Vten minste de volgende bepalingen bevatten:In dit besluit wordt verstaan onder: oor het vervan-
Artikel 6. Inwerkingtreding geconsulteerd. Zij kunnen zich vinden in de wijzigingen van het besluit en gingsfonds blijven immers de huidige artikelen van de WPO en de WEC Het vervangingsfonds en het participatiefonds hebben geen Raad van bestuur: a. dat het vervangingsfonds zich ten doel stelt de waarborgen te bieden, bestuur van het participatiefonds;  
Thet uit elkaar trekken van het Besluit Vf/Pf. gelden, tot het moment van inwerkingtreding van artikel I, onderdeel E en bedoeld in artikel 188, eerste lid, van de Woezicht. In dit besluit wordt uitvoering gegeven aan genoemd normen-bevoegd gezag: bij het participatiefonds, op grond van artikel 190, et op het primair onderwijs en 
kader door in beide besluiten aan artikel 2, eerste lid, een onderdeel h toe artikel II, onderdeel D, van de Wijzigingswet. tweede lid, van de Wartikel 167, eerste lid, van de W1. Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen et op het primair onderwijs of artikel 169, tweede lid, et op de expertisecentra;
te voegen. Hierin wordt bepaald dat een van het bestuur onafhankelijke tijdstip, met uitzondering van artikel 5, onderdeel A, subonderdeel 1. van de WOok DUO, het Adviescollege Tb. de wijze van benoeming, herbenoeming, schorsing en ontslag door et op de expertisecentra, aangesloten bevoegd gezag van een oetsing Regeldruk (ATR) het UWV en het 
commissie wordt ingesteld die wordt belast met het interne toezicht. De Autoriteit Persoonsgegevens (AP) zijn geconsulteerd. Zoals hierboven school of instelling, bestuur van een centrale dienst of bestuur van een het vervangingsfonds van de leden en plaatsvervangend leden van het 2. Artikel 5, onderdeel A, subonderdeel 1, treedt in werking op het 
taken van deze commissie dienen in de statuten te worden vastgelegd. tijdstip waarop de artikelen I, onderdeel E, en II, onderdeel D, van de Wbenoemd, heeft DUO geconstateerd dat dit besluit geen impact op de samenwerkingsverband; bestuur; et 
Het toevoegen van dit vereiste aan artikel 2 biedt de zekerheid dat het uitvoering zal hebben. Het Avan 11 oktober 2021 tot wijziging van de WOnze Minister: c. het aantal leden en plaatsvervangend leden van het bestuur dat wordt Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en WTR heeft het dossier niet geselecteerd voor et op het primair onderwijs en etenschap 
interne toezicht op onafhankelijke wijze wordt geregeld en is in lijn met de Ween formeel advies, omdat het geen gevolgen voor de regeldruk heeft. benoemd, met dien verstande dat het bestuur ten minste drie en ten participatiefonds: et op de expertisecentra in verband met beëindiging van de rechtspersoon, bedoeld in artikel 190, eerste en 
3
verplichte aansluiting bij een rechtspersoon in verband met kosten van tweede lid, van de Whoogste negen leden heeft, waarvan één voorzitter;et op het primair onderwijs en artikel 169, eerste en 
Stb. 2011, 286.
142
vervanging en in verband met wijziging van de wijze waarop de werkloos-tweede lid, van de WStb. 2011, 286, p. 8 (nota van toelichting).Bijlage 1, p. 3, voetnoot 5, bij Kamerstukken II 2013/14, 33 822, nrKamerstukken II 2019/20 35 400, 3, p. 14–17.et op de expertisecentra. . 1.
Staatsblad 2022 Staatsblad 2022 Staatsblad 2022 Staatsblad 2022 Staatsblad 2022 191191191191191 117539
Staatsblad 2022 191 1

 
 
Artikel FNOT4. Regeldruk Artikel 2. VOp grond van onderdeel b deelt UWV persoonsgegevens (uitkeringsge-A V3. AN TOELICHTING Gevolgen intrekking van de aanwijzing oorwaarden instemming statuten     
8 
Staatsblad
gevens) direct met het participatiefonds. Omdat het participatiefonds 
namens de schoolbesturen de betaling van de WW verzorgt, factureert Aan artikel 7 wordt na «tijdstip» toegevoegd «en vervalt op het tijdstip Dit besluit volgt op de nieuwe wetgeving voor het participatiefonds en In dit artikel worden de onderdelen over het vervangingsfonds Deze toelichting wordt gegeven mede namens de Minister van Sociale Bij de intrekking van de aanwijzing van de rechtspersoon, bedoeld in 
van het Koninkrijk der Nederlanden
betreft vooral een codificatie van de reeds bestaande praktijk waarin UWV waarop artikel I, onderdeel E, en artikel II, onderdeel D, van de Wgeschrapt en zijn de verwijzingen naar de relevante wetsartikelen in de Zaken en Wartikel 190, eerste lid, van de WUWV aan het participatiefonds en worden in dat kader persoonsgegevens erkgelegenheid. et op het primair onderwijs en artikel 169, et van 
persoonsgegevens aan het fonds levert voor de uitoefening van zijn taken 11 oktober 2021 tot wijziging van de WWPO en de WEC geactualiseerd. Daarnaast hebben er enkele redactionele eerste lid, van de Waan het participatiefonds verstrekt. Dit betreffen dezelfde gegevens die et op de expertisecentra:et op het primair onderwijs en de 
Wop het gebied van waarborg, betaling aan uitvoerders zoals het UWV en wijzigingen plaatsgevonden. Het tweede lid is bijvoorbeeld geschrapt en I. Algemeen verwerkt worden in het kader van het verhaal op overheidswerkgevers. et op de expertisecentra in verband met beëindiging van de verplichte a. wendt het participatiefonds de onder zijn beheer staande middelen,  
aansluiting bij een rechtspersoon in verband met kosten van vervanging re-integratie van werkloze ex-werknemers afkomstig uit het primair in het eerste lid opgenomen omwille van de leesbaarheid. Hierin zijn geen bestemd voor het uitvoeren van de taken, bedoeld in artikel 190, derde lid, Uit de aard van de wettelijke taak volgt tevens dat het participatiefonds 
Jaargang 2022
en in verband met wijziging van de wijze waarop de werkloosheidsuitke-onderwijs. De gevolgen voor de regeldruk door de modernisering van het inhoudelijke wijzigingen doorgevoerd. 1. Aanleiding van de Wnamens het bevoegd gezag in WPO en WEC betalingen aan UWV voldoet. et op het primair onderwijs en artikel 169, derde lid, van de W et 
participatiefonds zijn reeds in kaart gebracht in het kader van de memorie ringen worden verevend (beëindiging vervangingsfonds en moderni-op de expertisecentra, aan voor het doel waartoe die middelen aan het UWV brengt dit in rekening van het Participatiefonds via een zogenaamde 
2 
sering participatiefonds) (Stb. 2021, 538) in werking treden». van toelichting op de Wijzigingswet.participatiefonds ter beschikking zijn gesteld; ofverzamelfactuur door UWVArtikel 3, onderdeel f, van het Besluit Vf/Pf luidde: «dat het bestuur van Het onderhavige besluit is vastgesteld in verband met de W. Hierin wordt benoemd dat in het et van 
0
het V11 oktober 2021 tot wijziging van de Wkader van de opheffing van het vervangingsfonds de regeldruk naar b. draagt het participatiefonds de in onderdeel a bedoelde middelen ervangingsfonds en het bestuur van het Participatiefonds in het et op het primair onderwijs en de 
G kader van hun taakuitoefening, bedoeld in artikel 2, het bevoegd gezag bij Wverwachting zal verminderen. Wover aan een andere, door Onze Minister op grond van de in de aanhef et op de expertisecentra in verband met beëindiging van de verplichte Onderdeel c biedt de verwerkingsgrondslag, die in het kader van de el zullen scholen die nu nog declareren bij 
191
algemeen verbindend voorschrift verplichtingen van administratieve aard aansluiting bij een rechtspersoon in verband met kosten van vervanging genoemde artikelen, aan te wijzen rechtspersoon. het vervangingsfonds moeten besluiten hoe zij na de beëindiging van het doelbinding noodzakelijk is. UWV heeft als verwerkingsverantwoordelijke 
opleggen ten behoeve van: (...)». Het begrip «algemeen verbindend en in verband met wijziging van de wijze waarop de werkloosheidsuitke-vervangingsfonds omgaan met de vervangingskosten. Dit brengt enige te borgen dat gegevens niet voor een ander doel gebruikt worden dan Artikel 8 komt te luiden: 
Besluit van 3 mei 2022, houdende vaststelling 
Artikel voorschrift» is toegevoegd bij de samenvoeging van het Besluit vervan-ringen worden verevend (beëindiging vervangingsfonds en moderni-administratieve lasten met zich mee. In het kader van de modernisering waarvoor ze worden verstrekt, zodat de ontvangen gegevens door het 4. Wijziging Besluit Vervangingsfonds en Participatiefonds 
3 
van de voorwaarden voor de ministeriële Artikel 8. Citeertitel gingsfonds en het Besluit participatiefonds tot één besluit.sering participatiefonds) (Stb. 2021, 538) (hierna: de Wijzigingswet). De van het participatiefonds is in de memorie van toelichting op de Wijzi-participatiefonds kunnen worden geadministreerd en UWV deze gegevens  Destijds is 
4 
Wijzigingswet moderniseert de regeling voor het participatiefonds in de gingswet benoemd dat de modernisering tegelijk een vereenvoudiging in ook voor die verwerking mag verstrekken. Het participatiefonds ontvangt deze toevoeging niet toegelicht.Het Besluit Vervangingsfonds en Participatiefonds wordt als volgt Aangezien er geen wettelijke grondslag 
instemming met de statuten van het 
Wde declaratiesystematiek is. Dit vermindert de administratieve lasten voor daartoe dezelfde actuele en noodzakelijke gegevens waarop werkgevers is voor het stellen van algemeen verbindende voorschriften, is deze term gewijzigd: et op het primair onderwijs (hierna: WPO) en de WDit besluit wordt aangehaald als: Besluit vervangingsfonds, met et op de expertise-
participatiefonds en de gevolgen van intrekking 
vermelding van het jaartal van het Staatsblad waarin het zal worden centra (hierna: WEC) en regelt dat de verplichte aansluiting bij het schoolbesturen. Dit besluit brengt geen nieuwe gevolgen voor de ook een beroep kunnen doen. vervangen door «bij reglement of anderszins». Hiermee luidt de tekst van 
van de aanwijzing van het participatiefonds als 
geplaatst. vervangingsfonds op termijn wordt beëindigd. regeldruk met zich. deze bepaling weer zoals die was voorafgaand aan genoemde samen-A 
gevolg van de modernisering van het 
Onderdeel B voeging van het Besluit vervangingsfonds en het Besluit participatiefonds 
participatiefonds en beëindiging van het Artikel 5. Wijziging 5. Uitvoering in 2011. Dit noopt ertoe dat ook de regels in het Besluit VArtikel 1 komt te luiden:  Besluit SUWI ervangingsfonds en 
Participatiefonds (hierna: Besluit Vf/Pf) moeten worden aangepast. Dit Het participatiefonds voert de taak van artikel 72a, onderdeel a, van de 
vervangingsfonds (Besluit participatiefonds 
betreft grotendeels technische en redactionele aanpassingen. De regeling WArtikel 1. Begripsbepalingen erkloosheidswet uit namens de schoolbesturen. In het nieuwe tweede Het Besluit SUWI wordt als volgt gewijzigd: Er zijn geen uitvoeringsgevolgen als gevolg van dit besluit te Verder is onderdeel h aan artikel 2, eerste lid, toegevoegd, waarin een  
2022) 
voor het participatiefonds is geactualiseerd op basis van de gewijzigde verwachten. Het besluit sluit aan op de wijzigingen in de wetgeving. De lid van artikel 5.17 wordt geregeld dat het UWV gegevens die noodzakelijk nieuw vereiste voor de statuten is opgenomen. Zie hierover paragraaf 3.1 
wetgeving. Daarnaast is geregeld dat de regels in de amvb over het A Dienst Uitvoering Onderwijs (hierna: DUO) heeft geconstateerd dat dit zijn voor de uitvoering van deze aan het participatiefonds opgedragen in het algemeen deel van deze toelichting. In dit besluit wordt verstaan onder: 
 vervangingsfonds op termijn vervallen. Tbesluit geen impact op de uitvoering zal hebben. taak verstrekt. Het participatiefonds ontvangt hiermee dezelfde gegevens bestuur: bestuur van het vervangingsfonds; ot slot is er behoefte aan een 
verduidelijking van de grondslag voor gegevensuitwisseling tussen het die de overheidswerkgever ontvangt in het kader van de uitvoering van de Wij Willem-AlexanderArtikel 5.9 wordt als volgt gewijzigd: Tbevoegd gezag: ot slot is het tweede lid vormgegeven door middel van een een bij het vervangingsfonds, op grond van artikel 188, , bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, 
Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. UWV en de fondsen. Daarom is ook het Besluit SUWI gewijzigd. 6. Financiële taak bedoeld in artikel 72a Wopsomming om de leesbaarheid te bevorderen. Inhoudelijk is niets eerste lid, van de Wgevolgen et op het primair onderwijs of artikel 167, eerste lid,  erkloosheidswet. 
gewijzigd. van de W1. In het eerste lid vervalt onderdeel a. et op de expertisecentra, aangesloten bevoegd gezag van een 
2. Artikel 6. Inwerkingtreding school of instelling of bestuur van een samenwerkingsverband; Op de voordracht van Onze Minister voor Primair en VDit besluit heeft geen financiële gevolgen. Het betreft zoals gezegd het Inhoud van het besluit   oortgezet 
Onderwijs van 1 maart 2022, nrvastleggen van de bestaande praktijk en een uitwerking van hetgeen in de Artikel 3. Gevolgen intrekking van de aanwijzing 2. Het eerste lid, onderdeel b, komt te luiden:Onze Minister: Onze Minister voor Basis- en V. WJZ/31523084 (ID 11478), directie oortgezet Onderwijs en  
W2.1 Besluit participatiefonds 2022 en wijziging van Besluit Vf/Pf Wijzigingswet is geregeld. De financiële consequenties zijn in dat verband Media; etgeving en Juridische Zaken, gedaan mede namens Onze Minister van b. aan het participatiefonds, bedoeld in artikel 190, eerste lid, van de Het besluit treedt inwerking op een bij koninklijk besluit te bepalen 
Sociale Zaken en WWbeschreven. Dit betreft in het kader van de beëindiging van het vervan-tijdstip. De beëindiging van de verplichte aansluiting bij het vervangings-et op het primair onderwijs en artikel 169, eerste lid, van de WIn dit artikel zijn alleen de onderdelen over het vervangingsfonds vervangingsfonds: erkgelegenheid; de rechtspersoon, bedoeld in artikel 188, eerste lid, et op de 
expertisecentra, de gegevens die noodzakelijk zijn voor de uitvoering van gingsfonds het vervallen van de OCWfonds zal later plaatsvinden. Om deze reden is sprake van een afwijkende geschrapt en zijn de verwijzingen naar de relevante wetsartikelen in de van de WGelet op de artikelen 191a, derde lid, en 194, derde lid, van de WIn het Besluit participatiefonds 2022 (hierna: Besluit pf 2022) wordt de et op het primair onderwijs en artikel 167, eerste lid, van de W-bijdrage aan de apparaatskosten et op et 
het primair onderwijs, de artikelen 170a, derde lid, en 173, derde lid, van regeling voor het participatiefonds gewijzigd door aan te sluiten bij de zijn taken, bedoeld in artikel 190, derde lid, onderdelen a, b en c, van de van het vervangingsfonds. In het kader van de modernisering van het inwerkingtreding van artikel 5, onderdeel A, onder 1 (de wijziging van WPO en de WEC geactualiseerd ten opzichte van het Besluit Vf/Pf. op de expertisecentra. 
de WWijzigingswet. Het Besluit Vf/Pf wordt zodanig gewijzigd dat het Besluit Wparticipatiefonds betreft dit een laatste verrekening voor de oude artikel 5.9, eerste lid, onderdeel a, Besluit SUWI). Dit onderdeel moet pas Daarnaast zijn enkele kleine redactionele wijzigingen doorgevoerd. Er zijn et op het primair onderwijs en artikel 169, derde lid, onderdelen a, b en et op de expertisecentra en artikel 73, vijfde lid, van de Wet structuur 
uitvoeringsorganisatie werk en inkomen; vervangingsfonds 2022 (hierna: Besluit vf 2022) ontstaat. Vc, van de Wsystematiek van de uitkeringskosten met de Rijksbegroting. Win werking treden op het moment dat de verplichte aansluiting bij het geen inhoudelijke wijzigingen aangebracht.  B et op de expertisecentra. oor een at betreft de 
uitgebreidere toelichting op de vormgeving van dit besluit en de inhoud wijziging van het Besluit SUWI gaat het om kosteloos te verstrekken vervangingsfonds wordt beëindigd. Daarom wordt aangesloten bij de De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 
14 april 2022, nrvan aanpassingen wordt verwezen naar de artikelsgewijze toelichting.  Bgegevens door het UWVinwerkingtreding van artikel I, onderdeel E, en artikel II, onderdeel D, van Artikel 4. Wijziging Besluit VArtikel 2 vervalt. . W05.22.00019/I); . ervangingsfonds en Participatie-
de Wijzigingswet. Ook het vervallen van het Besluit vf 2022 is aan dit fonds Gezien het nader rapport van Onze Minister voor Primair en V oortgezet 
Onderwijs uitgebracht mede namens Onze Minister van Sociale Zaken en 7. Caribisch moment gekoppeld. Dit is geregeld in artikel 4, onderdeel F C Naast deze wijzigingen wordt in beide besluiten een wijziging doorge-Artikel 5.17, tweede lid, komt te luiden: Nederland  . 
Wvoerd met betrekking tot de goedkeuring van de statuten, ter waarborging erkgelegenheid, van 25 april 2022, nr2. Het UWV verstrekt uit de onder zijn verantwoordelijkheid gevoerde In dit artikel wordt het Besluit Vf/Pf zodanig gewijzigd dat het slechts . WJZ/32403508 (11478), directie 
Wvoor de interne administraties aan het participatiefonds, bedoeld in artikel 190, eerste lid, Artikel 7. Citeertitel van toepassing is op het vervangingsfonds. Dit houdt in dat in alle etgeving en Juridische Zaken; Dit besluit heeft geen gevolgen voor Caribisch Nederland omdat dit Artikel 3 wordt als volgt gewijzigd: checks and balances . Uit het Gemeenschappelijk 
normenkader voor financieel beheervan de Wbesluit alleen werking heeft in het Europese deel van Nederland. artikelen alle onderdelen over het participatiefonds zijn geschrapt. et op het primair onderwijs en artikel 169, eerste lid, van de W, verantwoording en intern toezicht et 
vloeit voort dat wanneer een zelfstandig bestuursorgaan (hierna: zbo) op de expertisecentra, kosteloos de gegevens die noodzakelijk zijn voor de Hieronder wordt op een aantal onderdelen meer specifiek ingegaan. VHebben goedgevonden en verstaan:Dit besluit wordt aangehaald als Besluit participatiefonds, met 1. Het eerste lid komt te luiden:  oor 
geen Raad van Tuitvoering van zijn taak, bedoeld in artikel 190, derde lid, onderdeel d, van 8. vermelding van het jaartal van het Staatsblad waarin het zal worden de toelichting op de onderdelen A, C en D wordt verwezen naar de 1. Onze Minister stemt in met de statuten alsmede de wijziging daarvan, Advies en consultatie oezicht heeft, in de sectorale regelgeving moet worden  
aangegeven op welke wijze de Artikel 1. Begripsbepalingen de Wgeplaatst. De toevoeging van het jaartal dient ter onderscheiding van het toelichting op respectievelijk artikel 1, 2 en 3 (waar vervangingsfonds bedoeld in artikel 194, eerste lid, van de Wet op het primair onderwijs en artikel 169, derde lid, onderdeel d, van checks and balances  et op het primair onderwijs en worden gewaarborgd, 
1 
conform de strekking van het normenkaderde WBesluit participatiefonds (Stb. 1996, 384). gelezen moet worden als participatiefonds) met uitzondering van de artikel 173, eerste lid, van de WDe Stichting Vet op de expertisecentra. ervangingsfonds en Bedrijfsgezondheidszorg voor het et op de expertisecentra, indien de statuten .
Onderwijs en de Stichting Participatiefonds voor het Onderwijs zijn actualisering van de verwijzing naar de wetsartikelen. Vten minste de volgende bepalingen bevatten:In dit besluit wordt verstaan onder: oor het vervan-
Artikel 6. Inwerkingtreding geconsulteerd. Zij kunnen zich vinden in de wijzigingen van het besluit en De Minister voor Primair en Vgingsfonds blijven immers de huidige artikelen van de WPO en de WEC Het vervangingsfonds en het participatiefonds hebben geen Raad van bestuur: a. dat het vervangingsfonds zich ten doel stelt de waarborgen te bieden, bestuur van het participatiefonds; oortgezet Onderwijs,  
Thet uit elkaar trekken van het Besluit Vf/Pf. A.D. Wiersmagelden, tot het moment van inwerkingtreding van artikel I, onderdeel E en bedoeld in artikel 188, eerste lid, van de Woezicht. In dit besluit wordt uitvoering gegeven aan genoemd normen-bevoegd gezag: bij het participatiefonds, op grond van artikel 190, et op het primair onderwijs en 
kader door in beide besluiten aan artikel 2, eerste lid, een onderdeel h toe artikel II, onderdeel D, van de Wijzigingswet. tweede lid, van de Wartikel 167, eerste lid, van de W1. Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen et op het primair onderwijs of artikel 169, tweede lid, et op de expertisecentra;
te voegen. Hierin wordt bepaald dat een van het bestuur onafhankelijke tijdstip, met uitzondering van artikel 5, onderdeel A, subonderdeel 1. van de WOok DUO, het Adviescollege Tb. de wijze van benoeming, herbenoeming, schorsing en ontslag door et op de expertisecentra, aangesloten bevoegd gezag van een oetsing Regeldruk (ATR) het UWV en het 
commissie wordt ingesteld die wordt belast met het interne toezicht. De Autoriteit Persoonsgegevens (AP) zijn geconsulteerd. Zoals hierboven school of instelling, bestuur van een centrale dienst of bestuur van een het vervangingsfonds van de leden en plaatsvervangend leden van het 2. Artikel 5, onderdeel A, subonderdeel 1, treedt in werking op het 
taken van deze commissie dienen in de statuten te worden vastgelegd. tijdstip waarop de artikelen I, onderdeel E, en II, onderdeel D, van de Wbenoemd, heeft DUO geconstateerd dat dit besluit geen impact op de samenwerkingsverband; bestuur; et 
Het toevoegen van dit vereiste aan artikel 2 biedt de zekerheid dat het uitvoering zal hebben. Het Avan 11 oktober 2021 tot wijziging van de WOnze Minister: c. het aantal leden en plaatsvervangend leden van het bestuur dat wordt Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en WTR heeft het dossier niet geselecteerd voor et op het primair onderwijs en etenschap 
interne toezicht op onafhankelijke wijze wordt geregeld en is in lijn met de Ween formeel advies, omdat het geen gevolgen voor de regeldruk heeft. benoemd, met dien verstande dat het bestuur ten minste drie en ten participatiefonds: et op de expertisecentra in verband met beëindiging van de rechtspersoon, bedoeld in artikel 190, eerste en 
38
verplichte aansluiting bij een rechtspersoon in verband met kosten van tweede lid, van de Whoogste negen leden heeft, waarvan één voorzitter;et op het primair onderwijs en artikel 169, eerste en 
Dit betreft een codificatie van de sinds 1995 geldende praktijk, zie: Stb. 2011, 286. Kamerstukken II 2019/20, 
142
vervanging en in verband met wijziging van de wijze waarop de werkloos-tweede lid, van de WBijlage 1, p. 3, voetnoot 5, bij Kamerstukken II 2013/14, 33 822, nrStb. 2011, 286, p. 8 (nota van toelichting).35 400, nrKamerstukken II . 3, p. 27.2019/20 35 400, 3, p. 14–17.et op de expertisecentra. . 1.
Staatsblad 2022 Staatsblad 2022 Staatsblad 2022 Staatsblad 2022 Staatsblad 2022 Staatsblad 2022 191191191191191191 11137539
Staatsblad 2022 191 1

