 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Eerste Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 22  
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
www.rijksoverheid.nl 
 
2513AA22 
 
Onze referentie 
2018-0000812114 
 
 
Datum  7 december 2018 
Betreft Brief ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch Nederland 
 
 
Met deze brief wil ik mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties reageren op uw brief naar aanleiding van het mondeling 
overleg d.d. 16 oktober 2018 inzake het ijkpunt voor de bestaanszekerheid voor 
Caribisch Nederland (kenmerk: 164066.01u).  
 
Allereerst wil ik uw Kamer bedanken voor het meedenken op dit belangrijke 
beleidsterrein. Ik waardeer uw betrokkenheid bij de mensen in Caribisch 
Nederland zeer. Uw Kamer en het kabinet zijn het eens dat we moeten komen tot 
een sociaal minimum voor Caribisch Nederland op basis van ijkbedragen voor de 
noodzakelijke kosten van levensonderhoud. Het kabinet is volop bezig met 
1
uitvoeren van de motie-Ganzevoort c.s. .  
 
Vaststellen sociaal minimum 
In uw brief doet u twee voorstellen voor het monitoren van het gevoerde beleid 
rondom het bestaansminimum. Voordat ik inhoudelijk in ga op uw voorstellen, wil 
ik eerst nader ingaan op hoe ik het traject richting het vaststellen van het sociaal 
minimum voor Caribisch Nederland voor me zie.  
 
Bij het vaststellen van het sociaal minimum op basis van de minimaal 
noodzakelijke kosten van levensonderhoud, de zogenaamde budgetmethode, is 
van belang dat objectief wordt vastgesteld wat de minimale behoeften en daarbij 
behorende kosten zijn. Ik onderschrijf de uitkomsten van het rapport van 
Regioplan en beschouw de door Regioplan gepresenteerde cijfers, net als uw 
Kamer, als nulmeting. Tegelijkertijd constateer ik dat de kosten voor een aantal 
noodzakelijke uitgaven sterk variëren. Uit het rapport van Regioplan blijkt 
bijvoorbeeld dat de maandelijkse woonlasten onder de geënquêteerde 
2
Bonairiaanse huishoudens uiteenlopen van 0 tot 900 dollar . Voor het bepalen van 
de hoogte van het sociaal minimum is een vorm van normering van de uitgaven 
nodig. Voor het sociaal minimum zou namelijk de huurprijs van een sociale 
huurwoning richtinggevend moeten zijn.  
 
Met de normering van uitgaven voor bijvoorbeeld wonen en kinderopvang is het 
kabinet voortvarend van start gegaan. Zo werkt mijn ministerie momenteel 
samen met de ministeries van OCW, VWS en BZK en de drie openbare lichamen 
aan het programmaplan voor het verbeteren van de kwaliteit en (financiële) 
toegankelijkheid van de kinderopvang en voor- en naschoolse voorzieningen in 
                                                
1
 Kamerstukken I 2015–16, 34 300 IV, R 
2
 Bijlage bij Kamerstukken II 2017 –18, 34 775 IV, CXIX, nr. S 
 Pagina 1 van 4 

 
Regioplan te lezen dat het merendeel van Caribisch Nederlanders met een laag 
4
inkomen bijverdiensten heeft naast het reguliere werk . 
 
 
 
Om de effecten van het gevoerde beleid te kunnen meten, zal het kabinet in de 
Datum 
7 december 2018 
voortgangsrapportage doelen met bijbehorende data stellen om de ontwikkeling 
 
van de inkomens en de kosten van de belangrijkste noodzakelijke uitgaven bij te  
Onze referentie 
houden. Op die manier kan het kabinet worden aangesproken op het gevoerde 
2018-0000812114 
5
 
beleid. Tegelijkertijd wordt, conform de motie Van der Graaf c.s. , inzichtelijk 
welke stappen aan de kostenkant nog moeten worden gezet om een norm voor 
het sociaal minimum definitief te kunnen vaststellen. Het kabinet wil 
aangesproken kunnen worden op deze mijlpalen inzake bijvoorbeeld het 
realiseren van wet- en regelgeving voor een vorm van tegemoetkoming in de 
huurlasten en het verbeteren van de kwaliteit en financiële toegankelijkheid van 
de kinderopvang.    
 
Verder heeft u gevraagd of het kabinet voornemens is om - in aanvulling op de 
reeds aangekondigde maatregelen – aanvullende maatregelen te treffen voor de 
huishoudens waar de kloof tussen beide ijkbedragen het grootst is. Oftewel 
mensen met hoge uitgaven en lage inkomens. Met het pakket aan maatregelen 
dat het kabinet heeft genomen, wil het de situatie voor kwetsbare groepen als 
alleenstaande gepensioneerden, volledig en duurzaam arbeidsongeschikten en 
(alleenstaande) ouders met kinderen verbeteren. Zo worden met de verhoging 
van het wettelijk minimumloon en de uitkeringen, de verhoging van de 
kinderbijslag, de verhoging van de onderstand voor mensen die zelfstandig 
wonen, de verhoging van de inkomensgrens voor bijzondere onderstand, de 
toeslag voor alleenstaande AOV-gerechtigden en verhoging van de onderstand 
voor volledig en duurzaam arbeidsongeschikten aan de inkomenskant substantiële 
stappen gezet om de kloof tussen de inkomens en kosten voor levensonderhoud 
voor kwetsbare groepen te verkleinen. Met het pakket aan maatregelen zetten we 
nu een eerste substantiële stap om armoede in Caribisch Nederland te bestrijden. 
In 2020 zal vervolgens worden bezien welke aanvullende maatregelen nodig zijn. 
 
Gebruik van objectieve en kwantitatieve gegevens in rapportages  
Om het effect van het beleid van het kabinet op de kosten van levensonderhoud 
en de inkomens en uitkeringen te beoordelen, heeft u voorgesteld om in de 
toegezegde rapportages dezelfde geobjectiveerde en gekwantificeerde gegevens 
beschikbaar te stellen als in het onderzoek van 2018. U heeft mij daarom 
verzocht om in 2019 en 2020 dezelfde tabellen beschikbaar te stellen als in het 
onderzoek van 2018 zonder dat wijzigingen plaatsvinden in de aard van de te 
benutten datasets en de gehanteerde onderzoeksmethodiek (bijvoorbeeld de 
samenstelling van het "mandje"). 
 
In lijn met uw verzoek zal ik jaarlijks de bedragen voor de waargenomen kosten 
voor levensonderhoud zoals gerapporteerd door Regioplan indexeren met de 
consumentenprijsindexcijfers. Daarbij wordt zoveel als mogelijk is rekening 
gehouden met de consumentenprijsindex voor de verschillende 
bestedingscategorieën per eiland. Ik beschouw de door Regioplan gepresenteerde 
cijfers daarmee als nulmeting. Door het jaarlijks indexeren voor de 
prijsontwikkeling op Bonaire, Sint Eustatius en Saba wordt inzichtelijk hoeveel 
duurder of goedkoper de kosten voor levensonderhoud op basis van het 
samengestelde mandje zijn geworden.  
                                                
4
 Bijlage bij Kamerstukken II 2017 –18, 34 775 IV, CXIX, nr. S 
5
 Kamerstukken II 2018 –19, 35 000 IV, nr. 7 
 Pagina 3 van 4 

