 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Financieel-Economische 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
Zaken 
Postbus 20018 
 
Rijnstraat 50  
2500 EA Den Haag  
Den Haag 
 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
35175790 
 
 
  
Datum 19 december 2022  
Betreft Beleidsmatige mutaties na Najaarsnota 2022  
 
 
 
 
 
 
In deze brief wordt u geïnformeerd over de beleidsmatige mutaties op de 
begroting van het Ministerie van OCW die na de Najaarsnota 2022 hebben 
plaatsgevonden. Eerst leggen wij uit waarom wij deze brief sturen. 
 
De Eerste en Tweede Kamer hebben budgetrecht over de begroting van 
ministeries. Door de begroting aan te nemen, en de mutaties op de begroting bij 
de Eerste en Tweede Suppletoire Begrotingswet aan te nemen, autoriseren beide 
Kamers deze uitgaven. 
  
De Tweede Suppletoire Begrotingswet, die eind november is verstuurd, is de 
laatste gelegenheid waarop de ministers mutaties ter autorisatie kunnen 
voorleggen aan het parlement. De mutaties die daarna nog plaatsvinden worden 
slechts achteraf geautoriseerd in de Slotwet, waarbij de laatste stand van de 
begroting in overeenstemming wordt gebracht met de uiteindelijke realisatie. 
 
Om het parlement voor afsluiting van het jaar te informeren over beleidsmatige 
mutaties die na de Tweede Suppletoire Begrotingswet plaatsvinden, sturen wij u 
deze brief. Daarin brengen wij u vooraf op de hoogte van de laatste beleidsmatige 
mutaties op de begroting. Deze mutaties waren bij het opstellen van de Tweede 
Suppletoire Begrotingswet nog niet bekend. De Algemene Rekenkamer hecht hier 
ook waarde aan en beoordeelt beleidsmatige mutaties die niet in deze brief staan 
dan ook als onrechtmatig.  
 
Het betreffen twee overboekingen met andere departementen die OCW meldt in 
deze brief en twee beleidsmatige mutaties die budgetoverschrijdingen teweeg 
brengen op Artikel 1 (Primair onderwijs) en Artikel 3 (Voortgezet onderwijs). De 
overige uitgavenmutaties zijn allemaal overlopende verplichtingen. Hetgeen wil 
zeggen dat deze uitgaven niet meer in 2022 zullen plaatsvinden, maar wel 
zodanig verplicht zijn dat deze uitgaven wel degelijk tot een ophoging van de 
uitgaven leiden in 2023. Vervolgens wordt stilgestaan bij enkele mutaties die 
betrekking hebben op de CA-middelen. 
 
Bij de mutaties kan het ook gaan om verplichtingenmutaties waaraan in 2022 
geen uitgavenmutaties verbonden zijn. In veel gevallen komen deze 
verplichtingen in 2023 tot betaling. 
 
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
Onze referentie 
- Een overlopende verplichting op de nieuwkomersbekostiging voor  € 
 35175790 
51,1 miljoen die niet voor het jaar 2022 is bestemd maar voor 2023. 
 
Doordat de teldatum van het aantal nieuwkomers op 1 november 
2022 ligt, wordt er pas in 2023 uitbetaald. 
- Een overlopende verplichting voor de onderwijshuisvesting van 
Maarsbergen voor € 0,9 miljoen. De middelen zouden in augustus 
2022 uitbetaald worden aan het bestuur. Vanwege de bestuursfusie is 
deze uitbetaling uitgesteld. De middelen worden in januari 2023 aan 
het nieuwe schoolbestuur overgemaakt. 
- Een overlopende verplichting voor het passend onderwijs bij 
residentiële onderwijsinstellingen van € 0,1 miljoen. In oktober 2021 
is de motie Westerveld hierover aangenomen. De middelen voor 2022 
zijn overgemaakt naar negen van de tien schoolbesturen. Vanwege 
een bestuursfusie is deze uitbetaling voor De Sprong uitgesteld. De 
middelen worden in januari 2023 aan het nieuwe schoolbestuur 
overgemaakt. 
- Een overlopende verplichting op de betaling aan Curaçao ten behoeve 
van het protocol voor € 0,1 miljoen. De betaling kan dit jaar niet meer 
plaatsvinden, omdat Curaçao niet op tijd de verantwoording hiervoor 
kan aanleveren. De verplichting komt voort uit het protocol en moet 
betaald worden als de verantwoording aangeleverd is. Dit zal in 2023 
gebeuren. 
- In 2022 wordt de € 0,5 miljoen die gereserveerd was voor de 
onderwijsagenda Caribisch Nederland (CN) niet gerealiseerd. De 
Onderwijsagenda CN wordt op een later moment ondertekend dan 
voorzien, de middelen zijn nodig om de Onderwijsagenda uit te 
voeren. Daarom worden deze doorgeschoven naar 2023. Het gaat om 
een bestuurlijke verplichting ten opzichte van scholen op de BES-
eilanden. 
 Op Artikel 4 (Middelbaar beroepsonderwijs) is sprake van een overlopende 
verplichting op het budget van het Regionaal Investeringsfonds voor € 0,8 
miljoen doordat er in 2022 een subsidieverplichting is aangegaan die niet 
in 2022, maar pas in latere jaren tot kasgevolgen leidt. Deze 
goedgekeurde aanvraag start pas vanaf 1 januari 2023. 
 
Noemenswaardige mutaties met betrekking tot Coalitieakkoord (CA) middelen 
 
Op onder andere een aantal coalitieakkoordmaatregelen is niet het volledige 
budget gerealiseerd. Deze middelen worden als onderuitputting afgeboekt van de 
begroting. Deze middelen kunnen worden toegevoegd aan de eindejaarsmarge die 
ten meeste 1% van de OCW-begroting bedraagt. Bij Voorjaarsnota wordt bij de 
integrale afweging besloten of de eindejaarsmarge aan de OCW-begroting wordt 
toegevoegd en of dit budget hiervoor ingezet kan worden.    
 
CA Verzuimaanpak 
In 2022 wordt de € 1,0 miljoen eenmalige CA-middelen die gereserveerd was 
voor de verzuimaanpak niet gerealiseerd. Dit budget is benodigd voor de 
investeringen in onder andere de digitale school. Vanaf 2024 zijn hier structurele 
middelen voor.  
 
CA Verbeteraanpak passend onderwijs 
 
 Pagina 3 van 5 
 

 
 
Onze referentie 
Hier is een ophoging van respectievelijk € 22,6 miljoen en € 0,9 miljoen 
 35175790 
voor nodig.  
 
 
Garantieverplichtingen 
De achterborgstellingen van het Nationaal Restauratiefonds worden verhoogd met 
€ 17,0 miljoen. Het totaal komt hiermee op € 379,0 miljoen. Het Ministerie van 
OCW staat hiermee garant voor leningen die het Restauratiefonds aangaat voor 
financiering van restauraties aan monumenten. 
 
Coronagerelateerde mutaties 
Tot slot volgen de mutaties op de uitgaven en ontvangsten van 
coronagerelateerde budgetten op de OCW-begroting. Conform afspraak van het 
kabinet met de Tweede Kamer vloeien de niet bestede middelen voor 
coronamaatregelen weer terug naar de staatskas. Echter in sommige gevallen is 
reeds een verplichting aangegaan op coronamiddelen in 2022, maar volgt de 
betaling pas in 2023. Om die reden kan het voorkomen dat coronagerelateerde 
uitgaven middels een plafondcorrectie bij Slotwet worden afgeboekt en middels 
een plafondcorrectie bij Eerste Suppletoire Begroting weer worden toegevoegd 
aan 2023. De volgende overlopende verplichtingen op de uitgaven en 
ontvangsten van coronagerelateerde budgetten van de OCW-begroting na 
Najaarsnota zijn op dit moment bekend: 
 
 De middelen voor ventilatie zullen voor een bedrag van € 52,6 miljoen 
worden gemarkeerd als een overlopende verplichting. In het laatste 
tijdvak voor de vangnetsubsidie, dat in 2023 valt, wordt het 
subsidieplafond conform de voorwaarden in de regeling opgehoogd met 
een bedrag ter hoogte van de onderuitputting in 2022. Daarnaast wordt 
de termijn om de basissubsidie aan te vragen verlengd naar eind april 
2023. Tevens is er een overlopende verplichting op Ruimte-OK voor € 0,5 
miljoen op Artikel 1. Dit zijn de hulpteams die de schoolbezoeken 
organiseren voor de ventilatiemiddelen. Enkele facturen over 2022 komen 
naar verwachting pas in 2023 tot betaling. 
 Met betrekking tot zelftesten zijn er op verschillende momenten middelen 
aan de OCW-begroting toegevoegd. Deze middelen staan verspreid op de 
begroting op Artikel 1, 3, 4, 6 en 7. Er is sprake van een overlopende 
verplichting op Artikel 1, 3, 6 en 7 van gezamenlijk € 1,5 miljoen. Dit 
heeft te maken met facturen die in 2022 (nog niet) zijn ontvangen en pas 
in 2023 tot betaling komen. 
 
Mede namens de staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
Robbert Dijkgraaf 
 
 
de minister voor Primair en Voortgezet onderwijs, 
 
 
 
Dennis Wiersma 
 
 Pagina 5 van 5 
 

