 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directie Financieel 
  
Economische Zaken 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
 
der Staten-Generaal  
Bezoekadres 
Prinses Irenestraat 6 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2595 BD  DEN HAAG   
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ezk 
 
 
Datum 19 december 2022 
Ons kenmerk  
e
FEZ / 202703962570925 
Betreft Begrotingswijzigingen ten opzichte van de 2 suppletoire begroting 2022 
van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat  
Geachte Voorzitter,  
 
Met deze brief informeer ik u over de nu voorziene begrotingswijzigingen ten 
e 
opzichte van de 2 suppletoire begroting 2022 van het ministerie van Economische 
Zaken en Klimaat (Kamerstuk 36 250 XIII, nrs. 1 en 2). Het betreft verhogingen 
voor de verplichtingen en uitgaven en verlagingen van de ontvangsten die nu in 
beeld zijn. Op basis van de definitieve realisatiecijfers kunnen de exacte 
begrotingswijzigingen, die worden verwerkt in de Slotwet 2022, mogelijk afwijken.  
De in deze Veegbrief opgenomen verhogingen worden budgettair gedekt binnen 
de EZK-begroting (onderuitputting), of betreffen het in 2022 in plaats van in 2023 
inzetten van beschikbare verplichtingenruimte (bij onder andere de SDE++) en 
leiden per saldo op totaalniveau niet tot een overschrijding. 
 
In onderstaand overzicht treft u de op dit moment voorziene beleidsmatige 
overschrijdingen op de verplichtingen en uitgaven en de beleidsmatige 
e
ontvangstenmutaties aan op de EZK-begroting sinds de 2 suppletoire begroting 
2022. Daarnaast bevat het overzicht een aantal niet-beleidsmatige wijzigingen in 
een afzonderlijke categorie “informatievoorziening over andere relevante 
wijzigingen”. 
 
(bedragen x € 1.000) 
Art. Omschrijving Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten 
1 Digital Trust Centre  508   
2 Economische Ontwikkeling &  2.868  
Technologie 
2 Internationaal Innoveren  7.500   
2 Holst  3.000   
2 TNO 643 543  
2 NWO-TTW 6.000   
2 Bijdrage aan de ROM’s 861   
4 Verhoging 42.939   
verplichtingenbudget Regeling 
Toezicht en Handhaving 
Energiebesparingsplicht 
4 Bijdrage aan TNO 329   
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
 
Directie Financieel 
Economische Zaken 
- € 100.000 voor ondersteuning bij het opstellen van het NGF-voorstel Biobased 
 
Chemicals voor de derde ronde van het NGF;  
 
- € 100.000 voor de economische impactanalyse CCU/FutureCarbonNL. De 
Ons kenmerk 
betaling hiervan vindt plaats in 2023; 
FEZ / 202703962570925 
- € 53.000 voor ondersteuning bij de ontwikkeling van een Nationale  
Technologiestrategie.  
- € 105.000 voor een onderzoek in het kader van kennisveiligheid. 
 
NWO-TTW 
De in 2022 te verlenen subsidie voor 2023 is € 6,0 miljoen hoger dan het 
beschikbare verplichtingenbudget. NWO-TTW zal in 2023 vertraagde projecten 
uitvoeren, die door COVID-19 niet uitgevoerd konden worden door de beperkende 
maatregelen. 
 
Bijdrage aan de ROM’s 
In tegenstelling tot de Najaarsnota zijn er voor de ROM’s meer verplichtingen 
aangegaan dan geraamd. Dit betreft een verplichtingen bedrag van totaal  
€ 861.000 verdeeld over de negen verschillende ROM’s.  
 
Artikel 4 Een doelmatige energievoorziening en beperking van de 
klimaatverandering 
 
Regeling Toezicht en Handhaving Energiesparingsplicht 
Op basis van de Regeling Toezicht en Handhaving Energiebesparingsplicht 
ontvangen omgevingsdiensten via een Specifieke Uitkering (SPUK) budget om 
extra capaciteit voor toezicht en handhaving te realiseren. Deze SPUK’s worden in 
2022 in één keer verleend over de periode 2022-2026. Omdat het 
verplichtingenbudget voor de jaren 2023 tot en met 2026 alleen in deze jaren 
beschikbaar is, wordt het verplichtingenbudget 2022 met naar verwachting  
€ 42,9 miljoen overschreden. Hier staat tegenover dat de verplichtingenbudgetten 
in de jaren 2023 tot en met 2026 vrij komen te vallen. Dit zal verwerkt worden bij 
Voorjaarsnota 2023.  
 
Bijdrage TNO 
De opdracht voor de bijdrage aan TNO valt € 329.000 hoger uit dan eerder 
geraamd. Dit heeft betrekking op de opdracht aan TNO-Energietransitie. 
 
Tegemoetkoming energieprijzen 2022 
Op basis van de tot en met november uitgekeerde voorschotten aan 
energieleveranciers, wordt verwacht dat het budget van € 3.154 miljoen dat 
beschikbaar is voor de tegemoetkoming energieprijzen 2022 (de zogenaamde 
190-euro-regeling) met € 46 miljoen wordt overschreden.  
 
Energiehulp Oekraïne 
In de Nota van Wijziging op de Ontwerpbegroting 2023 is € 18 miljoen geraamd 
voor het herstel van de energie-infrastructuur van Oekraïne. Gelet op de 
noodsituatie door het uitvallen van de energievoorziening in Oekraïne is de 
uitvoering snel te hand genomen en wordt van deze € 18 miljoen in 2022 reeds  
€ 6 miljoen benut.  
 
 
 
Caribisch Nederland 
 
 Pagina 3 van 5 

 
 
 
Directie Financieel 
Economische Zaken 
niet mogelijk. Dat betekent dat de beoordeling en selectie van golf 3 volgt in 
 
2023. Het hiervoor gereserveerde verplichtingenbudget vloeit terug naar het 
 
Klimaatfonds. 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 202703962570925 
ISDE  
Een flink deel van de ingediende subsidieaanvragen voor de ISDE kan niet meer 
in 2022 behandeld worden. Bij het plannen en begroten van de verplichtingen is 
onvoldoende rekening gehouden met de verwerkingstijd tussen de aanvraag en de 
beschikking. Het voor 2022 beschikbare verplichtingenbudget van de ISDE zal 
daarom niet geheel benut worden, van het geraamde budget van € 353 miljoen 
zal daarom een bedrag van bijna € 90 miljoen ten laste van het 
verplichtingenbudget 2023 gebracht moeten worden.  
 
Ontvangsten Lening Bergermeer 
e
Met de 8 Incidentele suppletoire begroting 2022 inzake verder vullen gasopslag 
Bergermeer is aan EBN een lening van € 2,3 miljard verstrekt voor de inkoop van 
gas en vulling van Bergermeer. De verwachting was dat deze lening in 2023 
terugbetaald zou worden, maar door een gunstig verloop van de vulling heeft EBN 
in 2022 al € 1 miljard van de lening terugbetaald. 
 
Artikel 5 Een veilig Groningen met perspectief 
 
Dividenduitkering EBN 
Door de invoering van de solidariteitsbijdrage zal EBN minder winst maken dan 
eerder verwacht. Hierdoor is ook de dividenduitkering lager. Er zal over boekjaar 
2022 geen interim-dividend uitgekeerd worden. Hierdoor zijn de ontvangsten in 
2022 € 2.586 miljoen lager dan eerder geraamd. Het slotdividend over 2022 dat 
EZK in 2023 van EBN ontvangt wordt vastgesteld als de definitieve jaarcijfers over 
2022 bekend zijn. 
 
 
 
 
 
 
M.A.M. Adriaansens 
Minister van Economische Zaken en Klimaat
 
 Pagina 5 van 5 

