 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
Directoraat-Generaal 
 
Politie en 
 
Veiligheidsregio’s  
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
PVC 
  
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
  
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
  
 
  
Ons kenmerk 
 
4359485 
  
Bij beantwoording de datum 
 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Datum 19 december 2022 brief behandelen. 
 
Onderwerp Beleidsreactie op de evaluatie van de Veiligheidswet BES 
 
 
 
 
Op 25 april 2022 heb ik uw Kamer het rapport inzake de evaluatie van de 
1
Veiligheidswet BES (hierna: VwBES) aangeboden . Daarbij heb ik aangegeven 
ernaar te streven om ultimo van dit jaar met een beleidsreactie te komen. Met 
deze brief doe ik deze toezegging gestand, met dien verstande dat ik volgend 
jaar met een aanvullende, meer inhoudelijke, beleidsreactie zal komen. Dit 
met het oog op de samenloop van meerdere trajecten op het terrein van 
crisisbeheersing die een inhoudelijke beoordeling op dit moment niet mogelijk 
maakt. Ik licht dit verderop in deze brief toe. 
 
Gegeven de betrokkenheid bij de uitwerking van een aantal van de hieronder 
genoemde onderwerpen schets ik, mede namens de ministers van Defensie en 
van Infrastructuur en Waterstaat en de staatssecretarissen van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties en van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, in 
deze brief het standpunt op hoofdlijnen op het evaluatierapport. Dit is 
afgestemd met de openbare lichamen van Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  
 
Met de crisispartners, in het bijzonder de openbare lichamen van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba, zal ik in overleg treden om te komen tot een 
toekomstbestendig en samenhangend stelsel voor de crisisbeheersing en 
brandweerzorg in Caribisch Nederland. 
 
In deze brief ga ik eerst in op de hoofdlijnen van de bevindingen uit de 
evaluatie en ik sluit af met een schets van enkele lopende ontwikkelingen op 
het gebied van crisisbeheersing in Caribisch Nederland. 
 
Hoofdlijn bevindingen rapport en standpunt 
 
De evaluatie van de VwBES is van juni 2021 t/m maart 2022 uitgevoerd door Pro 
Facto in opdracht van het Wetenschappelijk Onderzoek en Documentatiecentrum 
(WODC). In de evaluatie stond de volgende onderzoeksvraag centraal: “Hoe 
functioneert de Veiligheidswet BES gelet op de per 10–10-’10 geformuleerde 
uitgangspunten en doelstellingen, welke knelpunten zijn te onderscheiden en in 
                                                 
1
 Kamerstukken II 2021/22, 31568, nr. 221. 

 
Tot slot wordt in het rapport gesteld dat, in het licht van geleidelijke uniformering 
bij elke aanpassing die in de Wet veiligheidsregio’s wordt gedaan, ook moet 
Directoraat-Generaal 
worden gekeken in hoeverre dit in de VwBES kan worden meegenomen. Dat geldt 
Politie en 
ook voor eventuele nieuwe wetgeving.  
Veiligheidsregio’s  
 
 
  
Standpunt met betrekking tot de bevindingen van het rapport 
Datum 
Ik onderschrijf nagenoeg alle bevindingen in het rapport, zowel de positieve 19 december 2022 
 
hoofdconclusie als de aangedragen verbeterpunten; de bevindingen ten 
Ons kenmerk 
aanzien van de meldkamer en het gemis van aansturing van het brandweerkorps 
4359485 
door de korpsbeheerder onderschrijf ik niet.   
 
 
 
In het rapport wordt geconcludeerd dat de meldkamer op Caribisch Nederland 
niet functioneert zoals beoogd en dat het idee van een gemeenschappelijke 
meldkamer voor alle drie de eilanden en dat deze multidisciplinair moet zijn, te 
ambitieus is gebleken. De meldkamer speelt een belangrijke rol bij de 
rampenbestrijding en crisisbeheersing. Ik ben daarom blij met de aandacht die dit 
onderwerp in de evaluatie heeft gekregen. 
 
Ik realiseer mij terdege dat de meldkamer in Caribisch Nederland anders 
functioneert dan een meldkamer in Europees Nederland. Zo worden meldingen 
voor de geneeskundige hulpverlening altijd direct doorverbonden naar het 
ziekenhuis in verband met het medisch beroepsgeheim. Dit heeft te maken met 
het beperkte aantal meldingen, waardoor er op de meldkamer geen medewerker 
aanwezig is die bevoegd is om vragen op medisch terrein te stellen. Voor 
meldingen voor de brandweer hebben alle meldkamer-medewerkers de 
brandweermodule gevolgd. Afgelopen najaar heeft een opfriscursus van deze 
module plaatsgevonden. Het grootste aantal 911/112 meldingen is bestemd voor 
de politie op Bonaire. Dit kan het beeld oproepen dat de meldkamer alleen de 
politie ondersteunt. Dit is nadrukkelijk niet het geval. 
 
In het rapport wordt gesproken over problemen met meldingen vanuit Sint 
Eustatius en Saba als gevolg van taal of onbekendheid met de lokale situatie. Dit 
is onderkend en het is (inmiddels) staand beleid voor alle meldkamer 
medewerkers op Bonaire dat bij dergelijke problemen direct door wordt 
geschakeld naar de hulpdienst op het betreffende eiland. 
 
Wat betreft het inrichten van één centrale meldkamer op Bonaire ben en blijf ik, 
net als het kabinet ten tijde van de behandeling van het wetsvoorstel, van mening 
dat gelet op de kleinschaligheid van de eilanden (en daarmee het relatief beperkte 
aantal meldingen per eiland) en vanuit het oogpunt van een eenduidige 
aansturing van de hulpdiensten, het niet effectief en efficiënt is om per eiland een 
meldkamer in te richten. De aansluiting van de eilanden op de centrale 
meldkamer is een voortdurend punt van aandacht. Waar nodig zullen stappen 
worden gezet om de aansluiting verder te verbeteren. Maatwerk is overigens 
mogelijk: bij evenementen en/of een voorzienbare verhoging van het aantal 
meldingen en in geval van calamiteiten kan een tijdelijke meldtafel worden 
ingericht op Sint Eustatius en/of Saba.  
 
Wat betreft de bereikbaarheid van de meldkamer en de hulpdiensten merk ik 
verder het volgende op:  
- het bellen van het noodnummer (911) kan soms leiden tot contact met een 
andere meldkamer dan op Bonaire. Dit heeft geen relatie met de VwBES, maar 
heeft te maken met een telecommunicatie-probleem in de regio. Hierover is met 
  
 Pagina 3 van 8 
  
 

 
kleinschaligheid, de bestuurlijke structuur of het insulaire karakter van 
Caribisch Nederland. Het principe van “comply or explain” en de bevindingen 
Directoraat-Generaal 
naar aanleiding van de evaluatie van de VwBES betekenen dat ook de 
Politie en 
crisisbeheersing en brandweerzorg in Caribisch Nederland versterkt zal 
Veiligheidsregio’s  
 
(moeten) worden. Hierbij wordt (de uitwerking van) de Contourennota 
  
3
Versterking Crisisbeheersing en Brandweerzorg als vertrekpunt genomen voor 
Datum 
de inrichting van het stelsel in Caribisch Nederland waarbij afwijkende keuzes 19 december 2022 
 
zullen worden toegelicht. Gelet op het proces van (de uitwerking van) de 
Ons kenmerk 
Contourennota kan niet eerder dan (in de loop van) volgend jaar een afgerond 
4359485 
beeld ontstaan van de wijze waarop opvolging moet worden gegeven aan de  
 
verbeterpunten uit het evaluatierapport. Dit betekent dat ik, zoals al 
 
aangegeven in de aanhef van deze brief, volgend jaar met een uitgebreide en 
meer inhoudelijke beleidsreactie zal komen voor een toekomstbestendig en 
samenhangend stelsel voor de crisisbeheersing en brandweerzorg in Caribisch 
Nederland. 
 
Het vorenstaande laat onverlet dat ik uw Kamer graag informeer over stappen 
die ik thans al zet met betrekking tot enkele aspecten uit het evaluatierapport. 
In het bijzonder gaat het hierbij om de boveneilandelijke samenwerking en om 
de taken van de Rijksvertegenwoordiger op het terrein van de 
crisisbeheersing. 
 
Boveneilandelijke samenwerking 
Uit het evaluatierapport volgt dat er ten aanzien van de boveneilandelijke 
samenwerking op het gebied van de rampenbestrijding en crisisbeheersing 
verdere verbeteringen nodig zijn. Hoewel er gezamenlijke oefeningen zijn, vindt 
de voorbereiding en de coördinatie van rampen en crises voornamelijk per eiland 
plaats. De openbare lichamen zijn bij rampen of crises geneigd om – net als in de 
koude fase – vooral met het eigen eiland de aanpak in te zetten en zijn bij 
opschaling of hulp of bijstand niet altijd in voldoende mate geneigd om met elkaar 
of de Rijksvertegenwoordiger te overleggen. Overigens merk ik op dat de 
waarnemend Rijksvertegenwoordiger ten tijde van Covid zijn coördinerende rol op 
een goede wijze heeft opgepakt. De VwBES geeft te weinig aanknopingspunten 
voor samenwerking, met name waar het gaat om samenwerking in de 
geografische regio van de eilanden.  
 
Caribisch Nederland heeft specifieke kenmerken zoals de geografische ligging, de 
kleinschaligheid, onderlinge afhankelijkheden en beperkte capaciteit. Gelet hierop 
is voor de voorbereiding op en aanpak van rampen en crises in Caribisch 
Nederland samenwerking noodzakelijk tussen de openbare lichamen onderling, 
samenwerking van de openbare lichamen met de Landen in het Koninkrijk, en 
met andere partners in de Caribische regio. Door versterking van de 
samenwerking van Caribisch Nederland met partners en 
samenwerkingsverbanden in de Caribische regio wordt Caribisch Nederland meer 
weerbaar. Bovendien kunnen de openbare lichamen worden ondersteund door 
partners in de buurt die bekend zijn met de structuren, het stelsel en de 
specifieke omstandigheden. Naast samenwerking in de warme fase, zou er ook 
sprake moeten zijn van samenwerking bij de preparatie in de zin van onder meer 
een systematische gezamenlijke analyse van risico’s, de voorbereiding of aanpak 
van incidenten of effecten in het gebied. Een gezamenlijke aanpak vraagt 
bovendien samenwerking op het gebied van opleiden, trainen, oefenen en het 
                                                 
3
 Kamerstukken II 2022/23, 29517, nr. 225. 
  
 Pagina 5 van 8 
  
 

 
onderzoek alsmede het oordeel over de overige taken van de 
Rijksvertegenwoordiger op het gebied van crisisbeheersing zal ik meenemen bij 
Directoraat-Generaal 
de uitwerking van de Contourennota.  
Politie en 
 
Veiligheidsregio’s  
 
Gelet op de hiervoor geschetste samenloop van een aantal trajecten is een 
  
definitief oordeel over de herbelegging van taken van de Rijksvertegenwoordiger 
Datum 
op het gebied van crisisbeheersing pas mogelijk als in de genoemde trajecten 19 december 2022 
 
duidelijkheid is ontstaan. 
Ons kenmerk 
 
4359485 
Lopende ontwikkelingen crisisbeheersing  
 
De versterking van de crisisbeheersing in Caribisch Nederland is een continu 
 
proces. We proberen met oog voor de lokale context, de geografische spreiding 
en specifieke kenmerken van de eilanden, met de crisispartners de 
crisisbeheersing in Caribisch Nederland te verstevigen en door te ontwikkelen. Dit 
doen we soms met wat grotere stappen en soms met wat kleinere stappen. De 
opening op 16 november 2022 van het Emergency Operations Center (EOC) op 
Sint Eustatius is hiervan een mooi voorbeeld. Hieronder schets ik een aantal 
ontwikkelingen.  
 
Informatievoorziening 
Om risico’s, incidenten en complexe crises aan te pakken is een goede 
samenwerking tussen de verschillende partners noodzakelijk. Het is belangrijk om 
snel actuele en betrouwbare informatie te kunnen delen met crisispartners. Om 
hier invulling aan te geven, werken veel crisispartners in Europees Nederland 
netcentrisch met elkaar samen, ondersteund door één gezamenlijk ICT-platform: 
de Landelijke Voorziening Crisisbeheersing ook wel bekend als het Landelijk Crisis 
Management Systeem. Dit is in beheer bij het Nederlands Instituut Publieke 
Veiligheid (NIPV). Netcentrisch werken kan bijdragen aan verbetering van de 
informatievoorziening en de bestrijding en beheersing van (complexe) crises in 
Caribisch Nederland. Ook kan netcentrisch werken behulpzaam zijn om in 
Europees Nederland een goed en actueel beeld van de situatie in Caribisch 
Nederland te hebben, zodat beter kan worden geanticipeerd op eventuele 
verzoeken om bijstand of ondersteuning. Met de openbare lichamen en met 
behulp van het NIPV is in kaart gebracht of en hoe netcentrisch werken bijdraagt 
aan de versterking van de risico- en crisisbeheersing. Dit heeft er toe geleid dat in 
alle openbare lichamen tijdens een proefperiode netcentrisch zal worden gewerkt. 
Gelet op de specifieke kenmerken van de eilanden zal het NIPV hiervoor 
maatwerk leveren. Na de proefperiode zal worden besloten of en welke behoefte 
er is om verdere stappen te zetten bij het netcentrisch werken op de openbare 
lichamen.  
 
Aansluiting op nationale crisisstructuur in Nederland 
Het kabinet heeft op 25 november jl. een nieuw Instellingsbesluit Ministeriële 
7
Commissie Crisisbeheersing en Nationaal Handboek Crisisbeheersing vastgesteld , 
waarin de huidige, staande praktijk van de werkwijze en ondersteuning van de 
nationale crisisorganisatie is vastgelegd. De gezaghebber van het openbaar 
lichaam zal hierin een vergelijkbare positie krijgen als een burgemeester of 
voorzitter veiligheidsregio voor wat betreft vergadering van de Ministeriële 
Commissie Crisisbeheersing (MCCb): hij kan, op uitnodiging van de voorzitter, 
deelnemen met raadgevende stem aan de vergadering van de MCCb. Ook voor 
                                                 
7
  Instellingsbesluit Ministeriële Commissie Crisisbeheersing 2022, Stcrt 32675 en Nationaal 
Handboek Crisisbeheersing, Kamerstukken II, 2022/23, 29517, nr. 225. 
  
 Pagina 7 van 8 
  
 

