 
KUSTWACHT VOOR HET 
KONINKRIJK DER NEDERLANDEN 
IN HET CARIBISCH GEBIED 
 
 
 
 
 
 
 
 
JAARPLAN 2011 
 
Herziene Begroting 2011, Ontwerpbegroting 2012 en 
Meerjarenramingen 2013-2016

Inleiding 
Grondslag 
Het voorliggende Jaarplan 2011 beschrijft het beleid, de activiteiten en de begroting van, wat tot 10 
oktober 2010 de Kustwacht voor de Nederlandse Antillen en Aruba (KWNA&A of Kustwacht) heette. 
Omdat dit Jaarplan 2011 betreft is vooruitlopend op het gestelde in paragraaf 1.1 op het titelblad al de 
voorgestelde nieuwe naam vermeld. Het Jaarplan omvat de uitwerking van de beleidsvoornemens die 
conform de Rijkswet voor de Kustwacht jaarlijks aan de Rijksministerraad worden aangeboden, nadat 
zij door de Kustwachtcommissie zijn behandeld.  
Bij de voorbereiding van dit Jaarplan is rekening gehouden met het van kracht zijnde Justitieel 
beleidsplan 2007-2010 en het concept-Justitieel beleidsplan 2010-2013. De opzet van dit Jaarplan is 
in lijn met de verantwoordingsproducten van de Kustwacht. 
Actuele ontwikkelingen 
Met het oog op de staatkundige hervorming van het Koninkrijk en gegeven de financiële dynamiek van 
de (in de toekomst) bij de Kustwacht betrokken landen is er voor gekozen binnen de ramingen voor 
2011, zoals opgenomen in het Jaarplan 2010, zoveel mogelijk invulling te geven aan de 
beleidswensen van de bij de Kustwacht betrokken landen en ministeries. 
1
In dit Jaarplan is een aantal maatregelen uit het Lange Termijnplan 2009-2018 (LTP) opgenomen. Na 
afronding van de studies genoemd in het LTP, wordt in 2011 door de Kustwacht begonnen met de 
uitvoering van in het LTP benoemde projecten. Een aantal in het oog springende projecten betreft de 
vervanging van de helikoptercapaciteit, de verwerving van kleine vaartuigen, de verwerving van 
duikcapaciteit en de verbetering van informatie-uitwisseling. 
In samenwerking met de medezeggenschap en de lokale vakbonden ABVO, Seppa en Straf/ACOM is 
2
gewerkt aan een evaluatie van de formatie . Deze evaluatie kan mogelijk in 2011 na goedkeuring van 
de landen leiden tot een beperkte reorganisatie.  
Op basis van de ervaringen in 2010 en voortschrijdend inzicht is in het Jaarplan een voorzichtige 
vervolgstap gemaakt ten aanzien van de prestatiemetingen. Hierbij ligt de nadruk op het benoemen 
van prestatie-indicatoren op basis waarvan het Presidium van de Kustwachtcommissie beter inzicht 
krijgt in het functioneren van de Kustwacht en zo nodig kan sturen.  
Door de staatkundige hervorming per 10 oktober 2010 wijzigt de benaming van de Kustwacht. In 
afwachting van definitieve besluitvorming is in dit document op een aantal plaatsen nog vastgehouden 
aan de oude benaming. Daarom geldt dat indien wordt gesproken van (organen van) het land 
Nederlandse Antillen (NA), tevens dient te worden verstaan (hun) zijn rechtsopvolgers die ontstaan na 
de ontmanteling van de NA, tenzij dit anders wordt aangegeven. 
De Kustwacht voert haar taken uit ten behoeve van alle betrokken ministeries zoals die in hoofdstuk 1 
worden genoemd. Goede samenwerking tijdens de operaties met alle ketenpartners, waaronder de 
politie, Justitie, de scheepvaartdiensten en de douane, is daarom een cruciaal aspect in het optreden 
van de Kustwacht. 
                                                      
1
  Kamerstuk 2009-2010, 32123, nr. 7 
2
  Op basis van de Formatiebrief 2005 
 
pagina 3 van 35 

1. Algemeen Beleidsplan 
1.1. Algemeen 
Het beleid van de Kustwacht Caribisch gebied is een gedeelde verantwoordelijkheid van de betrokken 
ministeries die zijn vertegenwoordigd in de Kustwachtcommissie. Alle betrokken ministeries worden 
jaarlijks door de Voorzitter van de Kustwachtcommissie benaderd teneinde de beleidswensen te 
inventariseren. Binnen de beschikbare (financiële) middelen van de Kustwacht en de prioriteitstelling 
zijn deze beleidswensen zo goed mogelijk opgenomen in voorliggend document en daarmee in de 
taakuitvoering van de Kustwacht voor 2011.  
De gevolgen van de staatkundige hervorming voor de Kustwacht, onder andere ten aanzien van de 
beleidsverantwoordelijkheden van de Nederlandse departementen ten behoeve van de BES, zijn in 
het LTP 2009-2018 in kaart gebracht. Daarbij is gesteld dat, na 10 oktober 2010, de taken, 
bevoegdheden, verantwoordelijkheden en het verantwoordingsgebied van de Kustwacht minimaal 
gelijk blijven aan de huidige situatie. De beleidsmatige aansturing door de Rijksministerraad (RMR) en 
de justitiële aansturing door de onderscheidenlijke ministers van Justitie blijven intact. 
Door de staatkundige hervorming en daarmee het ophouden van het bestaan van het land de 
Nederlandse Antillen moet ook de benaming van de Kustwacht voor de Nederlandse Antillen en Aruba 
worden aangepast. In de Kustwachtcommissie van 24 september 2010 is hiertoe een voorstel 
behandeld. Voorgesteld wordt om met ingang van 10 oktober 2010 te spreken over de Kustwacht voor 
3
het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied . De benaming Nederlandse Antillen is waar 
toepasselijk al wel vervangen voor de benaming van de entiteiten zoals die per 10 oktober 2010 
bestaan.  
De Kustwacht is vanaf 10 oktober 2010 een samenwerkingsverband tussen de vier landen; 
Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten. De eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
(gezamenlijk: Caribisch Nederland) maken vanaf deze datum deel uit van het Nederlandse 
staatsbestel. De samenstelling van de twee fora die op basis van de Rijkswet Kustwacht sturing geven 
aan de Kustwacht; te weten de Kustwachtcommissie en het Presidium van de Kustwachtcommissie, is 
gewijzigd. Beide fora worden uitgebreid met de vertegenwoordiging van de nieuwe landen Curaçao en 
Sint Maarten. De Kustwacht stuurt aan op actieve participatie van de nieuwe landen bij de Kustwacht. 
De voorzitter (van het Presidium) van de Kustwachtcommissie heeft hiertoe kort na 10 oktober 2010 
beide landen benaderd met het verzoek vertegenwoordigers te benoemen in de Kustwachtcommissie 
en het Presidium van de Kustwachtcommissie. Ook is aan beide landen gevraagd een secretaris te 
4
leveren voor de Kustwachtcommissie .  
In 2011 zal verder uitvoering worden gegeven aan de realisatie van de initiatieven zoals opgenomen 
in het LTP 2009-2018.  
Het voorliggende document betreft het Jaarplan voor 2011. Het Jaarplan 2011 is door de 
Kustwachtcommissie voorbereid, voordat de staatkundige hervorming een feit was. De leden van de 
Kustwachtcommissie van het Land de Nederlandse Antillen, ondersteund door toehoorders van (toen 
nog) de toekomstige landen die ook betrokken zijn geweest bij de afgelopen vergaderingen van het 
Presidium, hebben Curaçao en Sint Maarten hierbij vertegenwoordigd. De betrokken Nederlandse 
ministeries hebben daarbij tevens hun toekomstige rol ten aanzien van de eilanden Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba genomen.  
                                                      
3
  In het Engels: Dutch Caribbean Coast Guard 
4
  Eendrachtig conform de Rijkswet voor de Kustwacht, art. 12. 
 
pagina 5 van 35 

gerelateerde criminele activiteiten. Op basis van deze prioriteitstelling wordt door de Kustwacht erop 
gestuurd om 80% van de beschikbare capaciteit hiervoor aan te wenden. 
De algemene missie van de Kustwacht in het kader van dienstverlening en handhaving luidt als volgt:  
“Het leveren van een maritieme bijdrage aan het voorkomen, vaststellen van en optreden tegen 
ongewenst gedrag en bij noodsituaties, teneinde de gemeenschap en de leden der gemeenschap 
te beschermen tegen aantasting van de rechtsorde en tegen de daaruit voortvloeiende gevaren 
dan wel bedreigingen voor de veiligheid en de persoonlijke levenssfeer.”  
In dit Algemeen Beleidsplan staat het beleid opgenomen met betrekking tot de dienstverlenende 
taken, de opsporings- en toezichthoudende taken, en de prioriteiten die bij de uitvoering van deze 
taken worden gesteld.  
Met de uitvoering van de Kustwachttaken wordt beoogd de maritieme ‘pakkansen’ c.q. ‘redkansen op 
personen’ en voorts het leveren van maritieme diensten te optimaliseren. Dit gebeurt door middel van 
een tweeledige inspanning: het uitvoeren van algemene (preventieve) patrouilles en gerichte 
(repressieve) acties. Beide manieren van inzet dragen bij tot het behalen van de missie van de 
Kustwacht en bevatten de elementen; presentie, waarnemen van, voorkomen van, vaststellen van en 
optreden bij noodsituaties en ongewenst gedrag. In de volgende paragrafen wordt nader op de taken 
ingegaan. 
Als gevolg van de toetreding van de eilanden van Caribisch Nederland als openbare lichamen bij 
Nederland zal door de Kustwacht, in overleg met betrokken Nederlandse ministeries, een 
inventarisatie worden gemaakt van, voor de Kustwacht relevante, nieuwe afwijkende wet- en 
regelgeving die van toepassing is op de eilanden van Caribisch Nederland. 
1.3.1 Opsporings- en toezichthoudende taken 
De opsporings- en toezichthoudende taken van de Kustwacht betreffen: 
• algemene politietaken, waaronder operaties ter bestrijding van de handel en smokkel in 
verdovende middelen en vuurwapens, mensensmokkel en -handel en illegale immigratie; 
• grensbewaking; 
• douanetoezicht; 
• toezicht op het milieu en de visserij; 
• toezicht op de scheepvaart, waaronder het verkeer en de uitrusting van schepen; 
14
• terrorismebestrijding . 
De Kustwacht oefent haar opsporings- en toezichthoudende taken uit met inachtneming van de 
Rijkswet Kustwacht. Het strafvorderlijk optreden van de Kustwacht vindt altijd plaats onder het gezag 
van de betrokken (Kustwacht) Officier van Justitie. Voor de uitvoering van de opsporingstaken heeft 
15
het executieve Kustwachtpersoneel de status van ‘buitengewoon agent van politie’ (BAVPOL). 
Drugsbestrijding en vuurwapens 
In het concept-Justitieel Beleidsplan 2010-2013 wordt prioriteit gegeven aan de bestrijding van drugs, 
mensenhandel/smokkel, terrorisme, zorg voor het milieu en de veiligheid op zee.  
De inzet in het kader van deze taken vindt zoveel mogelijk plaats op basis van informatiegestuurd 
optreden (IGO). Hierbij wordt gebruik gemaakt van informatie van lokale en regionale partners en van 
                                                      
14
  Deze taak is gerelateerd aan de andere taken, maar behoeft als ‘overkoepelend thema’ bijzondere aandacht. 
15
  Dit betreft het operationeel geüniformeerde personeel van de Kustwacht 
 
pagina 7 van 35 

Om de kennis van Kustwachtpersoneel op het gebied van visserijvoorschriften en –regelgeving te 
verbeteren zijn in 2011 trainingen voorzien in samenwerking met de dienst Landbouw, Veeteelt & 
Visserij (LVV) van het (toekomstige) land Curaçao. 
Het taakgebied toezicht op het milieu valt uiteen in twee delen: milieuverontreiniging en bescherming 
van het mariene milieu. De Kustwacht heeft hierbij een signalerende, rapporterende en, indien nodig, 
verbaliserende taak ten behoeve van de eilandelijke autoriteiten. In algemene zin ligt de prioriteit 
18
binnen dit taakgebied bij olieverontreiniging door schepen en naleving van het CITES-verdrag. 
Scheepvaart 
In 2011 wordt de handhavinginspanning van de Kustwacht met betrekking tot de naleving van 
scheepvaartwetgeving en internationale verplichtingen gecontinueerd. In 2010 is voor Curaçao, Sint 
Maarten en Caribisch Nederland de Economische Exclusieve Zone (EEZ) ingesteld. Bij de inzet van 
middelen zal hier door de Kustwacht rekening mee worden gehouden. Maatregelen in dit verband zijn: 
• monitoren van het scheepvaartverkeersgedrag tijdens patrouilles vanaf zee; 
• in samenwerking met de havenmeesters en de desbetreffende landelijke, respectievelijk 
eilandelijke, bestuursorganen het monitoren van het scheepvaartverkeersgedrag in de havens en 
binnenwateren; 
• voorlichten van doelgroepen als koopvaardij, visserij en recreatievaart; 
• bestuursrechtelijke en strafrechtelijke handhaving. 
Terrorismebestrijding 
Drugs-, wapen- en mensensmokkel zijn mogelijke financieringsbronnen voor terroristische activiteiten. 
De bestrijding van deze activiteiten behoort tot de reguliere taken van de Kustwacht. De Kustwacht 
levert in het kader van terrorismebestrijding een bijdrage aan de bevordering van de internationale 
rechtsorde en de veiligheid van de bevolkingen van het Caribisch deel van het Koninkrijk. 
Op Curaçao geeft de Kustwacht mede invulling aan het Terrorist Incident Response Plan (TIRP). Op 
Aruba wordt verder gewerkt aan een plan van aanpak betreffende Terrorismebestrijding, waarin de 
Kustwacht participeert. 
1.3.2 Dienstverlenende taken 
Algemeen 
De dienstverlenende taken van de Kustwacht bestaan uit: 
• afwikkeling van nood-, spoed- en veiligheidsverkeer; 
• hulpverlening (Search And Rescue); 
• rampenbestrijding; 
• verlenen van ondersteuning aan ketenpartners. 
Afwikkeling van nood-, spoed- en veiligheidsverkeer en hulpverlening (Search And Rescue) 
De Kustwacht is verantwoordelijk voor de coördinatie van Search en Rescue (SAR) operaties en de 
afhandeling van nood-, spoed- en veiligheidsverkeer binnen haar verantwoordelijkheidsgebied 
conform de internationale verplichtingen van de International Maritime Organization (IMO) en daarmee 
het nationaal maritiem en aeronautisch reddingscoördinatiecentrum. In die hoedanigheid draagt zij 
zorg voor actuele en betrouwbare informatieverstrekking aan de scheepvaart en het analyseren van 
                                                      
18
  De ruiming van olieverontreiniging is een landsverantwoordelijkheid.  
 
pagina 9 van 35 

• het walradarsysteem en andere sensoren van de Kustwacht- of toegewezen Defensie-eenheden; 
• analyse van informatie verkregen van buitenlandse diensten; 
• informatie verkregen van burgers via het Kustwacht-meldnummer 913; 
• operationele analyses in het kader van de continue ontwikkeling van het maritieme 
criminaliteitsbeeld (CB). 
Conform het Lange Termijnplan streeft de Kustwacht naar verdere implementatie van 
Informatiegestuurd Optreden (IGO) in de uitvoering van Kustwachttaken. IGO is een 
informatieverwerkend concept bestaande uit het vergaren, vastleggen, verrijken en analyseren van 
informatie en dit vervolgens vertalen in doelgerichte acties. Dit streven is vertaald in een 
informatiehuishoudingsplan, dat de basis vormt voor de inrichting van informatievoorziening binnen de 
Kustwacht. 
Het doel van IGO is om de operaties van de Kustwacht, als handhavingsdienst, te ondersteunen en 
daarmee gericht op te kunnen treden en vormt daarmee een essentieel onderdeel voor het primaire 
proces. 
Voor 2011 worden ten aanzien van de informatievoorziening de volgende prioriteiten en accenten 
gelegd: 
• het formaliseren van de Informatie-Unit binnen de formatie van de Kustwacht en de realisatie van 
20
zogenaamde ‘infodesks’ bij de drie maritieme Steunpunten ; 
• het implementeren van het Informatiehuishoudingsplan; 
• de implementatie van IBase, een voor de informatiehuishouding noodzakelijke geautomatiseerd 
systeem;  
• de vervanging van het huidige Bedrijfsprocessensysteem (BPS); 
• het continueren van themagericht optreden op basis van prioriteiten uit het Justitieel Beleidsplan 
en het IGO concept. 
In overleg met het OM werkt de Kustwacht het maritieme Criminaliteitsbeeld voor het Caribisch deel 
van het Koninkrijk verder uit. 
1.5. Samenwerking 
De criminaliteit waarop de Kustwacht zich primair richt, laat zich niet vanuit een geïsoleerde aanpak 
bestrijden. Daarom is samenwerking cruciaal bij de bestrijding van criminaliteit op zee en vanuit de 
lucht, zowel nationaal als internationaal. Het beleid van de Kustwacht aangaande samenwerking 
wordt gesplitst in samenwerking binnen het Koninkrijk en internationale samenwerking. 
Wat betreft de dienstverleningstaken van de Kustwacht is de samenwerking op het gebied van SAR 
met de aangrenzende landen cruciaal. 
1.5.1 Samenwerking binnen het Koninkrijk 
Binnen de landen van het Koninkrijk is de samenwerking met betrekking tot de Kustwachttaken per 
land gebundeld. De afstemming vindt plaats in het “Vierhoeksoverleg” onder voorzitterschap van de 
Procureurs-generaal en met deelname van de Korpschefs van Politie, de Hoofden Douane en de 
Directeur Kustwacht (DKW). Daarnaast vindt op werkniveau regelmatig overleg plaats tussen de 
Kustwacht en de ketenpartners op lands- en eilandniveau om de samenwerkingsverbanden te 
versterken en optimaal te benutten. 
De OM´s van de landen van het Koninkrijk zijn primair verantwoordelijk om de samenwerking binnen 
de justitiële keten verder inhoud te geven. In de praktijk zal de samenwerking, naast de eerder 
                                                      
20
  Dit is mede afhankelijk van de voortgang van de werkgroep die zich bezig houdt met de evaluatie van de formatie. 
 
pagina 11 van 35 

Met Colombia bestaat een bilaterale samenwerking op het gebied van maritieme drugsbestrijding en 
op het gebied van SAR. De drugsbestrijdingsamenwerking heeft vooral betrekking op de uitwisseling 
van informatie, onderlinge coördinatie en afstemming. 
Het SAR-gebied van de Kustwacht grenst in het noorden van het verantwoordelijkheidsgebied aan de 
Dominicaanse Republiek. Op basis van een SAR MoU wordt invulling gegeven aan de samenwerking 
met de Dominicaanse Republiek, onder meer in de vorm van een gezamenlijke oefening (Vigilant 
Eyes)  
Overige bilaterale samenwerking  
Voor een effectieve inzet van de Kustwacht zal in 2011 de samenwerking met de Verenigde Staten, 
Frankrijk en verschillende Caribische landen, waaronder, Trinidad & Tobago en Barbados worden 
gecontinueerd. Met deze landen heeft de Kustwacht afspraken over informatie-uitwisseling. 
Om de hechte wederzijdse samenwerking met de Verenigde Staten op het gebied van 
drugsbestrijdingoperaties in de regio te bestendigen neemt de Kustwacht deel aan de halfjaarlijkse 
Counter Narcotics & Terrorism Planning Conference te Key West. 
Op basis van internationale afspraken is Frankrijk verantwoordelijk voor de coördinatie van SAR bij de 
Bovenwindse eilanden. Om die reden zal ook op dit gebied met Frankrijk intensief worden 
samengewerkt. Met betrekking tot de grensbewaking op Sint Maarten biedt het ‘Verdrag inzake 
personencontrole op de vliegvelden van het eiland’ de kaders en uitgangspunten voor samenwerking 
met de Franse autoriteiten.  
1.6. Prestatie-indicatoren 
In onderstaande tabel worden de prestatie-indicatoren vermeld die verband houden met de uitvoering 
van de algemene beleidstaken. Het doel van deze indicatoren is om kwantitatief, meer dan uitsluitend 
op vaar- en vlieguren en vaardagen, te laten zien wat de Kustwacht gaat doen en waarop kan worden 
gestuurd, zonder dat de indicatoren een doel op zich vormen.  
De indicator met betrekking tot het aantal uit te voeren controles is gebaseerd op voorlopige 
ervaringsgegevens uit 2010. Het jaar 2010 is, het eerste jaar waarin prestatie-indicatoren zijn gebruikt. 
De controles betreffen zowel de veelal preventieve controles op handhavinggebied als controles in het 
kader van opsporingstaken.  
Om de beschikbare varende (en vliegende) capaciteit van de Kustwacht beter op elkaar af te 
stemmen en mede gebaseerd op de bij de Kustwacht aanwezige informatie en historische gegevens 
(criminaliteitsbeeld), opereren de gemodificeerde en (weer) volledig operationele Super-RHIB’s 
voornamelijk in de directe kustwateren en gaan de Cutters weer meer opereren in hun oorspronkelijke 
vaargebieden op open zee (zie ook paragraaf 1.5.2 onder regionaal Maritiem Verdrag).  
De vaargebieden op open zee, waar gerichte controles plaats vinden, kennen doorgaans minder 
scheepvaart waardoor minder schepen beschikbaar zijn voor aselecte preventieve controles. 
Daarnaast worden Cutters vaker dan lichte vaartuigen ingezet voor specifieke operaties en 
oefeningen waardoor minder controles kunnen worden uitgevoerd. Gelet op deze wijze van inzet van 
de Cutters is het aantal controles van de Cutters voor 2011 neerwaarts bijgesteld van 700 in 2010, 
naar 360 controles in 2011.  
 
pagina 13 van 35 

 
HOOFDSTUK 2 
JAARPLAN OPERATIES 
 
 
 
 
 
 
Focus Jaarplan Operaties  
• Uitvoeren van het operationeel jaarplan waarin de opdrachten en wensen vanuit het justitieel 
beleidsplan en het Jaarplan en de interne capaciteit binnen de Kustwacht optimaal aan elkaar 
worden gekoppeld.  
• Borgen en verbeteren van de kwaliteit van het operationele product door transparantie in 
processen, het gebruik van prestatie-indicatoren en het investeren in personeel en opleidingen. 
 
pagina 15 van 35 

2.2. Inzet middelen 
2.2.1 Algemeen 
Voor de uitvoering van de Kustwachttaken beschikt de Kustwacht over diverse organieke middelen en 
een moderne infrastructuur. In hoofdstuk 4 wordt een overzicht gegeven van deze middelen. De kern 
van de operationele inzet bestaat uit varende en vliegende capaciteit.  
De varende capaciteit bestaat uit drie Cutters, elk voorzien van een bijboot, twaalf Super-RHIB’s en 
26
vooralsnog een aantal Inshores . Daarnaast stelt Defensie het stationsschip gedurende 92 
vaardagen ter beschikking aan de Kustwacht voor de uitvoering van rechtshandhavingstaken. 
De vliegende capaciteit bestaat uit twee DASH-8 maritieme patrouillevliegtuigen en één AS-355 
helikopter. Daarnaast heeft de Kustwacht 290 uur de beschikking over de boordhelikopter van het 
stationsschip.  
Voorts kan de DKW, conform de Rijkswet Kustwacht, in voorkomende gevallen beschikken over in het 
Caribisch gebied aanwezige defensiemiddelen en defensiepersoneel voor zover deze voor de 
taakuitoefening van de Kustwacht geschikt zijn en deze niet voor andere defensietaken behoeven te 
worden ingezet. 
Eenheden zullen zo effectief mogelijk worden ingezet. Hierbij wordt voor de varende eenheden 
gewerkt met maximale vaarnormen op basis van de materiële, personele capaciteiten en budgettaire 
kaders. Bij de uiteindelijk gerealiseerde inzet zal onderscheid worden gemaakt tussen patrouilles voor 
uitvoering van de algemene handhavingstaken (preventieve inzet) en inzet ten behoeve van SAR en 
informatiegestuurd optreden (repressief optreden). De prestatie-indicatoren van de inzet van de 
eenheden zijn in tabelvorm opgenomen onder paragraaf 1.6. 
2.2.2 Inzet Cutters 
De inzet van de Cutters (middelgrote vaarcapaciteit) is gebaseerd op het huidige ambitieniveau. Zoals 
weergegeven in het Algemeen Beleidsplan is het doel om meer informatiegestuurd, ofwel repressief, 
op te treden zonder daarbij grote afbreuk te doen aan de frequente aanwezigheid van de Kustwacht. 
In 2011 wordt op basis van de omgevingsanalyse gestreefd naar een grotere inzet van deze capaciteit 
in de overige maritieme gebieden (EEZ, EVZ en AZ). Per Cutter wordt uitgegaan van 120 vaardagen 
in het kader van preventieve inzet en gericht repressief optreden. 
2.2.3 Inzet Lichte vaartuigen 
De Kustwacht beschikt over een volledige vloot lichte vaartuigen (Super-RHIB’s). Rekening houdend 
met de vaarcapaciteit van de lichte vaartuigen, de beschikbare capaciteit aan bemanningen, 
opleidingen, onderhoudsschema en budgettaire kaders wordt uitgegaan van een maximaal haalbare 
27
vaarnorm van 7500 uur , verdeeld over de drie maritieme steunpunten. 
                                                      
26
  Een beperkt aantal Inshores wordt tot uiterlijk de oplevering van de nieuwe bijboten van de Cutters gehandhaafd. 
27
  Maximaal 2500 vaaruren per steunpunt. Het aantal vaaruren per steunpunt is voor 2011 neerwaarts bijgesteld van de 
gewenste 2.800 naar 2.500 vaaruren in verband met tijdelijke beperking door kwalitatieve onvolkomenheden binnen de formatie 
van de Kustwacht. Functiegerelateerde vereiste kwalificaties bleken soms te ontbreken Naar verwachting is deze beperking 
medio 2012 opgelost . 
 
pagina 17 van 35 

2.3.5 Vervanging en verbetering communicatiesystemen 
In 2010 is er onderzoek gedaan naar de vervanging en verbetering van het communicatienetwerk. Dit 
betreft het VHF-netwerk dat gebruikt wordt voor alle maritieme communicatie zowel met eigen 
eenheden als met overige scheepvaart en het beveiligde communicatienetwerk dat wordt gebruikt 
voor beveiligde communicatie tussen eigen eenheden en RCC. In 2011 zal worden aangevangen met 
de uitvoering van de adviezen uit het onderzoek. 
2.3.6 Walradar Benedenwindse eilanden 
Het walradarsysteem Benedenwinden is inmiddels twee jaar in gebruik. Vanaf de implementatie is 
continue aandacht geweest voor de optimalisering van de werking van het systeem. Op basis hiervan 
zullen enkele softwarematige aanpassingen worden doorgevoerd en zal een analyse-instrument voor 
de data van de walradar worden toegevoegd. 
2.3.7 Duikcapaciteit 
Binnen het huidige optreden van de Kustwacht is behoefte aan enige vorm van duikcapaciteit. Deze 
behoefte is als zodanig erkend in het LTP 2009-2018. De duikcapaciteit is zeer bruikbaar tijdens SAR-
operaties of ter ondersteuning van strafrechtelijk onderzoek. Daarnaast wordt met deze duikcapaciteit 
mede beoogd de taak terrorismebestrijding in voorkomende gevallen beter te kunnen uitvoeren. De 
mogelijkheden voor duikcapaciteit voor de Kustwacht zijn aan het Presidium van de 
Kustwachtcommissie gepresenteerd en worden in 2011 verder uitgewerkt. 
 
pagina 19 van 35 

3. Jaarplan Personeel en Voorlichting 
3.1. Algemeen.  
Om beter inzicht te krijgen in de beleidsmatige aandachtspunten omtrent personeel en scholing 
beschikt de Kustwacht over een Beleidsplan Personeel en Scholing en een hierop gebaseerde 
Beleidskalender. De kalender heeft een doorloop tot 2013. De maatregelen zijn opgenomen als 
aanbevelingen in het Beleidsplan Personeel en Scholing en beslaan het volledige HRM-palet.  
3.2. Personele vulling  
In 2009 is geconstateerd dat er sprake was van kwalitatieve onvolkomenheden, binnen de formatie 
van de Kustwacht. Functiegerelateerde vereiste kwalificaties bleken soms te ontbreken. Door middel 
van interne herplaatsingen en individuele opleidingstrajecten wordt er naar gestreefd deze mismatch 
in 2011 te hebben weggewerkt. Hierbij zal rekening worden gehouden met de uitkomsten van de 
evaluatie van de Formatiebrief 2005 die als basis heeft gediend bij de totstandkoming van de huidige 
goedgekeurde formatie. 
3.3. Rechtspositionele ontwikkelingen 
De staatkundige hervorming leidt tot een uitbreiding van het aantal rechtsposities voor lokaal 
Kustwachtpersoneel. De werkgroep “Rechtspositie Kustwachtpersoneel” heeft in 2010 haar 
eindrapport ingediend. Vanaf 2011 wordt waar mogelijk invulling worden gegeven aan de resultaten 
van onderzoek uitgevoerd door de werkgroep rechtspositie Kustwachtpersoneel in overleg met de 
Centrale personeelsdiensten van de landen en zoals gepresenteerd aan het Presidium van de 
Kustwacht. 
3.4. Personeelbeleidsplan 
Als onderdeel van het personeelsbeleidplan zal het doorstroombeleid van de Kustwacht worden 
opgesteld en geïmplementeerd. Ook zal aandacht worden besteed aan het opleiden en waar nodig 
bijscholen van personeel conform de richtlijnen van de scheepvaartinspectie Nederland. Met 
betrekking tot personeel dat na hun dienverplichting de Kustwacht zal verlaten wordt in nauw overleg 
met de landsdiensten bezien of zij kunnen overgaan naar andere landsdiensten, waardoor deskundig 
en goed opgeleid personeel behouden kan blijven binnen de overheid (externe doorstroming). Voorts 
zal er systematisch aandacht worden besteed aan het coachend leiderschap door de 
leidinggevenden.  
Met het oog op het versterken van managementkwaliteiten voor het Kustwacht middenkader, zal in 
2011 worden aangesloten bij de Leergang Management Vorming (LMV) modules van het CZSK. De 
beoogde doelgroep is personeel op het niveau van Hoofd Steunpunt en adjunct Hoofd Steunpunt. 
Voor de leidinggevenden in de rangen van bootsman en schipper zullen door de Nederlandse 
Management Stichting (NEMAS) gecertificeerde middelmanagement cursussen geleverd worden. 
Tevens wordt door middel van specifieke opleidingen ook aandacht besteed aan het verhogen van de 
kwaliteit van het niet geüniformeerd personeel.  
3.5. Personele betrokkenheid 
Binnen de Kustwacht zullen in het voorjaar van 2011 personeelsinformatiedagen op Aruba, Curaçao 
en Sint Maarten worden georganiseerd. Hierbij wordt het personeel geïnformeerd over de resultaten 
over 2010 en de plannen voor 2011. Vanaf 2011 zal periodiek een personeelstevredenheidonderzoek 
worden gehouden. 
 
pagina 21 van 35 

 
HOOFDSTUK 4 
JAARPLAN MATERIEEL 
 
 
 
 
 
 
Focus Jaarplan Materieel 
• Het versterken van het beheersingsproces van onderhoud aan en de vervanging van organieke 
middelen en infrastructuur 
• De uitvoering van verwervingstrajecten uit het LTP 2009 - 2018 
• Voorbereidingen treffen voor de infrastructurele aanpassingen benodigd voor de nieuwe helikopter 
luchtverkenningcapaciteit. 
 
pagina 23 van 35 

CZMCARIB/MATLOG zal worden uitgevoerd (casco, elektronica, apparatuur) en gedeeltelijk zal 
worden uitbesteed (motoren). Daarnaast zullen alle Super-RHIB’s jaarlijks door Lloyds op gebied van 
zeewaardigheid gecontroleerd en gecertificeerd worden. Voorzien wordt dat de Super-RHIBS's in de 
periode 2016 -2017 moeten worden vervangen. In de begroting is dat zichtbaar bij de 
(vervanging)investeringen. 
Op basis van het door de RMR geaccordeerde LTP 2009-2018 wordt in 2011 gestart met de 
verwerving van zeven kleine varende eenheden, inclusief trailer (zie ook paragraaf 6.6.). De eenheden 
zullen dicht onder de kust worden ingezet en op ondiepe plaatsen die voor Super-RHIB’s niet 
bereikbaar zijn. De ondiepe plaatsen betreffen binnenwateren, baaien en kuststroken waarbinnen veel 
scheepsverkeer aanwezig is.  
4.3. Vliegend materieel 
Ten behoeve van de vervanging van de huidige helikoptercapaciteit is een verwervingsproject 
opgestart. Dit proces wordt naar verwachting in 2012 afgerond. De nieuwe helikoptercapaciteit is van 
cruciaal belang voor het kunnen blijven uitvoeren van taken door de Kustwacht, waaronder de SAR- 
taken.  
4.4. Vastgoed 
4.4.1 Walfaciliteiten lichte vaartuigen  
Ten behoeve van de vermindering van de invloed van de zon op de lichte vaartuigen worden de 
botenhuizen van de steunpunten in 2011 aangepast. In navolging van Aruba zal op Curaçao en Sint 
Maarten de werking van de botenliften worden versneld, waardoor responsetijd tijdens met name SAR 
en overige operationele inzet wordt verbeterd.  
4.4.2 Infrastructuur steunpunt Hato 
In 2011 wordt een keuze gemaakt voor de nieuwe helikoptercapaciteit van de Kustwacht en zal 
worden aangevangen met de noodzakelijke infrastructurele aanpassingen op het steunpunt HATO.  
 
pagina 25 van 35 

5. Jaarplan Bedrijfsvoering 
5.1. Algemeen 
In 2009 is een convenant tussen de Kustwacht en CZSK tot stand gekomen. In dit convenant is de 
onderlinge samenwerking inzichtelijk gemaakt tussen de Kustwacht en Defensie in het algemeen en 
het Commando Zeestrijdkrachten in het bijzonder. In 2011 zal het convenant worden geëvalueerd en 
waar nodig worden geactualiseerd. 
5.2. Formatiebeheer  
Op basis van het gestelde in de Formatiebrief 2005, waarin de formele organisatie is verankerd, is in 
2010 de KW-organisatie geëvalueerd. Het eindrapport van de evaluatiecommissie wordt in maart 
2011 aangeboden aan het Presidium van de Kustwachtcommissie. Naar aanleiding van de resultaten 
van de evaluatie besluit het Presidium vervolgens of een beperkte reorganisatie van de organisatie 
moet worden uitgevoerd. Doel van de reorganisatie is dan het verwerken van de conclusies en 
aanbevelingen uit de evaluatie, alsmede de inbedding van de bestaande werkorganisaties van de 
Kustwacht en de goedgekeurde gevolgen uit het LTP 2009-2018. Indien wordt besloten tot een 
reorganisatie wordt de concept-formatiebrief 2011 in oktober aangeboden aan het Presidium van de 
Kustwachtcommissie. Het nieuwe organisatievoorstel voor de Kustwacht zal uiteindelijk aan de 
Landen ter goedkeuring worden aangeboden. 
5.3. ICT 
In 2011 wordt de vervanger van het huidige resultatenregistratiesysteem, waarin de opgemaakte 
processen-verbaal worden opgeslagen, aangeschaft en geïmplementeerd. Met het nieuwe systeem 
wordt aansluiting gezocht met de lokaal op Aruba, Curaçao en Sint Maarten in gebruik zijnde 
registratiesystemen.  
5.4. Planning & Control 
Als onderdeel van het LTP wordt een systematiek van prestatiemetingen en -indicatoren nagestreefd, 
gerelateerd aan de missie van de Kustwacht. Het doel is om zowel de externe verantwoording als de 
interne sturing van de Kustwacht bedrijfsprocessen verder te verbeteren. Ook in 2011 zal verder vorm 
gegeven worden aan prestatiemeting gerelateerd aan de missie. Daardoor kan een betere koppeling 
worden gemaakt tussen het presteren van de Kustwacht met de interne bedrijfsvoering en de externe 
beleidsbehoefte. Dit zal de komende jaren verder zijn beslag krijgen. 
 
pagina 27 van 35 

6. Begroting en Ramingen 
6.1. Algemeen 
De Kustwacht werkt na de ontmanteling van de Nederlandse Antillen samen met twee nieuwe landen 
binnen het Koninkrijk. Alle betrokken landen (Aruba, Curaçao, Sint Maarten en Nederland) dragen bij 
aan de financiering van de Kustwacht. Deze bijdragen zijn gebaseerd op een vastgestelde 
verdeelsleutel, die naar aanleiding van de veranderende staatkundige verhoudingen moet worden 
gewijzigd. Het ministerie van BZK zal stappen ondernemen om te komen tot een aangepaste 
verdeelsleutel. De staatkundige hervorming heeft geen gevolgen voor het totale budget dat voor de 
Kustwacht beschikbaar is. 
De begroting voor 2011 is, exclusief koersverschillen, binnen de ramingen van het Jaarplan 2010 
gebleven. Voor de jaren daarna wordt een zeer beperkte toename van het benodigde budget voorzien 
30
op basis van de verwachte loonindexering en prijsindexering . 
In dit hoofdstuk worden de Herziene Begroting 2011, de Ontwerp Begroting 2012 en 
Meerjarenramingen 2013-2016 weergegeven. In de hierna volgende tabel wordt het meerjarig budget 
voor de periode 2011-2016 uiteengezet. Dit budget wordt afgezet tegen de ontwerpbegroting 2011 
zoals opgenomen in het Jaarplan 2010. 
Onderstaande ramingen zijn – voor zover deze initieel in NAFL/AFL begroot – omgerekend tegen de 
31
koers van augustus 2010: NAFL/AFL = € 0,42838 . Prijs- en loonindexering hebben plaatsgevonden. 
UITGAVEN 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
Lokaal burgerpersoneel 7.594 7.770 8.000 8.275 8.415 8.557 
Defensiepersoneel 3.957 3.673 3.389 3.105 2.916 2.822 
Overige personele exploitatie 2.528 2.474 2.445 2.412 2.389 2.388 
Materiële exploitatie 5.403 5.632 5.388 5.393 5.150 4.904 
Luchtverkenning 14.097 15.707 15.707 15.707 15.707 15.707 
Totaal exploitatie 33.579 35.256 34.929 34.892 34.577 34.378 
Inzet Defensiemiddelen 3.000 3.000 3.600 3.600 3.600 3.600 
Investeringen 2.130 2.550 1.930 880 670 5.520 
Ontwerp 2012 38.709 40.806 40.459 39.372 38.847 43.498 
Ontwerp 2011 (oude koers) 37.823 39.369 38.860 37.853 37.343   
Koersverschil 757 783 800 813 806   
Ramingverschil 129 654 199 106 98   
Herziene Begroting 2011, Ontwerpbegroting 2012 en Meerjarenramingen 2013-2016 (bedragen in € x 1.000) 
6.2. Artikelsgewijze toelichting 
Per artikel wordt een toelichting gegeven. Per artikelonderdeel wordt hierbij ingegaan op de 
verschillen ten opzichte van het Jaarplan 2010.  
                                                      
30
  Conform ervaringscijfers en CBS NA. Als Koninkrijksorganisatie wordt de KWNA&A niet meegenomen in de suppletoire 
wetten van de Landen.. 
31
  De ramingen in het Jaarplan 2010 waren gebaseerd op de koers van augustus 2009: Nafl/Afl. = € 0,40203. 
 
pagina 29 van 35 

Voorzien is dat gedurende de periode 2011-2016 enkele lokale en diverse flexibele functies door 
militairen worden ingevuld. Gedurende deze “overgangsperiode” zal met name voor het steunpunt 
Hato een belangrijk deel van de functies door militairen worden bekleed. Op basis van de huidige 
inzichten wordt vanaf 2011 tot 2014 een planmatige afname voorzien van drie militairen per jaar (zie 
tabel vorige subparagraaf). Tevens heeft een aanpassing plaatsgevonden op basis van 
loonaanpassingen van Defensie, indexering en koersverschillen die doorwerken in het salaris van de 
uitgezonden militairen. 
6.2.3 Overige personele uitgaven 
Ten laste van dit artikelonderdeel komen de personele uitgaven anders dan salarissen. De ramingen 
hebben betrekking op zowel lokaal als Defensiepersoneel. De uitgaven betreffen onder andere: 
kleding, voeding, reizen, verplaatsingen, onderwijs en opleidingen, inhuur van tijdelijk personeel, 
keuringen en werving. 
Overige personele exploitatie 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
Ontwerp 2011 (oude koers) 2.373 2.305 2.274 2.242 2.241   
Koersverschil 155 169 171 170 148   
Ontwerp 2011 (nieuwe koers) 2.528 2.474 2.445 2.412 2.389   
Ramingsverschil 0 0 0 0 0   
Ontwerp 2012 2.528 2.474 2.445 2.412 2.389 2.388 
bedragen in € x 1.000) 
Binnen dit artikelonderdeel vinden slechts minimale verschuivingen plaats. Om de kwaliteit van de 
organisatie en het personeel te borgen, worden de bestedingen voor (kader)opleidingen in 2011 
gecontinueerd. De verhoging van de daggelden bij dienstreizen door de Nederlandse Antillen, als 
gevolg van een besluit van het Land de Nederlandse Antillen, heeft geleid tot een structurele 
verhoging van de raming voor deze begrotingspost die vanuit de vrijval van andere ramingen wordt 
opgevangen.  
6.2.4 Materiële uitgaven 
Onder dit artikelonderdeel worden materiële uitgaven geraamd. Het betreft hier onder meer de 
uitgaven kleine bedrijfsmatige investeringen, huisvesting, onderhoud van gebouwen en terreinen, 
bureauzaken, informatiesystemen, data- en telecommunicatie, inventarisgoederen en klein materieel, 
transport, onderhoud en herstel van het materieel en tot slot brandstoffen, olie en smeermiddelen. 
Materiële exploitatie 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
Ontwerp 2011 (oude koers) 5.289 5.519 5.274 5.279 5.036   
Koersverschil 114 113 114 114 114   
Ontwerp 2011 (nieuwe koers) 5.403 5.632 5.388 5.393 5.150   
Ramingsverschil 0 0 0 0 0   
Ontwerp 2012 5.403 5.632 5.388 5.393 5.150 4.904 
(bedragen in € x 1.000) 
Binnen dit artikelonderdeel vinden enkele verschuivingen plaats. De hoogte van de meerjarige 
ramingen wordt in belangrijke mate beïnvloed door de onderhoudscycli van de Cutters en de Super-
RHIB's. De investering in kranen ten behoeve van de Super-RHIB's (uitgevoerd in 2010 in 
samenwerking met CZSK) leidt tot lagere ramingen voor de inhuur van transportmiddelen. Bovendien 
wordt door betere contractvorming en de introductie van kleine vaartuigen die zuiniger omgaan met 
brandstof en binnen het aantal vaaruren lichte vaartuigen zullen opereren, een vrijval verwacht voor 
 
pagina 31 van 35 

6.2.7 Investeringen 
De in het LTP 2009-2018 opgenomen investeringen zijn verwerkt in het onderstaande overzicht. 
Investeringen 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
Ontwerp 2011 2.130 2.020 1.830 880 670   
Herfasering / nieuwe investeringen (LTP) 0 530 100 0 0 5.520 
Ontwerp 2012 2.130 2.550 1.930 880 670 5.520 
 (bedragen in € x 1.000) 
In de hierna volgende tabel wordt een totaaloverzicht gepresenteerd van het nu bekende 
investeringsprogramma voor de periode 2011-2016. Deze ramingen vinden plaats in euro’s.  
 
33
RAMINGEN IN EURO 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
SUPERRHIBS 
            
Modificatie, vervoer, botenliften 1.110 150           
34
Vervanging Super-RHIB's             5.100 
VERBINDINGSAPPARATUUR               
Vervanging communicatienetwerk     1.100 1.100       
Vervanging BPS 15 310           
Communicatiemiddelen secure   32 32 32 32 32 32 
  
CUTTERS             
Midlife update 250 750 220 210 210     
Onderhoud- en voorraadsysteem   100 310 100       
KLEINE INVESTERINGEN             
Vast budget 150 150 150 150 250 250 250 
INFRASTRUCTUUR 
              
Groot onderhoud 138 138 138 138 138 138 138 
LTP 2008-2018            
Kleine varende capaciteit   350           
Dependance Bonaire 75 50           
Olieruimcapaciteit         250 250   
Implementatie VIU 100 100 600 200       
ONTWERP 2012 1.838 2.130 2.550 1.930 880 670 5.520 
ONTWERP 2011 2.885 2.130 2.020 1.830 880 670   
Saldo herfasering budget -1.047 0 530 100 0 0 5.520 
(bedragen in € x 1.000) 
Vanaf 2016 wordt een vervangingstraject voorzien voor in eerste instantie de super-RHIB’s en 
aansluitend de Cutters. 
6.3. Financiering 
De exploitatie van de Kustwacht, minus de onderdelen die volledig door Nederland worden 
gefinancierd, wordt door de vier landen gedragen volgens een nader (door zorg van BZK) vast te 
stellen verdeelsleutel. Omdat de bijdrage van de landen jaarlijks achteraf wordt verrekend zal de 
                                                      
33
  Verwachte realisatie per september 2010 
34
 Vooruitlopend op het nog te doorlopen keuze- en besluitvormingsproces in het Presidium van de Kustwachtcommissie 
worden in de meerjarenramingen nu reeds de (vervangings)investeringen vermeld die op termijn worden voorzien. 
 
pagina 33 van 35 

 
Bijlage: Overzicht gebruikte afkortingen 
AFL  Arubaanse Florijn 
APK  Activiteitenplan Kustwacht 
APB  Activiteiten Plan en Begroting 
AZ  Aansluitende Zone 
BPS  (politionele) BedrijfsProcessenSysteem 
BZK  Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Caribisch Nederland  De eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
CB  Criminaliteitbeeld 
CITES-verdrag  Convention International Trade Endangered Species 
CITRO  Citizens Rescue Organization Curaçao 
CZMCARIB  Commandant der Zeemacht Caribisch Gebied 
CZSK  Commando Zeestrijdkrachten 
DKW  Directeur Kustwacht 
EEZ  Exclusieve Economische Zone 
EVZ  Exclusieve Visserij Zone 
FIR  Flight Information Regio) 
HRM  Human Resources Management 
IGO  Informatie gestuurd Optreden 
IMO  International Maritime Organization 
KWNA&A / Kustwacht  Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied. 
LTP  Lange Termijn Plan 
LRIT  Long Range Identification and Tracking. 
LVC  Luchtverkenningcapaciteit 
MATLOG  Materieellogistieke Organisatie van CZMCARIB 
MoU  Memorandum of Understanding 
NAFL  Nederlands Antilliaanse Florijn 
OM  Openbaar Ministerie 
RCC  Redding en Coördinatie Centrum van de Kustwacht 
SAR  Search And Rescue 
SARFA  Search And Rescue Foundation Aruba 
SRF  Sea Rescue Foundation Sint Maarten 
VIU  Verbeterde Informatie-uitwisseling 
 
 
pagina 35 van 35 

