 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
 
Emancipatie 
 
 
IPC 5500 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 50  
Den Haag 
2500 EA Den Haag 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Contactpersoon 
 
 
 
Onze referentie 
1103480 
Uw brief van 
Datum 14 december 2016 
18 november 2016 
Betreft Beantwoording van Kamervragen van de leden Dijkstra en Bergkamp 
Uw referentie 
 
2016Z21596 
(beiden D66) over het uitvoeren van het VN-Vrouwenverdrag. 
 
Bijlagen 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij zend ik u, mede namens de minister en staatssecretaris van 
Volksgezondheid Welzijn en Sport, namens de ministers van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties, van Buitenlandse Zaken, van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking, van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, en van 
Veiligheid en Justitie, de antwoorden op de Kamervragen van de leden Pia 
Dijkstra en Bergkamp (beiden D66) aan de ministers van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap, van Volksgezondheid Welzijn en Sport, van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, van Veiligheid en Justitie en van Buitenlandse Zaken over het 
uitvoeren van het VN-Vrouwenverdrag (kenmerk 2016Z21596). 
 
de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
dr. Jet Bussemaker 
  
 Pagina 1 van 9 
 

 
 
Onze referentie 
van het VN–Vrouwenverdrag is aangeboden aan uw kamer op 28 oktober 2014 
1103480 
(Kamerstukken II, 2014-2015, 30420, nr. 210). 
 
 
De review van het Koninkrijk over de implementatie van de Beijing Verklaring en 
het  Beijing Actieplatform aan de UN ECE in Genève is toen eveneens aangeboden 
aan uw Kamer op 28 oktober 2014 (Kamerstukken II, 2014-2015, 30420, nr. 
210). 
 
Daarnaast financiert de Nederlandse regering de Emancipatiemonitor van SCP en 
CBS, waarmee we de ontwikkelingen op het gebied van gendergelijkheid kunnen 
volgen. De eerstvolgende Emancipatiemonitor 2016 verschijnt in december 2016. 
Zoals toegezegd tijdens het  AO Emancipatie van 27 oktober jl. wordt uw Kamer 
in januari 2017 geïnformeerd over de voortgang van het emancipatiebeleid. 
Daarbij zal ik ook ingaan op de Emancipatiemonitor 2016. 
 
 
4 
Kunt u aangeven hoe het mogelijk is dat uw rapportage van de implementatie van 
het VN-Vrouwenverdrag, gedurende het gesprek, dusdanig verschilt van de 
schaduwrapportage van het Netwerk VN-Vrouwenverdrag? In welke kritiekpunten 
herkent u zich, en welke stappen wilt u daar concreet op nemen? 3)  
 
Nederland heeft vooruitgang geboekt op gendergelijkheid. Daarvoor krijgt 
Nederland complimenten van het CEDAW comité, dat toeziet op de naleving van 
het VN-Vrouwenverdrag. De positie van vrouwen in Nederland is de afgelopen 
jaren verbeterd en daar hebben we als overheid samen met maatschappelijke 
organisaties hard voor gewerkt. 
  
Op verschillende punten is de schaduwrapportage van het Netwerk VN-
Vrouwenverdrag en is ook het VN-comité kritisch en dat is ook hun rol. Het 
comité maakt zich onder anderen zorgen over het grote aantal vrouwen in 
Nederland dat niet economisch zelfstandig is. Ook wijst het comité Nederland erop 
dat het aantal vrouwen in topposities bij bedrijven en bij universiteiten echt 
omhoog moet. Ik deel die zorgen. Ik zal mij de komende tijd verder blijven 
inzetten om de Nederlandse situatie nog meer in lijn te brengen met het VN-
Vrouwenverdrag. Om te beginnen zal ik samen met het Netwerk VN-
Vrouwenverdrag in februari 2017 een conferentie organiseren waar ik met alle 
betrokkenen wil bespreken hoe we gezamenlijk met de aanbevelingen van het 
Comité aan de slag gaan.  
 
  
5 
In hoeverre is het waar dat vrouwen die in 2005 zijn bevallen, en toen werkzaam 
waren als zelfstandige, nog niet allemaal gecompenseerd zijn voor een uitkering 
of vervangende schadevergoeding, terwijl zij hier, volgens het VN-
Vrouwenverdrag en een uitspraak van de rechtbank Midden-Nederland, wel recht 
op hebben? Indien dit nog niet gebeurd is, kunt u aangeven waarom? 
  
In verband met het ontbreken van een publieke uitkeringsregeling ingeval van 
zwangerschap en bevalling, in de periode 2004-2008, hebben vrouwelijke 
zelfstandigen (op nationaal niveau) tot aan de Hoge Raad en Centrale Raad van 
Beroep (CRvB) procedures gevoerd.  
 
 Pagina 3 van 9 
 

 
 
Onze referentie 
gaat het wat mij betreft nadrukkelijk ook om reclames die bedrijven laten maken: 
1103480 
vrouwen zijn een diverse groep en dat wordt niet weerspiegeld wanneer vrouwen 
 
in de media doorlopend op een stereotype manier in beeld komen. 
 
In vervolg op de internationale conferentie die het kabinet in 2013 samen met de 
Raad van Europa over het thema “Women and the Image of Women” 
organiseerde, loopt er dit jaar  een door OCW gefinancierd onderzoek (uitgevoerd 
door women Inc.) naar hoe de agenda voor de komende jaren met verschillende 
stakeholders gezamenlijk vorm kan krijgen op basis van evidence based 
informatie. De focus in het onderzoekjaar richt zich in eerste instantie op de vraag 
in hoeverre de huidige en de toekomstige mediamakers (zowel journalisten als 
reclame-, film- en programmamakers) zich bewust zijn van stereotypering en of 
zij tools/middelen willen om een verandering in te zetten. Het onderzoek krijgt 
zodanig uitvoering dat een breed gedragen ‘sense of urgency’ over het onderwerp 
wordt georganiseerd.  
 
Verder wil ik wijzen op de Nederlandse zelfregulering op het terrein van reclame, 
de Reclame Code Commissie (RCC) van de Stichting Reclame Code. Deze is al 
meer dan 50 jaar een succesvolle vorm van zelfregulering gebleken. Reclame-
uitingen dienen in overeenstemming te zijn met de wet, de waarheid, de goede 
smaak en het fatsoen, respectievelijk dat deze niet in strijd mogen zijn met het 
algemeen belang, de openbare orde of de goede zeden. Een ieder die van mening 
is dat een reclame daarmee in strijd is, kan een klacht in dienen. In haar oordeel 
over wat al dan niet binnen de grenzen valt weegt de RCC onder andere de 
heersende maatschappelijke opvattingen mee. 
 
Een andere maatregel om stereotypering tegen te gaan is de nieuwe alliantie  
‘gender diversiteit’. Dit is een samenwerkingsproject van een grote groep 
invloedrijke actoren (waaronder de Universiteit van Amsterdam, Movisie, Atria, 
NJI, COC Nederland, TNN, Rutgers, School en Veiligheid, NNID, Emancipator en 
Doetank PEER) . Het belangrijkste doel is om huidige schadelijke gender normen 
te beïnvloeden waardoor meer ruimte, flexibiliteit en diversiteit in gender 
expressies mogelijk wordt. De alliantie komt binnen een jaar met een 
tienpuntenplan waarin voorstellen staan voor concrete maatregelen en een 
maatschappelijk debat over gendernormen in Nederland. 
 
 
7 
Kunt u aangeven welke verbeteringen nog noodzakelijk zijn op het gebied van 
genderspecifieke uitvoering van genderneutraal beleid als het gaat om huiselijk 
geweld? Welke stappen wilt u hier nemen? 
 
Het kabinet onderschrijft het belang van gender voor de aanpak van geweld in 
huiselijke kring. Ten eerste is het belangrijk om gemeenten, Veilig Thuis-
organisaties, politie en het Openbaar Ministerie (OM) handvatten te bieden om 
een gendersensitieve aanpak te integreren in hun werk. Daarvoor is een ‘toolkit’ 
ontwikkeld. Hierin zit onder andere een factsheet over gendersensitief werken, 
een methodiek voor casusbespreking en een handreiking voor gemeenten. We 
zijn in overleg met betrokken partijen over verdere verspreiding.  
Op 1 maart 2016 is het Verdrag inzake het voorkomen en bestrijden van geweld 
tegen vrouwen en huiselijk geweld voor Nederland in werking getreden, ook wel 
het Verdrag van Istanbul genoemd. Op 8 december 2016 is een factsheet 
 
 Pagina 5 van 9 
 

 
 
Onze referentie 
Het kabinet herkent niet de zorg zoals uitgesproken in het schaduwrapport en ziet 
1103480 
op dit moment geen aanleiding voor een dergelijk onderzoek. Er zijn geen 
 
herleidbare signalen ontvangen dat professionals aan transgenders of personen 
met een intersekse conditie de toegang tot de zorg zouden weigeren. Voor 
iedereen, en dus ook voor transgenders en personen met een intersekse conditie, 
is de toegang tot noodzakelijke zorg geborgd, ongeacht de behandelkeuzen die zij 
maken. Door partijen bijeen te brengen, is het ministerie van VWS in staat de 
ontwikkelingen te volgen en knelpunten tijdig te signaleren, bijvoorbeeld 
aangaande de zorg voor respectievelijk transgenders en personen met een 
intersekse conditie. De commissie geneeskundig specialisten heeft overigens 
aangegeven dat zorg voor transgenders en intersekse personen is opgenomen in 
de relevante vervolgopleidingen tot medisch specialist. 
Zo organiseert het ministerie van VWS al jaren op reguliere basis tweemaal per 
jaar een dergelijk breed landelijk overleg over de transgenderzorg. Daar spreken 
patiëntenorganisaties, verzekeraars, zorgprofessionals en de overheid met elkaar. 
Het ministerie van VWS heeft in 2016 de opdracht verstrekt om een 
zorgstandaard transgenderzorg curatief te ontwikkelen in aansluiting op de 
zorgstandaard transgenderzorg geestelijke gezondheidszorg die zich in de 
afrondende fase bevindt. Patiëntenorganisaties zijn nadrukkelijk bij dit traject 
betrokken. 
Aangaande de zorg voor personen met een intersekse conditie organiseerde het 
ministerie van VWS samen met het ministerie van OCW dit najaar een 
expertmeeting waar partijen in gezamenlijkheid onderwerpen en knelpunten 
rondom intersekse/DSD (Disorders of Sex Development) hebben geïnventariseerd 
en afspraken hebben gemaakt over het vervolg. Voor de zomer van 2017 vindt 
een vervolgmeeting plaats. 
Voor beide gremia geldt dat de thema’s toegankelijkheid van zorg en 
expertise/deskundigheid op de agenda staan en dat patiënten- en 
belangengroepen zijn betrokken. Knelpunten en zorgen kunnen in deze gremia 
worden ingebracht en besproken. 
 
  
10 
Bent u bereid te onderzoeken in hoeverre het Openbaar Ministerie en rechters 
‘klem zitten’ omdat momenteel genderidentiteit, genderexpressie en 
geslachtskenmerken niet als specifieke grond worden genoemd in meerdere 
strafwetsartikelen? Zo nee, waarom niet?   
 
Er zijn geen signalen van rechters dat de wetgeving onvoldoende mogelijkheden 
biedt om op te treden in gevallen waarin dat is aangewezen. Ook bij het Landelijk 
Expertise Centrum Discriminatie van het Openbaar Ministerie zijn geen signalen 
ontvangen dat officieren niet in kunnen gaan op het discriminatoire aspect bij 
zaken met betrekking tot intersekse personen en transgender personen. 
Vooralsnog bestaat er dus geen aanleiding om het gevraagde onderzoek te 
instigeren. 
 
  
11 
Op welke termijn verwacht u de opschorting voor de mogelijkheid van huisartsen 
om de abortuspil voor te schrijven te kunnen opheffen aangezien het medisch- en 
juridisch onderzoek is afgerond? Kunt u aangeven in hoeverre u nog voornemens 
 
 Pagina 7 van 9 
 

 
 
Onze referentie 
1) https://www.opzij.nl/nl/artikel/46714/nederlandse-regering-houdt-zich-niet-
1103480 
aan-vn-vrouwenverdrag.html 
 
2) http://www.vn-vrouwenverdrag.nl/nederlandse-tekst-vn-vrouwenverdrag/ 
3) http://www.vn-vrouwenverdrag.nl/schaduwrapportage-2-0-naar-geneve-
gestuurd/ 
4) http://teunvandekeuken.nl/tamponwereld-is-mannenwereld/ 
 
 
 Pagina 9 van 9 
 

