Informashon pa studiantenan di 
Aruba, Kòrsou, Sint Maarten i Hulanda 
Karibense pa inskripshon den GBA
Promé ku bo por bai studia na Hulanda, mester regla un ke otro •	 Sertifikado di nasementu (munisipionan ta apresiá si bo por 
asuntu. Un di e asuntunan ta e inskripshon den e entregá un sertifikado di nasementu). Tuma nota: si bo no a nase 
atministrashon básiko di datonan personal (GBA). Si bo ke bai na e isla for di kua bo ta bai biaha, ta bon pa bo apliká pa un 
studia na Hulanda, bo mester inskribí bo mes na e munisipio na sertifikado di nasementu na tempu i pa bo laga tradusí esaki si ta 
Hulanda kaminda bo ta bai biba. Den e komunikado aki nos lo nesesario i pa bo laga legalisá esaki, si ta nesesario, o laga pone 
duna algun tep pa hasi e inskripshon na Hulanda mas fásil. un stèmpel di apostille (legalisashon) riba esaki. 
Kitamentu di nòmber for di PIVA Dianan speshal di inskripshon 
Promé ku bo biaha pa Hulanda, bo mester kita bo nòmber  Tantu munisipionan komo diferente institutonan edukashonal ta 
for di e registro sivil kaminda bo ta biba. Kitamentu di nòmber  organisá dianan speshal di inskripshon riba kua studiantenan por 
for di e registro di datonan personal (na hulandes: inskribí nan mes den GBA. E provishonnan aki ta varia pa kada 
persoonsinformatievoorziening PIVA) ta un kondishon pa por munisipio o instituto edukashonal. Ku otro palabra, si bo mes tin 
inskribí bo mes den GBA. Un di e dokumentonan ku bo tin ku ku bai inskribí bo mes na e munisipio ta dependé di e munisipio 
entregá ora bo ta inskribí bo mes den GBA ta e prueba di kitamentu kaminda bo ta bai biba i di e instituto edukashonal kaminda bo ta 
di nòmber ku bo ta risibí na momentu ku bo kita bo nòmber. Ta bai studia. 
importante pa bo indiká ora bo ta bai biaha na kua munisipio bo ta 
bai biba na Hulanda i ku ora bo establesé bo mes na Hulanda bo Dianan estudiantil 
inskribí bo mes na e munisipio ei. Si bo disidí pa inskribí bo mes na Lo bo a inskribí bo mes kaba na un instituto edukashonal. Ta bon pa 
un otro munisipio ku esun ku bo a indiká ora bo tabata bai biaha, bo buska informashon delantá, por ehèmpel mediante e wèpsait di 
esaki por trese ku ne ku e inskripshon den GBA por tarda, ku e instituto edukashonal, si nan ta ofresé guia na ora di inskripshon 
konsekuensia ku lo entregá e number di servisio sivil (na hulandes: na Hulanda. Por ehèmpel ta organisá dianan speshal estudiantil 
burgerservicenummer (BSN)) mas lat. Pa bo por risibí kaminda diferente instansianan ta presente, manera e 
finansiamentu di estudio bo mester disponé di un BSN. departamentu di asuntunan sivil i públiko pa inskripshon den GBA. 
Inskripshon den GBA Puntonan di kontakto pa Aruba, Kòrsou i St. Maarten i Hulanda 
Ta rekomendabel pa bo buska informashon delantá, por ehèmpel Karibense
mediante e wèpsait di e munisipio, tokante kon e inskripshon den Na kada isla tin un persona di kontakto na e departamentu di 
GBA ta reglá na e munisipio. Por ehèmpel, mester traha un afsprak i registro sivil ku por duna studiantenan informashon tokante 
kua dokumentonan bo mester entregá na momentu ku bo bai inskripshon den GBA i e dokumentonan ku ta nesesario pa hasi 
inskribí bo mes? Por ehèmpel tin munisipionan kaminda tin dianan esaki: 
figo o afspraknan apart den kasonan sivil i públiko pa inskripshon •	 Aruba: Marguerite.Nouel@aruba.gov.aw,  
den GBA di studiantenan ku ta bini for di Hulanda Karibense. Mayra.Orman@aruba.gov.aw
•	 Kòrsou: info.bsbv@gobiernu.an
Na momentu ku bo ta bai inskribí bo mes den GBA na un munisipio •	 St. Maarten: señora Katgy Snijders-Correa;  
bo mester entregá e siguiente dokumentonan: burgerzakensxm@sintmaartengov.org
•	 Pasaporte (pa por establesé e identidat); •	 Boneiru: señor Dennis Martinus; dmartinus@bonairegov.com
•	 Komprobante di mudansa (risibí for di e departamentu di registro •	 St.Eustatius: señor Ricardo Tji-A-Loi;  
sivil na e isla kaminda bo a kita bo nòmber); census.office@statiagov.com
•	 Komprobante di e direkshon na Hulanda (por ehèmpel un kopia •	 Saba: señora Nellie Peterson; nelliepeterson@hotmail.com
di e kontrato di hür o un karta firmá i un kopia di e sédula di e 
miembro di famia ku ta deklará ku por lo pronto bo por biba 
serka dje. 

