  
Onderzoeksrapport 
Onderzoek AFAS autorisatieconcept 
Definitief 

Inhoud 
1 Inleiding—4 
1.1 Aanleiding onderzoek en opdrachtgever—4 
1.2 Doelstelling en onderzoeksvragen—4 
1.3 Afbakening—4 
1.4 Leeswijzer—5 
2 Bevindingen (onderzoeksvraag 1)—6 
2.1 Antwoord Onderzoeksvraag 1: Access Rights Administration—6 
2.1.1 Access Rights Administration: Niveau 1 Initial—7 
2.1.2 Access Rights Administration: Niveau 2 Repeatable—7 
2.1.3 Access Rights Adminisration: Niveau 3 Defined—8 
2.1.4 Access Rights Administration: Niveau 4 en 5—9 
2.2 Antwoord Onderzoeksvraag 1: Access Rules—10 
2.2.1 Access Rules: Niveau 1 Initial—10 
2.2.2 Access Rules: Niveau 2 Repeatable—10 
2.2.3 Access Rules: Niveau 3 Defined—11 
2.2.4 Access Rules: Niveau 4 en 5—12 
3 Aanbevelingen (Onderzoeksvraag 2)—13 
3.1 Antwoord Onderzoeksvraag 2: Access Rights Administration—13 
3.2 Antwoord Onderzoeksvraag 2: Access Rules—13 
4 Verantwoording onderzoek—15 
4.1 Werkzaamheden en afbakening—15 
4.2 Gehanteerde standaard en kwaliteitsborging—16 
4.3 Verspreiding rapport—16 
5 Ondertekening—17 
Bijlage 1: de Managementreactie—18 
 

 
Het onderzoek is uitgevoerd op basis van informatie/documentatie die is 
aangeleverd door het centrale contactpersoon die voor de 3 dienstonderdelen het 
aanspraakpunt is. Daarnaast zijn er interviews afgenomen met de betrokkenen in de 
processen om vast te stellen dat wat beschreven staat in de bewijsdocumenten ook 
is ingevoerd. De opdracht is uitgevoerd in opzet (geaccordeerde beschrijving) en 
bestaan (invoering). 
1.4 Leeswijzer 
In het hoofdstuk 2 staat een overzicht van de bevindingen beschreven. De 
bevindingen zijn verdeeld in 2 paragrafen (Access Rights Administration en Access 
Rules). De paragrafen beginnen met een samenvatting van de bevindingen en 
vervolgens zijn per niveau uit het volwassenheidsmodel de bevindingen verder 
uitgeschreven. Met dit hoofdstuk wordt antwoord gegeven op onderzoeksvraag 1. 
In hoofdstuk 3 worden aanbevelingen gegeven. De aanbevelingen zijn verdeeld in 
de paragrafen Access Rights Administration en Access Rules. Deze aanbevelingen 
geven antwoord op onderzoeksvraag twee. 
In hoofdstuk 4 is de verantwoording van het onderzoek opgenomen. 
 5 van 21 | Onderzoek AFAS autorisatieconcept  

 
1
2.1.1 Access Rights Administration: Niveau 1 Initial 
Maturity Level 1 (Initial) 
Controls are not, or only partly defined and/or executed in an inconsistent manner 
and rely heavily on individuals. 
Requirement Situation OLE 
1. Absence of policy
for user accounts and
related privileges.
2. No administration
procedure for users
and access
Opzet en bestaan 
groups(roles). Niveau 1 is het niveau waarbij er nog geen policy's, 
functiescheiding en controles in plaats zijn. Dit is een niveau 
3. Access rights are
dat bij systemen waar gebruikersaccounts gebruikt worden 
granted and revoked
voldaan wordt zonder het hebben van een proces, 
on an ad hoc basis,
beschrijving of andere proces ondersteunende stukken. 
depending on Derhalve wordt aan dit niveau voldaan. 
individuals.
4. Users could access
more information
than based on ‘need-
to-know/have’
principle.
1
2.1.2 Access Rights Administration: Niveau 2 Repeatable 
Maturity Level 2 (Repeatable) 
Controls are in place and executed in a structured and consistent, but informal, 
manner. 
Requirement Situation OLE 
5. Informal policy in Opzet 
place on all accounts OLE beschikt niet over een procesbeschrijving. OLE gebruikt 
and access rights de standaard AFAS workflows voor indienst, doorstroom en 
(internal, external, uitdienst processen. Van deze workflows is een beschrijving 
administrators), and in de applicatie AFAS opgenomen. 
all circumstances Verdere documentatie over het proces en de borging 
(normal, hiervan op de werkvloer ontbreekt. Ook geen 
emergency). procesbeschrijving over een verschillende aanpak van 
eindgebruikers, externen en beheerders  
Calamiteit 
Daarnaast is het onder de geïnterviewden niet bekend of er 
een noodproces is om in geval van een calamiteit snel 
autorisaties toe te kennen of af te nemen.   
Bestaan 
Deze norm gaat over het hebben van specifieke 
beleidstukken (Opzet). 
6. An administration Opzet 
procedure for Er is geen proces/beleid voor het bijhouden van een 
accounts and related administratie voor accounts en gerelateerde privileges. 
privileges has been
defined but not Bestaan 
formalized. Er is in de AFAS-applicatie een overzicht van de doorlopen 
workflows. Hiermee is er een administratie die 
geautomatiseerd wordt bijgehouden. 
Echter kan indien er bij het opstellen van het proces/beleid 
1
 De processen voor ZEE, LUCHT en OLE zijn één keer onderzocht doordat het een uniform 
proces betreft. Zie paragraaf 4.1 voor meer informatie. 
 7 van 21 | Onderzoek AFAS autorisatieconcept  

 
- Bij akkoord van Unit Manger OOB komt verzoek binnen bij
salarisverwerking
- Na goedkeuring door salarisverwerking is de workflow
doorlopen en voert het systeem de aanvraag uit.
Bestaan 
Uit ons onderzoek blijkt dat één medewerker beide 
goedkeuringen uitvoert, omdat deze medewerker beide 
rollen/functies bezit (Unit Manager OOB en 
Salarisverwerking). De functiescheiding in de AFAS-workflow 
is hierdoor niet van kracht.  
12. Employee access Opzet 
rights are Er is geen autorisatiematrix of andere beschrijving van een 
implemented through SOLL-situatie beschikbaar.  
role-based access
Bestaan 
Er wordt gebruik gemaakt van rollen bij het toebedelen van 
rechten. Er zijn veelal standaard AFAS-rollen gebruikt. 
Daarnaast zijn er ook specifieke rollen aangemaakt die de 
autorisaties voor specifieke functies verstrekken. Deze 
specifieke rollen zijn veelal in gebruik door één enkele 
eindgebruiker.  
Voor het bestaan is enkel gekeken naar de rollen/functies 
die in het AFAS-systeem zijn gekoppeld aan actieve 
medewerkers, de ongebruikte rollen zijn niet bekeken. 
Omdat er nog geen risicoanalyse en eigen autorisatiematrix 
is vormgegeven, kan het zijn dat de huidige 
configuratie/verdeling van autorisaties volgens de AFAS 
standaard rollen/functies niet past bij de wensen van de 
organisatie. 
2.1.4 Access Rights Administration: Niveau 4 en 5 
Bij niveau 2 miste er al benodigde informatie derhalve is niveau 3 nog onderzocht 
en is niveau 4 en 5 buiten scope van het onderzoek geplaatst. 
 9 van 21 | Onderzoek AFAS autorisatieconcept   

 
has been defined but 
Not formalized. Bestaan 
Deze norm gaat over het bezitten van een autorisatiematrix 
(Opzet).  
18. Activities of high Opzet 
privilege users are OLE heeft geen beeld welke autorisaties als “high privilege” 
traceable to uniquely moeten worden gezien. Daarom is er geen specifieke 
identifiable users. logging op te vragen waarmee inzichtelijk te maken is of 
activiteiten van gebruikers met “high privilege” herleidbaar 
zijn naar een gebruikersaccount. 
Bestaan 
Er is een overzicht van de AFAS-gebruikersaccounts 
beschikbaar. Hierin staan de gebruikersaccounts gekoppeld 
aan de naam van de eigenaar van het gebruikersaccount.  
19. Defined roles and Opzet 
user access rights are OLE beschikt niet over een autorisatiematrix of 
in line with business inrichtingsdocument waarin een vertaling van de eisen 
needs. vanuit de bedrijfsvoering gemaakt is naar autorisaties. 
Bestaan 
De groepen zijn gelabeld met de bijhorende functienaam, 
hierdoor is te zien welke functie bij welke autorisatiegroep 
hoort. Voor deze groepen is veelal gebruik gemaakt van 
AFAS-standaard rollen. De afweging of de AFAS-standaard 
rollen in lijn zijn met de bedrijfsbenodigdheden is niet 
vastgelegd. 
20. Job requirements Opzet en bestaan 
are attached to user Er is geen beschrijving of andere vorm van bewijs dat er 
identities eisen (Screening/competenties etc.) aan de 
gebruikers/functies zijn gesteld voor het toebedeeld krijgen 
van autorisaties. 
1
2.2.3 Access Rules: Niveau 3 Defined 
Maturity Level 3 (Defined) 
Controls are documented and executed in a structured and formal manner. 
Execution of control can be proved, is tested and effective. 
Requirement Situation OLE 
21. Policy and SOLL Opzet 
matrix for access OLE beschikt niet over een beleid en SOLL-matrix voor 
rights/privileges of toegangsrechten/privileges.  
users and groups
(roles) have been Bestaan 
defined, documented, Deze norm gaat over het hebben van specifieke 
formalized, beleidstukken/matrices (Opzet). 
communicated and
punctually updated.
22. Identification, Opzet 
authentication and OLE maakt gebruik van de standaard AFAS workflows voor 
authorization of users indienst/doorstroom/uitdienst processen.  
implemented and Dit proces ziet er als volgt uit: 
enforced. - Gebruikers met de rol management kunnen een verzoek
inschieten bij Unit Manager OOB
- Unit Manager OOB beoordeelt de aanvraag
- Bij akkoord van Unit Manger OOB komt het verzoek
binnen bij salarisverwerking
- Na goedkeuring door salarisverwerking is de workflow
doorlopen en wordt de aanvraag doorgevoerd.
Bestaan 
De beoordeelde procesuitvoeringen vallen buiten de vooraf 
bepaalde onderzoeksperiode aangezien er in deze periode 
geen indiensttreder/doorstromer/uitdiensttreder hebben 
plaats gevonden. Om toch een beeld te vormen zijn een 
indiensttreder/doorstromer en uitdiensttreder geselecteerd 
 11 van 21 | Onderzoek AFAS autorisatieconcept 

3 Aanbevelingen (Onderzoeksvraag 2) 
In dit hoofdstuk staan de aanbevelingen weergeven. De aanbevelingen zijn verdeeld 
in de Access Rights Administration en Access Rules, zodat deze aansluiten op 
hoofdstuk twee. Omdat de aanbevelingen in enkele gevallen voor beide normen van 
toepassing zijn, is er gekozen om deze aanbeveling bij de paragraaf op te nemen 
waar de auditors deze het meest passend vonden. 
3.1 Antwoord Onderzoeksvraag 2: Access Rights Administration 
Om de administratie van autorisaties voor de onderzochte AFAS-systemen naar 
volwassenheidsniveau drie te brengen hebben wij een vijftal aanbevelingen. De 
aanbevelingen zijn middels een nummer aan de normen gekoppeld (zie paragraaf 
2.1.1 t/m 2.2.4).  
1. Stel een beleidsdocument op waarin alle eisen aan de autorisaties en het
beheren (procesbeschrijvingen) ervan staan vastgelegd. Formaliseer dit
document en communiceer dit met de betrokkenen. Hierin kunnen
verwijzingen opgenomen worden naar de verschillende documenten die in
de aanbeveling 1 en 3 bij Access Rules zijn genoemd. (5, 9)
2. Analyseer of de workflow administratie van AFAS de gewenste informatie
bevat om sturing te kunnen geven om tot beheerste processen (Indienst,
uitdienst en doorstroom) te komen en pas eventueel de workflow
administratie aan. Leg daarnaast vast hoe deze administratie beheert
(aangevuld/bijgehouden) en gebruikt (analyses) dient te worden. (6, 25)
3. Voer een risicoanalyse/procesanalyse uit om inzichtelijk te maken welke
risico’s er gepaard gaan met de toegang tot informatie. Hiermee kan een
inschatting gemaakt worden welke informatie benodigd is voor een functie
en/of er rest risico’s overblijven waarop mitigerende maatregelen getroffen
moeten worden en wordt voldaan aan overig beleid en security vereisten.
(7)
a. Vergelijk de uitkomsten van de risicoanalyse/procesanalyse met de
huidige inrichting van AFAS-standaard rollen en de beperkte
hoeveelheid specifieke rollen, om inzage te krijgen of de toegang die
deze rollen verschaffen gewenst is en pas bij verschillen aan. (12)
4. Stel een mandaatlijst op ten behoeve van het gebruikersbeheerproces.
Daarop staat wie aanvragen/wijzigingsverzoeken voor gebruikersaccounts
mag indienen en wie deze aanvragen goed mag keuren voor doorvoering.
(10)
5. Monitor of bij uitdiensttreding/doorstroom de juiste autorisaties tijdig
worden verwijderd. Pas indien nodig het proces/programmatuur aan indien
het vaker voor blijft komen dat een medewerker autorisaties behoudt die al
verwijderd hadden moeten zijn. (8)
3.2 Antwoord Onderzoeksvraag 2: Access Rules 
Om de toegang tot data en uitvoering van processen omtrent AFAS naar 
volwassenheidsniveau drie te brengen hebben wij een viertal aanbevelingen. De 
aanbevelingen zijn middels een nummer aan de normen gekoppeld (zie paragraaf 
2.1.1 t/m 2.2.4) 
 13 van 21 | Onderzoek AFAS autorisatieconcept   

 
4 Verantwoording onderzoek 
4.1 Werkzaamheden en afbakening 
We zijn tot de bevindingen gekomen door het Informatiebeveiliging 
Volwassenheidsmodel te vertalen naar een aantal essentiële opzet documenten en 
benodigde voorbeelden die laten zien dat de inrichting en uitvoering zoals 
beschreven is ingevoerd. Deze vertaling is in een documentatieverzoek beschreven 
en met OLE gedeeld. OLE heeft de gevraagde gegevens aangeleverd en vervolgens 
is er een documentstudie uitgevoerd. En zijn er vervolgens interviews uitgevoerd 
om meer informatie te verkrijgen over de processen/inrichting en uitvoering. De 
onderzoeksperiode was van 1-3-2021 t/m 15-5-2021. 
Daarmee hebben we de overeengekomen werkzaamheden conform de 
opdrachtbevestiging uitgevoerd. Na het uitvoeren van de werkzaamheden zijn op 
18-5-2021 de bevindingen afgestemd met de AFAS-contactpersoon en het centrale
aanspreekpunt voor AFAS.
De inhoudelijke afstemming van dit rapport heeft plaatsgevonden met de 
gedelegeerd opdrachtgever. In de bijgevoegde managementreactie heeft de 
gedelegeerd opdrachtgever aangegeven hoe de bevindingen/aanbevelingen 
opgepakt worden. 
Het gebruikersbeheer onderzoek bij OLE is uitgevoerd voor de instanties OLE 
(Openbaar Lichaam Sint-Eustatius), ZEE (OLE Zeehaven) en LUCHT (OLE 
Luchthaven). Tijdens het onderzoek kwam aan het licht dat al deze instanties 
dezelfde procesgang/contactpersoon hanteren voor het beheren van gebruikers voor 
de AFAS-applicatie. Daarom zijn de bevindingen op de drie instanties van toepassing 
en zijn de bestaanschecks per proces eenmaal uitgevoerd. 
Het onderzoek is als het volgt afgebakend: 
• Twee normen uit “identity & access management” van het NBA-
volwassenheidsmodel-informatiebeveiliging van januari 2019 zijn
onderzocht. Het gaat om de norm ID.01 Access Rules en ID.02 Access rights
administration.
• Het onderzoek voor beide normen is stopgezet na niveau 3 omdat er
documenten bij niveau 2 van het volwassenheidsmodel ontbraken. Het
onderzoeken van niveau 3 is gedaan om gerichter aanbevelingen te kunnen
geven.
• De selectie voor de bestaanscontrole van de processen voor indienst,
uitdienst en doorstroom van medewerkers is buiten de onderzoeksperiode
gevallen, omdat er tijdens de onderzoeksperiode geen indienst-, uitdienst- 
en doorstromers zijn geweest. Om een beeld te kunnen vormen over of de
processen uitgevoerd zijn zoals beschreven is er gekozen om de selectie van
eerder in 2021 te laten vallen.
Onderzoeksvraag 1 is beantwoord door het normenkader naast de verkregen 
documentatie en interviews te leggen. Onderzoeksvraag 2 is beantwoord door te 
kijken welke documenten er volgens het volwassenheidsmodel nog verder 
uitgewerkt moeten worden of ontbreken. Daarnaast is gekeken naar de uitvoering 
van de processen binnen OLE en is deze kennis meegenomen in het beschrijven van 
de aanbevelingen.  
 15 van 21 | Onderzoek AFAS autorisatieconcept   

 
5 Ondertekening 
Den Haag, 8 november 2021 
 IT-Auditor Auditdienst 
Auditdienst Rijk 
 17 van 21 | Onderzoek AFAS autorisatieconcept   

 
Nederland. Dit punt wordt dus voor het OLE een uitdaging. Iemand met de juiste 
autorisatie tool kennis zou dit onderwerp kunnen oppakken en een gedegen analyse 
maken per autorisatie rol. 
4. Stel een mandaatlijst op ten behoeve van het gebruikersbeheerproces.
Daarop staat wie aanvragen/wijzigingsverzoeken voor gebruikersaccounts
mag indienen en wie deze aanvragen goed mag keuren voor doorvoering.
(10)
Dit zal de applicatie beheerder worden van het OLE. In de tussentijd, zolang deze er 
nog niet is zal AFAS samen met de Manager Finance deze lijst beheren. 
5. Monitor of bij uitdiensttreding/doorstroom de juiste autorisaties tijdig
worden verwijderd. Pas indien nodig het proces/programmatuur aan indien
het vaker voor blijft komen dat een medewerker autorisaties behoudt die al
verwijderd hadden moeten zijn. (8)
AFAS is nu bezig om de alle autorisatiegroepen die gebruikt worden te koppelen aan 
de 'Functie'. Zodat een medewerker (geautomatiseerd) zijn autorisaties ontvangt bij 
indiensttreding. Hierbij wordt rekening gehouden met een selectie die kijkt of de 
medewerker een geldig contract heeft (einddatum van het salaris is 'leeg'; 
onbepaalde tijd of dat de einddatum verder dan vandaag ligt). Zodra dit filter niet 
gevuld kan worden doordat de einddatum voor vandaag ligt wordt de medewerker 
niet meer meegenomen in de selectie die de medewerker autorisatie toekent. Hier zal 
dus geen monitoring op nodig zijn zodra dit proces afgerond is. AFAS streeft ernaar 
dat dit proces eind November uiterlijk eind December afgerond is. 
 1.2 O2: Access Rules 
Om de toegang tot data en uitvoering van processen omtrent AFAS naar 
volwassenheidsniveau drie te brengen hebben wij een viertal aanbevelingen. De 
aanbevelingen zijn middels een nummer aan de normen gekoppeld (zie paragraaf 
2.1.1 t/m 2.2.4) 
1. Stel een procedure op voor het gebruikersbeheer waarin onder andere de
volgende onderwerpen uitgewerkt zijn (16):
a. Indienst, uitdienst en doorstroom van medewerkers; (8, 11, 22)
b. Noodproces voor versneld aanvragen/innemen van autorisaties; (8)
Het OLE heeft behoefte aan een 'vaste' applicatiebeheerder. Een AFAS Consultant zal 
altijd toegang hebben tot de autorisatie tool, maar nooit een besluit nemen of zonder 
toestemming autorisaties toekennen of blokkeren (autorisatie mutaties worden 
gelogd in het logboek van de omgeving van OLE) Als back-up beschikt het OLE over 
een ADMIN-account. Dit is het eerste account waarmee het systeem geactiveerd 
wordt, en dit is tevens de product eigenaar. Een medewerker die bekend is bij AFAS 
als beheerder (die dus ook incidenten/ support tickets aan mag vragen) kan vragen 
om een account te resetten met een ander mailadres. AFAS NL kan dan dit account 
resetten met een nieuwe gebruiker mocht er niemand meer het systeem/ 
autorisatietool in kunnen, dit is natuurlijk alleen in geval van nood. 
a. Enveloppe procedure voor accounts met de hoogste autorisaties; (8)
b. Review op de uitgegeven autorisaties, om periodiek inzage te
krijgen of gebruikers nog steeds de autorisaties nodig hebben voor
het uitoefenen van hun functie. (23)
c. Monitoring van gebruik high privilege accounts. (18, 24)
Er kan heel makkelijk gekeken naar de rollen die eindigen met ‘’applicatiebeheer’’, dit 
zijn de rollen die je kan categoriseren als high privilege. Op dit moment zijn dat alleen 
de Finance afdeling m.b.t. financieel applicatiebeheer en HR m.b.t. 
het applicatiebeheer van de personeelsadministratie. 
 19 van 21 | Onderzoek AFAS autorisatieconcept   

Auditdienst Rijk 
Postbus 20201 
2500 EE  Den Haag

