 
 
 
Regeling van de Minister van Volksgezondheid, 
 
Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en Veiligheid en 
de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,  
van 8 maart 2021, kenmerk 1812476-217081-WJZ, 
houdende wijziging van de Tijdelijke regeling maatregelen 
covid-19, de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 
Bonaire, de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Sint 
Eustatius en de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 
Saba in verband met verlenging en enkele bijstellingen van 
het maatregelenpakket en aanpassing van de 
uitzonderingen op de verplichte antigeentestuitslag 
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en 
Veiligheid en de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
  
Handelende in overeenstemming met de Minister van Buitenlandse Zaken, de 
Minister en Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat, de Minister van 
Economische Zaken en Klimaat, de Minister voor Medische Zorg, de 
Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de 
Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport; 
 
Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad; 
 
Gelet op de artikelen 58e, eerste lid, 58g, eerste lid, 58h, eerste lid, 58i, 58j, 
eerste lid, onder f, en 58p, tweede lid en derde lid, onder a, van de Wet publieke 
gezondheid; 
 
 
Besluiten: 
 
Artikel I 
 
De Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 2.6 wordt ‘de locatie van het inchecken, de beveiligings- en 
grensprocessen en het boarden op een luchthaven’ vervangen door ‘de locatie van 
het inchecken, de bagageband, de beveiligings- en grensprocessen, het boarden 
en de locatie waar reizigers getest worden op de aanwezigheid van het virus 
SARS-CoV-2 op een luchthaven’.  
 
B 
 
Artikel 3.1, tweede lid, wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In onderdeel h wordt ‘wij’ vervangen door ‘wie’. 
 
Pagina 1 van 29 
 

 
e. personen die in georganiseerd verband sport beoefenen in een 
 
sportaccommodatie buiten of tijdens buitensportactiviteiten georganiseerd door of 
in opdracht van de gemeente, mits het groepsverband niet groter is dan vier 
personen. 
 
G 
 
Artikel 6.4 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In lid a1 wordt ‘twee personen’ vervangen door ‘vier personen’. 
 
2. Na lid a1 wordt een lid ingevoegd, luidende: 
 
a2. In afwijking van artikel 4.a1 mogen zwemgelegenheden en de daarbij 
behorende toiletvoorzieningen worden opengesteld voor publiek uitsluitend voor 
zwemles aan kinderen tot en met twaalf jaar voor het behalen van het A-, B- of C-
diploma, indien: 
a. de beheerder van de zwemgelegenheid de begeleiders van de kinderen in de 
gelegenheid stelt de volgende gegevens beschikbaar te stellen ten behoeve van de 
mogelijke uitvoering van bron- en contactopsporing door de gemeentelijke 
gezondheidsdienst: 
1º. volledige naam; 
2º. datum en tijdstip van aankomst; 
3º. e-mailadres; en 
4º. telefoonnummer; 
b. de beheerder van de zwemgelegenheid toestemming vraagt aan de begeleiders 
van de kinderen voor de verwerking en overdracht van de onder a bedoelde 
gegevens ten behoeve van de uitvoering van bron- en contactopsporing door de 
gemeentelijke gezondheidsdienst. Daarbij wordt vermeld dat het geven van deze 
toestemming vrijwillig is; 
c. de onder a genoemde gegevens op zodanige wijze worden verwerkt dat 
daarvan geen kennis kan worden genomen door andere personen; 
d. de onder a genoemde gegevens uitsluitend worden verwerkt voor de uitvoering 
van bron- en contactopsporing door de gemeentelijke gezondheidsdienst, veertien 
dagen worden bewaard en daarna worden vernietigd door de beheerder van de 
zwemgelegenheid. 
 
3. In het tweede lid, onder b, wordt ‘inzwemgelegenheden’ vervangen door ‘in 
zwemgelegenheden’. 
 
H 
 
Artikel 6.7c wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het derde lid, onder d, wordt ‘die antigeentest maximaal vier uur oud is of 
die NAAT-test maximaal twaalf uur oud is’ vervangen door ‘die antigeentest of 
NAAT-test maximaal vierentwintig uur oud is’. 
 
2. Het vierde lid wordt als volgt gewijzigd: 
 
a. Onderdeel g komt te luiden: 
 
Pagina 3 van 29 

 
f. het uitbrengen van een stem in een verkiezing als bedoeld in de Kieswet; 
 
g. het als een kiezer of als een waarnemer als bedoeld in artikel J 39 van de 
Kieswet of artikel 13, eerste lid, van de Tijdelijke wet verkiezingen covid-19 
bijwonen van de zitting van een stembureau of het gemeentelijk stembureau voor 
een verkiezing als bedoeld in de Kieswet; 
h. werkzaamheden als lid of vrijwilliger van een stembureau dan wel het 
gemeentelijk stembureau of als plaatsvervangend lid dan wel aangewezen 
ambtenaar als bedoeld in artikel N 5 van de Kieswet. 
 
L 
 
Aan artikel 6.18 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
 
8. Werkzaamheden als bedoeld in artikel 6.16, tweede lid, onder h, gelden slechts 
als uitzonderingsgrond indien een bescheid wordt overgelegd waaruit de 
aanstelling als lid, plaatsvervangend lid of ambtenaar of de kwalificatie als 
vrijwilliger als bedoeld in dat onderdeel blijkt.  
 
Artikel II 
 
Artikel II, eerste lid, van de Regeling van de Ministers van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, van Justitie en Veiligheid en van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties van 14 december 2020 tot wijziging van de Tijdelijke regeling 
maatregelen covid-19 in verband met een verzwaring van de maatregelen (Stcrt. 
2020, 66909) wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. ‘6.4 lid a1’ wordt vervangen door ‘6.4 leden a1 en a2’. 
 
2. ‘16 maart 2021’ wordt vervangen door ‘31 maart 2021’. 
 
Artikel III 
 
Artikel 6.12 van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Bonaire wordt als 
volgt gewijzigd: 
 
1. In het derde lid, onder d, wordt ‘die antigeentest maximaal vier uur oud is of 
die NAAT-test maximaal twaalf uur oud is’ vervangen door ‘die antigeentest of 
NAAT-test maximaal vierentwintig uur oud is’. 
 
2. Het vierde lid wordt als volgt gewijzigd: 
 
a. Onderdeel f komt te luiden: 
 
f. zeevarenden aan boord van een veerboot, passagiersschip, of 
vrachtschip dat maximaal twaalf passagiers vervoert: 
1°. die de boot of het schip niet verlaten en geen reisbeweging van en 
naar die boot of dat schip maken; of 
2°. die een negatieve testuitslag van een NAAT-test van maximaal 
tweeënzeventig uur oud op het moment van aankomst in Bonaire kunnen 
tonen. 
 
b. Onderdeel g komt te luiden: 
  
Pagina 5 van 29 

 
3°. die een negatieve testuitslag van een NAAT-test van maximaal 
 
tweeënzeventig uur oud op het moment van aankomst in Sint Eustatius 
kan tonen.  
 
d. Onder vervanging van de punt aan het slot door een puntkomma wordt 
een onderdeel toegevoegd, luidende: 
 
m. reizigers die gebruikmaken van regionaal grensoverschrijdend vervoer 
dat is georganiseerd via een corridor in verband met noodzakelijk gebruik 
van essentiële dienstverlening die niet verleend wordt in Sint Eustatius. 
 
Artikel V 
 
Artikel 6.12 van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Saba wordt als volgt 
gewijzigd: 
 
1. In het derde lid, onder d, wordt ‘die antigeentest maximaal vier uur oud is of 
die NAAT-test maximaal twaalf uur oud is’ vervangen door ‘die antigeentest of 
NAAT-test maximaal vierentwintig uur oud is’. 
 
2. Het vierde lid wordt als volgt gewijzigd: 
 
a. Onderdeel f komt te luiden: 
 
f. zeevarenden aan boord van een veerboot, passagiersschip, of 
vrachtschip dat maximaal twaalf passagiers vervoert: 
1°. die de boot of het schip niet verlaten en geen reisbeweging van en 
naar die boot of dat schip maken; of 
2°. die een negatieve testuitslag van een NAAT-test van maximaal 
tweeënzeventig uur oud op het moment van aankomst in Saba kunnen 
tonen.  
 
b. Onderdeel g komt te luiden: 
  
g. personen op een vlucht of aan boord van een veerboot, 
passagiersschip, of vrachtschip dat maximaal twaalf passagiers vervoert, 
die Saba niet als eindbestemming hebben: 
1°. die wegens onvoorziene omstandigheden naar de luchthaven of haven 
van Saba moeten uitwijken; of 
2°. die de luchthaven of de haven niet verlaten;  
 
c. Onder vervanging van ‘; of’ aan het slot van onderdeel j, onder 1°, door 
een puntkomma en onder vervanging van de puntkomma aan het slot van 
onderdeel j, onder 2°, door ‘; of’ wordt een onderdeel toegevoegd, 
luidende: 
 
3°. die een negatieve testuitslag van een NAAT-test van maximaal 
tweeënzeventig uur oud op het moment van aankomst in Saba kan tonen. 
 
d. Onder vervanging van de punt aan het slot door een puntkomma wordt 
een onderdeel toegevoegd, luidende: 
 
Pagina 7 van 29 

 
Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst. 
 
  
De Minister van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
H.M. de Jonge 
 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
F.B.J. Grapperhaus 
 
 
 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
K.H. Ollongren 
Pagina 9 van 29 

 
(www.infectieradar.nl) laat in de afgelopen week een lichte afname zien van het 
 
aandeel mensen met luchtwegklachten; 22% van de mensen met 
luchtwegklachten gaf aan dat deze klachten waarschijnlijk komen door hooikoorts 
of een andere allergie. Van deze groep liet slechts 10% zich testen, ten opzichte 
van 41% van de andere mensen met luchtwegklachten. 
 
In de meeste leeftijdsgroepen is een stijging van de incidentie van meldingen te 
zien, behalve bij de 70-plussers waar een lichte daling is waargenomen. Het 
hoogste aantal gemelde gevallen (210-225) per 100.000 betreft de groep van 18 
t/m 39 jaar, het laagste aantal gemelde gevallen per 100.000 is er bij kinderen 
van 0-12-jaar en 60-plussers (125-145). De andere leeftijdsgroepen hebben 
tussen de 170 en 200 gevallen per 100.000 personen. 
 
De belasting van de zorg in de ziekenhuizen blijft onveranderd hoog. Het aantal 
nieuw opgenomen patiënten en de bezetting op de ziekenhuisafdelingen is stabiel, 
maar bij de IC-afdelingen is er een toename van nieuwe patiënten te zien. 
Afgelopen week waren er vier dagen met meer dan veertig Intensive Care-
opnames per dag. In de verpleeghuizen en woonzorgcentra voor ouderen daalt het 
aantal nieuwe besmettingen verder. In instellingen voor personen met een 
beperking daalt het aantal nieuwe besmettingen ook. Dit is waarschijnlijk toe te 
schrijven aan de daar uitgevoerde vaccinaties. 
 
De oversterfte werd afgelopen week geschat op ongeveer 350 personen (conform 
de berekeningen van het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM)), 
een daling ten opzichte van de schatting van 440 in de voorgaande week. De 
berekeningen van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) laten geen 
oversterfte meer zien. Het verschil tussen CBS en RIVM is terug te voeren op 
verschillende schattingsmethoden, waarbij het CBS in tegenstelling tot het RIVM 
wat betreft de referentiewaarde extra sterfte ten gevolge van griep betrekt– 
terwijl dit jaar nog geen griepsterfte heeft gekend. Afgelopen week werden bij het 
RIVM wel meer dan 300 meldingen gedaan van overlijdens door het virus. 
 
De effecten van vaccinatie op het aantal meldingen wordt nauwkeurig gevolgd. 
Zoals vorige week ook aangegeven, lijken de eerste indicaties van het effect van 
vaccinatie in de gevaccineerde doelgroepen zich af te tekenen. Dit effect is 
duidelijk zichtbaar bij de verpleeghuisbewoners. Bij deze groep neemt zowel het 
aantal besmettingen als het aantal overlijdens af, al is het aantal besmettingen 
met het virus nog steeds hoger dan bij thuiswonende ouderen. Bij thuiswonende 
personen ouder dan 80 jaar lijkt het aantal besmettingen te stabiliseren en het 
aantal overlijdens af te nemen, terwijl het aantal besmettingen bij personen 
tussen de 60 en 80 jaar stijgt. 
 
Samenvattend wordt in de afgelopen week een stabilisatie van het aantal 
meldingen gezien bij een toename van het aantal uitgevoerde testen. Het 
percentage positieve testuitslagen is gedaald tot 8,5%. Er zijn grote verschillen 
tussen de regio’s. Landelijk was de incidentie afgelopen week 176 per 100.000 
inwoners, regionaal varieert deze tussen de 115 en 350 meldingen per 100.000 
inwoners. De afgelopen week is het aantal nieuwe ziekenhuisopnames gelijk 
gebleven, maar de instroom op de Intensive Care neemt toe. Het aantal locaties 
met nieuwe besmettingen van verpleeghuizen en woonzorgcentra voor ouderen 
daalt verder; waarschijnlijk als gevolg van het vaccinatieprogramma. Het aantal 
besmettingen bij bewoners van verpleeghuizen en instellingen voor mensen met 
Pagina 11 van 29 

 
epidemiologisch perspectief bestaat zeer beperkt. Het kabinet wil daarom met de 
 
verlenging van de maatregelen enkele gecontroleerde en bewuste stappen zetten 
om de samenleving en economie enige ruimte te bieden, waarbij het zich 
realiseert dat dit naar verwachting consequenties heeft voor het aantal 
besmettingen en belasting voor de zorg. In deze regeling worden daarom de 
volgende bijstellingen geregeld:  
- winkelen op afspraak wordt geschikter gemaakt voor middelgrote en grote 
winkels;  
- zwemgelegenheden worden opengesteld voor zwemles ten behoeve van 
het A, B en C-diploma voor kinderen tot en met twaalf jaar; 
- een wijziging ten aanzien van theorie-examens in het kader van een 
beroep of bedrijf; 
- het wordt voor volwassenen mogelijk om op buitensportlocaties met 
maximaal vier personen buiten te sporten of om deel te nemen aan 
sportactiviteiten buiten georganiseerd door of in opdracht van de 
gemeente; 
- een wijziging ten aanzien van de verplichte negatieve antigeen – of NAAT-
testuitslag; 
- Een wijziging in de uitzonderingen op de avondklok in verband met de 
verkiezingen. 
 
Winkelen op afspraak 
Het kabinet heeft besloten het toegankelijker te maken voor de consument om 
middels ‘winkelen op afspraak’ in winkelbehoeften te voorzien. Voor winkeliers 
biedt dit eveneens kansen om enige omzet te genereren en vaste lasten (deels) 
terug te verdienen. Naast de mogelijkheden voor bestellen en afhalen en verkoop 
via online webshop heeft het kabinet mogelijk gemaakt om op een veilige manier 
en op afspraak de winkels te bezoeken. Inmiddels hebben winkeliers de eerste 
ervaringen met winkelen op afspraak opgedaan en wordt de maatregel aangepast. 
Daarbij wordt meer aangesloten bij de grootte van de winkels of locatie met een 
winkelfunctie zodat het winkelen op afspraak op een passende manier uitgevoerd 
kan worden.  
  
Met ‘winkelen op afspraak’ reserveren klanten (telefonisch of online) minimaal vier 
uur van tevoren een tijdslot van minimaal tien minuten om te kunnen winkelen. 
Uitgangspunten hierbij zijn dat het winkelen gespreid over de dag plaatsvindt en 
er geen oploop van publiek ontstaat. Per verdieping per tijdvak worden maximaal 
twee personen binnengelaten of per 25 m² winkelvloeroppervlakte wordt één 
persoon per tijdvak per winkel binnengelaten. Hierbij wordt een maximum voor 
winkels gehanteerd van vijftig bezoekers in de winkel. Door dit maximum 
voorkomen we dat bij grote winkels een te grote oploop van publiek ontstaat en 
kunnen personen in de winkel zich gelijkelijk over de ruimte verdelen. De 
winkelvloeroppervlakte is de voor het publiek toegankelijke vloeroppervlakte in de 
winkel. Dit betreft de ruimte waar het winkelend publiek komt en dus niet het 
magazijn.  
  
De algemene voorwaarden voor openstelling van publieke plaatsen en basisregels 
borgen dat de winkelstraten niet te druk worden. De basisregels, zoals de 
veiligeafstandsnorm en de mondkapjesplicht in de publieke binnenruimte en 
voorwaarden als het scheiden van stromen van publiek waardoor de aanwezige 
personen in de publieke plaats zo min mogelijk met elkaar in contact komen 
blijven onverkort van kracht. Omdat er maar een beperkt aantal personen per m2 
tegelijkertijd binnen mag zijn, worden de contactmomenten met anderen 
Pagina 13 van 29 

 
3) kleedkamers zijn open voor de kinderen met zwemles; en  
 
4) ouders en verzorgers blijven tijdens de les buiten. 
Daarnaast zijn de protocollen van de zwembranche onverkort van kracht. 
 
Buitensporten voor volwassenen 
Gezien het belang van sporten en bewegen voor de fysieke en mentale 
gezondheid van iedereen, heeft het kabinet besloten om ook voor volwassenen 
van zevenentwintig jaar en ouder de mogelijkheden tot buitensporten te 
vergroten. Een verruiming van de groepsgrootte waarin gesport mag worden van 
twee naar vier, vergroot de mogelijkheden om te sporten. Met deze verruiming 
worden verschillende sportvormen weer beter mogelijk en worden de aangepaste 
trainingen in bijvoorbeeld teamsporten weer iets aantrekkelijker (denk aan 
voetbal, hockey, honkbal, tennis), omdat dit dan in groepjes van vier mogelijk 
wordt. Het kabinet sluit hierbij aan bij de context van jongvolwassenen. Dat 
betekent dat het mogelijk wordt gemaakt in georganiseerd verband op een 
sportaccommodatie buiten te sporten, of om deel te nemen aan sportactiviteiten 
buiten georganiseerd door of in opdracht van de gemeente. De verwachting is dat 
een grotere groep Nederlanders er hierdoor voor zal kiezen om weer actief te 
worden.  
 
Verplichte negatieve antigeen – of NAAT-testuitslag 
Op grond van artikel 6.7c is de aanbieder van personenvervoer via lucht- en 
scheepvaart verplicht alleen reizigers uit door de Minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport (VWS) aangewezen gebieden te laten inreizen, die een negatieve 
antigeentestuitslag of negatieve NAAT-testuitslag kunnen tonen. Met deze regeling 
worden enkele wijzigingen doorgevoerd in dit artikel. Allereerst worden de termijn 
van de negatieve antigeentestuitslag van vier uur en de termijn van de NAAT-
testuitslag van twaalf uur verlengd naar vierentwintig uur. Daarnaast worden 
transferpassagiers uitgezonderd van deze sneltestverplichting. Verder is het de 
bemanning van een luchtvaartuig toegestaan in plaats van een negatieve 
antigeentestuitslag van maximaal vierentwintig uur oud op het moment van 
boarden, een negatieve NAAT-testuitslag van maximaal tweeënzeventig uur oud 
op het moment van aankomst in Nederland te tonen. Tot slot is een extra 
uitzondering opgenomen voor personen werkzaam in het transport van goederen. 
 
e
Het OMT heeft in zijn 100 advies (12 februari 2021) aangegeven dat een 
negatieve antigeensneltest een geldigheid heeft van vierentwintig uur. Op dit 
moment staat er voor de verplichte negatieve antigeentestuitslag voor vertrek uit 
hoogrisicogebieden met het vliegtuig of de boot een termijn van maximaal vier 
uur voor het aan boord gaan. Ten aanzien van de negatieve NAAT-testuitslag geldt 
een termijn van twaalf uur. Gezien het OMT-advies en de problemen in de praktijk 
met het op tijd realiseren van een negatieve antigeensneltestuitslag, kiest het 
kabinet ervoor deze termijn te verlengen naar vierentwintig uur voor het aan 
boord gaan. De termijn van de NAAT-test kan ook verlengd worden gelet op de 
hoge betrouwbaarheid van deze test. Rekening houdend met de duur van een 
gemiddelde vlucht naar Schiphol, moet de test voortaan zijn afgenomen uiterlijk 
vierentwintig uur voor het aan boord gaan van het luchtvaartuig of vaartuig. 
 
Passagiers die overstappen en niet inreizen in Nederland, kunnen in Nederland het 
e
virus niet verspreiden. In dat licht heeft het OMT in zijn 100 advies geadviseerd 
dat de sneltestverplichting voor deze groep niet nodig is. Het kabinet neemt dit 
advies over en zondert overstappassagiers uit van de sneltestverplichting. De 
verplichting om een negatieve NAAT-testuitslag te kunnen tonen van uiterlijk 
Pagina 15 van 29 

 
stem nog uitbrengen. Ook moeten voornoemde kiezers na het uitbrengen van hun 
 
stem nog naar huis kunnen terugkeren. Deze kiezers zullen niet op tijd binnen zijn 
voor de avondklok. Om ervoor te zorgen dat kiezers niet belemmerd worden in de 
uitoefening van hun actief kiesrecht, worden personen die een stem uitbrengen in 
een verkiezing als bedoeld in de Kieswet uitgezonderd van de avondklok. Deze 
personen hoeven geen schriftelijke verklaring over te kunnen leggen aan 
handhavers wanneer daarom gevraagd wordt. Wel moet iedere burger 
desgevraagd mondeling kunnen verklaren waarom hij in de buitenlucht vertoeft op 
een tijdstip waarop de avondklok van toepassing is.  
 
Ten tweede staat het kiezers vrij om de zitting van een stembureau en het 
gemeentelijk stembureau bij te wonen (zogeheten observanten). Daarnaast zijn 
(internationale) waarnemers bevoegd gedurende de zitting in het stemlokaal 
aanwezig te zijn en wordt voor het toezicht bij stembureaus met beperkte toegang 
op grond van de Tijdelijke wet verkiezingen covid-19 een waarnemer benoemd. 
Deze groep personen wordt uitgezonderd van de avondklok in artikel 6.16, tweede 
lid, onderdeel g. 
 
Onder de zitting van een stembureau wordt verstaan de stemming in een 
stemlokaal, het vaststellen van het aantal toegelaten kiezers na afloop van de 
stemming aan de hand van de stem(plus)passen, de vooropening van de 
ontvangen retourenveloppen door een briefstembureau en het tellen van de 
stemmen door een (brief)stembureau. Omdat het afronden van de zitting op 15 en 
16 maart 2021 gedeeltelijk zal plaatsvinden na 21.00 uur, en het tellen van de 
stemmen op 17 maart 2021 in veel gevallen pas start na 21.00 uur en kan 
doorlopen tot de avond van 18 maart 2021, wordt in onderdeel g een uitzondering 
op de avondklok gemaakt voor personen die een hiervoor beschreven zitting willen 
bijwonen. Ook deze personen zijn niet verplicht hieromtrent een schriftelijke 
verklaring over te leggen aan handhavers. Zoals hiervoor beschreven, mag 
personen wel worden gevraagd een mondelinge toelichting te geven op het feit 
dat zij in de buitenlucht vertoeven op een tijdstip waarop de avondklok van 
toepassing is.  
 
In gemeenten waar centraal wordt geteld op grond van de Tijdelijke 
experimentenwet stembiljetten en centrale stemopneming, houdt het gemeentelijk 
stembureau zitting ten behoeve van de centrale stemopneming op de dag (of 
dagen) na de dag van de stemming. Voor de aankomende verkiezingen vindt de 
zitting van het gemeentelijk stembureau dus plaats op 18 maart en in enkele 
gevallen ook op 19 maart 2021. De hierboven beschreven uitzondering geldt op 
gelijke wijze voor het bijwonen van de zitting van het gemeentelijk stembureau. 
 
De uitzondering op de avondklok voor het bijwonen van de stemopneming is 
eveneens van toepassing, indien nodig, wanneer zou worden besloten tot een 
hertelling van de stemmen bij een of meerdere stembureaus, aangezien in die 
gevallen de stemopneming opnieuw dient te worden uitgevoerd. 
 
Naast bovenstaande uitzonderingen, wordt het voor stembureauleden en 
plaatsvervangend leden dan wel aangewezen ambtenaren als bedoeld in artikel N 
5 van de Kieswet (hierna: tellers) mogelijk gemaakt om hun werkzaamheden uit 
te voeren tijdens de avondklok. Deze personen zijn op grond van artikel 6.16, 
onderdeel h, uitgezonderd van de avondklok voor zover zij een bescheid over 
kunnen leggen waaruit blijkt dat zij zijn aangesteld als stembureaulid of teller op 
de betreffende dag (artikel 6.18, achtste lid). Deze uitzondering geldt ook voor 
Pagina 17 van 29 

 
deze manier krijgen alle jongvolwassenen de kans om op hun eigen manier te 
 
sporten, of dat nou bij een sportvereniging is of onder begeleiding van een 
buurtsportcoach in de wijk. Doordat activiteiten georganiseerd plaatsvinden, is 
naleving van de coronamaatregelen zo goed mogelijk geborgd. Met deze 
aanpassing draagt het kabinet bij aan de fysieke en mentale gezondheid van 
jongvolwassenen en kan deze groep op een relatief veilige manier sociale 
contacten met leeftijdsgenoten onderhouden. 
 
4. Noodzakelijkheid en evenredigheid 
 
De stabilisatie van het aantal besmettingen, de komst van en de toename van het 
aantal besmettingen met de nieuwe varianten van het virus, maken dat het nodig 
blijft het aantal contacten buitenshuis zoveel als mogelijk te blijven beperken tot 
alleen cruciale contacten. Zoals de beschrijving van het epidemiologisch beeld laat 
zien, is de druk op de zorg nog onverminderd hoog en neemt de instroom op de 
Intensive Care toe. Het OMT benadrukt dat de epidemiologische situatie nog 
steeds zeer zorgelijk is en de prognoses met onzekerheden omgeven. Iedere 
aanpassing van de maatregelen in de huidige context zal leiden tot een toename 
van het aantal contacten en daarmee ook besmettingen, en als gevolg hiervan, 
van de ziekenhuisopnames en de druk op de zorg. De huidige maatregelen blijven 
daarom noodzakelijk. 
 
Bij de besluitvorming die zijn beslag heeft gekregen in deze regeling is rekening 
gehouden met het algemeen maatschappelijk beeld en reflecties over de 
sociaalmaatschappelijke en economische effecten van het maatregelenpakket. Het 
SCP heeft relevante inzichten gedeeld over de maatschappelijke effecten van de 
mogelijk eerste versoepelingen en aandachtspunten voor het mentale bewustzijn. 
Het is van belang hierbij op te merken dat het niet altijd mogelijk is om een 
directe relatie tussen een beperkende maatregel en een gevolg te maken. Het SCP 
baseert zich op langlopend sociaal en cultureel onderzoek in Nederland en recent 
onderzoek naar de maatschappelijke effecten van het coronabeleid. Tevens wordt 
door de Ministeries van Financiën, Economische Zaken en Klimaat en het 
ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, de zogenaamde ‘Trojka’, een 
sociaal-maatschappelijke en economische reflectie van de maatregelen 
opgeleverd. Voor de uitvoeringstoets op het maatregelenpakket en de bepaling 
van de strategie, is onder andere ook advies van de Corona Gedragsunit van het 
RIVM en de Nationale Politie en de Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG) 
ingewonnen. 
 
De reeds bestaande systematiek is hiermee doorontwikkeld. Samenvattend zijn de 
elementen die nu worden betrokken voor een zo volledig mogelijke afweging in 
besluitvorming, dus het epidemiologisch beeld (RIVM), het maatschappelijk beeld 
(SCP), een OMT-advies, een sociaal-maatschappelijke reflectie op de maatregelen 
(SCP), een sociaal-maatschappelijk en economische reflectie (Trojka) en de 
uitvoeringstoets op de maatregelen (o.a. gedragsunit RIVM, NP en VNG). Voor 
deze beelden, reflecties en adviezen verwijs ik u naar de gepubliceerde 
Catshuisstukken van 6 maart 20211.  
 
De bestrijding van het virus vraagt al heel lang heel veel van mensen. Het kabinet 
begrijpt dat ook de mentale aspecten steeds zwaarder gaan wegen. Hoe langer de 
                                                
1
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-tijdlijn/uitgelicht-
catshuisstukken/openbaarmaking-catshuisstukken 
Pagina 19 van 29 

 
 
 
Het kabinet heeft, bovenstaande punten meegewogen in de besluitvorming van 8 
maart. Daarmee onderstreept het kabinet het belang om naast de 
epidemiologische inzichten ook de sociaal-maatschappelijk en economische 
gevolgen in kaart te blijven brengen. 
 
Met een verlenging van het maatregelenpakket, met inbegrip van de avondklok, 
blijven met name de bewegingsvrijheid, de persoonlijke levenssfeer en het recht 
op eigendom ingeperkt. De grondslag hiervoor is gelegen in de artikelen, genoemd 
in de considerans van deze regeling. Gelet op de ontwikkeling van het 
epidemiologische beeld en de overige gevolgen, zijn versoepelingen van de 
maatregelen op dit moment niet mogelijk. Dit rechtvaardigt de verlenging van de 
maatregelen en maakt het voortzetten van de inperking noodzakelijk en, mede 
gelet op de vormgeving en geldende uitzonderingen van de maatregelen, 
evenredig. Op de verhouding van de avondklok tot het kiesrecht, en de 
uitzonderingen die voor de verkiezingen zijn gemaakt, is hiervoor al ingegaan. 
 
Gelet op het gewicht van de maatregelen is de duur van de maatregelen in de tijd 
beperkt tot en met 30 maart 2021. Naar verwachting zal rond 23 maart 2021 
heroverweging kunnen plaatsvinden, op basis van de situatie van dat moment. 
Zonder tussentijdse besluitvorming over verlenging of aanpassing van de 
verzwarende maatregelen of een deel daarvan, komen deze te vervallen met 
ingang van 31 maart 2021. 
 
5. Regeldruk 
 
Deze regeling heeft enige gevolgen voor de regeldruk voor burgers, 
bedrijven/instellingen of professionals. De verlenging van het maatregelenpakket 
bevat een aantal versoepelingen ten aanzien van theorie-examens in het kader 
van beroep en bedrijf, openstelling van de detailhandel en zwemlessen. Dit 
betekent dat de beheerder van de examenlocaties, winkels en zwembaden hun 
bezoekers moeten informeren over de wijzigingen die gaan gelden. Dit levert 
enige regeldruk op. Het Adviescollege toetsing regeldruk (ATR) heeft het dossier 
niet geselecteerd voor een formeel advies, omdat het beperkt gevolgen voor de 
regeldruk van burgers en bedrijven heeft. 
 
6. Inwerkingtreding en parlementaire betrokkenheid 
 
Deze ministeriële regeling moet op grond van artikel 58c, tweede lid, Wpg binnen 
twee dagen nadat zij is vastgesteld aan beide Kamers der Staten-Generaal worden 
overgelegd. Dit gebeurt feitelijk op dezelfde dag waarop deze regeling is 
vastgesteld, 8 maart 2021. De regeling treedt ingevolge artikel 58c, tweede lid, 
Wpg niet eerder in werking dan een week na deze overlegging en vervalt als de 
Tweede Kamer binnen die termijn besluit niet in te stemmen met de regeling. 
Gelet op het belang van de volksgezondheid is het de bedoeling dat de regeling op 
15 maart 2021 in de Staatscourant wordt gepubliceerd en dan de dag daarna, 16 
maart 2021 (0.00 uur) in werking zal treden. In verband met het belang van een 
naadloze overgang van de thans geldende avondklok naar de verlenging daarvan, 
treden de daarop betrekking hebbende bepalingen in werking met ingang van 15 
maart 21.00 uur. Hierbij wordt afgeweken van de zogeheten vaste 
2
verandermomenten en de minimuminvoeringstermijn van drie maanden. 
                                                
2
 Vgl. Kamerstukken II 2019/20, 35526, nr. 3, artikelsgewijze toelichting op artikel X. 
Pagina 21 van 29 

 
woongedeelte van een voer- of vaartuig uitdrukkelijk uit te sluiten van het 
 
groepsvormingsverbod. Voor het overige geldt het groepsvormingsverbod 
onverkort in een rijdend of stilstaand voertuig of een varend of stilliggend 
vaartuig. 
 
Onderdeel C 
Zoals in het algemene deel van de toelichting is toegelicht, worden de huidige 
maatregelen verlengd tot en met 30 maart 2021. In een aantal bepalingen is de 
werkingsduur van de maatregelen opgenomen. Deze werkingsduur moet, gelet op 
de verlenging van de maatregelen, aangepast worden. Onderdeel C strekt ertoe 
dit te regelen.  
 
Onderdeel D 
In onderdeel D, onder 1, onder a, wordt een typefout hersteld.  
 
Onderdeel D, onder 1, onder b, betreft een verbetering in relatie tot de 
uitzondering op het verbod op openstelling van publieke plaatsen ten behoeve van 
praktijkcertificering en -examinering van opleidingen en cursussen die 
noodzakelijk zijn voor de uitoefening van beroep of bedrijf. Aan artikel 4.a1 zijn 
onderdelen toegevoegd, waardoor naast praktijk- ook theorie-examens, 
educatieve maatregelen ter bevordering van rijvaardigheid en geschiktheid en 
nascholing respectievelijk bijscholing van beroepschauffeurs en rijinstructeurs 
mogelijk zijn. Op grond van de nieuwe uitzondering mogen locaties waar 
trainingsactiviteiten, educatieve activiteiten en examinering plaatsvinden die 
noodzakelijk zijn voor de uitoefening van een beroep of bedrijf of voor het mogen 
besturen van een vervoermiddel, uitsluitend voor die functie, geopend zijn voor 
publiek. Hieronder valt voor wegvervoer onder meer de noodzakelijke nascholing 
voor code 95, de theoretische bijscholing voor rijinstructeurs en de theorie-
examens voor het behalen van het rijbewijs. Daarnaast is de uitzondering relevant 
voor de luchtvaart- en scheepvaartsectoren waarbij ook theorie moet worden 
geleerd en wordt geëxamineerd.  
 
De eerste uitzondering (onderdeel nn) betreft het ondergaan van een educatieve 
maatregel ter bevordering van de rijvaardigheid of geschiktheid, een verplichte 
cursus die aan een rijbewijshouder is opgelegd in het kader van 
bestuursrechtelijke handhaving van verkeersovertredingen. Hierbij gaat het 
bijvoorbeeld om het ondergaan van de educatieve maatregel alcohol en verkeer 
(EMA), omdat de betrokkene onder invloed van alcohol heeft gereden. Deze 
cursussen dienen doorgang te vinden om degenen aan wie deze maatregel is 
opgelegd zo snel mogelijk de cursus te laten volgen ten behoeve van de 
verkeersveiligheid.  
 
De tweede uitzondering (onderdeel oo) heeft betrekking op theorie-examens. De 
examinering moet noodzakelijk zijn voor het mogen besturen van een 
vervoermiddel dat nodig is voor de uitoefening van een beroep of bedrijf of 
noodzakelijk zijn voor het mogen uitoefenen van enkele specifiek genoemde 
beroepen (rijinstructeur, APK-keurmeester, tachograaftechnicus, LPG-technicus). 
De term vervoermiddel is gedefinieerd in artikel 1, onder l, Wpg en omvat 
‘luchtvaartuig, schip, trein of wegvoertuig’. De afbakening ‘voor het mogen 
besturen van een vervoermiddel benodigd voor de uitoefening van beroep of 
bedrijf’ zorgt ervoor dat het Centraal Bureau Rijvaardigheidsbewijzen (CBR) 
theorie-examens voor het behalen van het rijbewijs C1, C1E, C, CE, D1, D1E, D of 
DE kan afnemen. Een rijbewijs in één of meer van die categorieën is immers 
Pagina 23 van 29 

 
 
 
Onderdeel F 
Op de groepsvormingsverboden, zoals opgenomen in de artikelen 3.1 en 3.2, 
wordt een extra uitzondering gemaakt voor personen die in georganiseerd 
verband buitensporten in een sportaccommodatie buiten. Deze personen zijn ook 
uitgezonderd tijdens buitensportactiviteiten georganiseerd door of in opdracht van 
de gemeente. De groepsgrootte mag niet groter zijn dan vier personen. De 
veiligeafstandsnorm geldt onverkort voor deze personen, mits zij niet reeds zijn 
uitgezonderd hiervan.  
 
Onderdeel G 
In lid a1 van artikel 6.4 wordt de plicht om geen reserveringen aan te nemen van 
meer dan twee personen gewijzigd in vier personen. Deze wijziging houdt verband 
met de uitzondering op het groepsvormingsverbod voor buitensporten, zoals 
toegelicht in het algemene deel van deze toelichting en onder onderdeel F.  
 
Op grond van onderdeel G mogen zwemgelegenheden, zoals binnenzwembaden, 
weer voor publiek worden opengesteld voor zwemlessen voor kinderen tot en met 
twaalf jaar. De zwemgelegenheid mag uitsluitend voor die functie worden 
geopend. De voorwaarden voor openstelling van sportaccommodaties, zoals 
opgenomen in artikel 6.4 gelden onverkort. Dit betekent dat de douches gesloten 
zijn, de beheerder van de zwemlocatie werkt met reserveringen en bij aankomst 
van het publiek een gezondheidscheck uitvoert (artikel 6.4, eerste lid). 
Kleedkamers in zwemgelegenheden mogen wel geopend zijn voor publiek (artikel 
6.4, tweede lid, onder b). Artikel 6.3, tweede lid, bepaalt dat publieke plaatsen 
voor het publiek mogen worden opengesteld voor andere sportactiviteiten zonder 
toeschouwers. Dit betekent dat een publieke plaats die geopend mag zijn op grond 
van artikel 4.a1 of artikel 6.4 dit voor sportactiviteiten alleen mag zijn zonder 
toeschouwers. Voor zwemgelegenheden waar zwemles wordt geven aan kinderen 
tot en met twaalf jaar, heeft dit tot gevolg dat ouders niet mee mogen naar de 
zwemles in de zwemgelegenheid, maar tijdens de les buiten moeten blijven.  
 
Als voorwaarde voor de openstelling van zwemgelegenheden voor zwemles geldt 
daarnaast dat de beheerder van een zwemgelegenheid verplicht is de begeleiders 
van de kinderen die zwemles krijgen in de gelegenheid te stellen hun 
contactgegevens beschikbaar te stellen. Zo kunnen mensen worden benaderd in 
het kader van bron- en contactonderzoek indien er in een bepaalde periode een 
besmetting bij het personeel dan wel een kind of begeleider geconstateerd is. Ook 
draagt dit bij aan effectief bron- en contactonderzoek door de GGD, een essentieel 
5
onderdeel van de bestrijding van de epidemie. Registratie van gegevens vindt 
alleen plaats als de klant toestemming geeft voor de verwerking en overdracht 
van zijn gegevens voor de uitvoering van een eventueel bron- en 
contactonderzoek door de GGD.  
 
De gegevens waarom gevraagd moet worden zijn de naam, het e-mailadres en 
het telefoonnummer van de klant en de datum en tijd waarop de begeleider en het 
kind binnenkomen. Deze gegevens moeten veertien dagen bewaard worden door 
de beheerder van de zwemgelegenheid en daarna worden verwijderd. 
 
Eventuele toestemming door de begeleider moet voldoen aan de eisen die de 
Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) aan een rechtsgeldige 
                                                
5
 https://lci.rivm.nl/COVID-19-bco. 
Pagina 25 van 29 

 
wordt bereikt dat ten minste gelijkwaardig is aan het beschermingsniveau dat 
 
wordt bereikt met het tonen van een negatieve antigeentestuitslag NAAT-
testuitslag. Hieraan wordt nog een tweede respectievelijk derde alternatief 
toegevoegd. Ook kan worden volstaan met het tonen van een negatieve 
testuitslag van een NAAT-test van maximaal tweeënzeventig uur oud op het 
moment van aankomst in Nederland. Om dit te regelen, bepaalt onderdeel H dat 
de onderdelen g en h een subonderdeel krijgen dat bepaalt dat bemanning die een 
negatieve testuitslag van een NAAT-test van maximaal tweeënzeventig uur oud op 
het moment van aankomst in Nederland kan tonen, uitgezonderd is van de 
negatieve antigeentestverplichting.  
 
Tot slot wordt een uitzondering toegevoegd aan het vierde lid van artikel 6.7c, 
namelijk de uitzondering voor personen werkzaam in het transport van goederen. 
Deze personen zijn uitgezonderd, voor zover noodzakelijk en op het moment dat 
zij in de uitoefening van hun functie reizen of als zij van of naar hun 
werkzaamheden reizen. De uitzondering is alleen van toepassing op deze 
personen bij een verblijf van korter dan achtenveertig uur 
 
Onderdeel I 
Onderdeel I betreft een tekstuele verduidelijking.  
 
Onderdeel J 
Op grond van onderdeel J wordt de avondklok verlengd tot en met 31 maart 2021, 
04.30 uur.  
 
Onderdeel K 
In artikel 6.16 zijn uitzonderingen opgenomen op het verbod dat is neergelegd in 
artikel 6.15. Zoals toegelicht, worden extra uitzonderingen opgenomen in verband 
met de aankomende verkiezingen. De onderdelen f en g van het tweede lid van 
artikel 6.16 betreffen uitzonderingen voor personen die in de openlucht vertoeven 
vanwege het uitbrengen van een stem in een verkiezing als bedoeld in de Kieswet 
en het als kiezer of waarnemer bijwonen van de zitting van een stembureau of het 
gemeentelijk stembureau voor een verkiezing als bedoeld in de Kieswet. 
Onderdeel h betreft een uitzondering voor stembureauleden, vrijwilligers en 
tellers. De uitzonderingen onder f en g gelden gedurende de reis die de persoon 
aflegt naar een stemlokaal en weer terug naar een plaats waar het is toegestaan 
te vertoeven gedurende de avondklok. De uitzonderingen onder g en h gelden niet 
alleen voor de dagen dat gestemd kan worden (15, 16 en 17 maart 2021) maar 
ook tijdens het centraal tellen (18 en eventueel 19 maart 2021) en een mogelijke 
hertelling.  
 
Onderdeel L 
De uitzondering op de avondklok voor een stembureaulid, vrijwilliger of teller, 
opgenomen in artikel 6.16, onder h, geldt alleen indien deze personen een 
document kunnen tonen aan handhavers waaruit blijkt dat het stembureaulid of 
teller is aangesteld voor deze functie voor de betreffende dag. Zo’n schriftelijk 
bewijs kan een e-mail, een aanstellingsbesluit of andere schriftelijke verklaring 
van de gemeente zijn, zoals een brief. Deze uitzondering op de avondklok geldt 
gedurende het gehele verkiezingsproces. In de praktijk betekent dit dat de 
uitzondering geldt op de dagen dat er gestemd kan worden, de dag of dagen van 
het centraal tellen en de dag of dagen van een mogelijke hertelling. Buiten de 
dagen waarop het verkiezingsproces plaatsvindt is het een stembureaulid, 
Pagina 27 van 29 

 
eerder ontvalt aan deze regeling of onderdelen ervan, zal de regeling eerder 
 
worden ingetrokken of aangepast. In artikel 58c, zesde lid, Wpg is immers 
geëxpliciteerd dat maatregelen zo spoedig mogelijk worden gewijzigd of 
ingetrokken als deze niet langer noodzakelijk zijn.  
 
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, mede namens de Minister van 
Justitie en Veiligheid en de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties,  
 
 
 
H.M. de Jonge 
Pagina 29 van 29 

