Publieksmonitor BZK, 2-meting 
Ministerie van BZK 
 
Rapportage | Auteurs: Cecilia Keuchenius en Bram van der Lelij| Project Z6988 17-12-2015 

Achtergrond, doel- en probleemstelling 
In opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (hierna te noemen BZK) heeft Motivaction 
International B.V. een derde meting uitgevoerd in het kader van de publieksmonitor BZK. Deze monitor gaat over de 
thema's Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
 
Publieksmonitor 
Om inzicht te krijgen in hoe de Nederlandse bevolking aankijkt tegen voor BZK relevante onderwerpen heeft BZK in 
samenwerking met Motivaction een ‘publieksmonitor’ opgezet. De onderwerpen die in de monitor aan bod komen, 
betreffen veelal een actueel beleidsplan of recent geïmplementeerd beleid. Inzicht in de beleving van deze onderwerpen 
geeft BZK de mogelijkheid om de communicatie over het onderwerp beter af te stemmen op het publiek. De monitor 
bestaat uit periodieke metingen, waarin vragen eenmalig of herhaaldelijk worden voorgelegd, zodat ook trends in kaart 
kunnen worden gebracht. De uitkomsten kunnen aanleiding geven tot een aanvullende flitspeiling, waarin een onderwerp 
op korte termijn verder kan worden uitgediept. Andersom kunnen uitkomsten van flitspeilingen aanleiding geven om een 
onderwerp op te nemen in de publieksmonitor. 
 
Samengevat luidt de doelstelling van de publieksmonitor: 
Periodiek inzicht krijgen in (ontwikkelingen in) de beleving bij het Nederlandse publiek van onderwerpen die betrekking 
hebben op voorgenomen of recent geïmplementeerd beleid van BZK.  
 
 
 
 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 3 

Management summary 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 5 

Samenvatting 
Management summary – Bekendheid en imago BZK 
BZK heeft imago als veiligheidsministerie, dat ambtelijk is en ver van burgers afstaat 
• De helft van de bevolking weet spontaan geen enkel thema te noemen waar BZK zich mee bezighoudt. 
• Spontaan denkt men vooral dat BZK zich bezighoudt met nationale veiligheid & Nederlandse belangen (17%), 
koninkrijksrelaties (15%) en binnenlands bestuur (13%). De meest herkende onderwerpen zijn ambtenaren (71%), 
paspoorten (70%) en veiligheid (69%). De onderwerpen woningmarkt en digitale overheid linkt men het minst aan BZK. 
• BZK heeft vooral het imago van een ambtelijke organisatie (46%) die ver van burgers af staat (40%).  
 
Geen eenduidig imago ambtenaren, bestuurders en volksvertegenwoordigers 
• Er bestaat over ambtenaren, bestuurders en volksvertegenwoordigers geen eenduidig of breed gedragen imago. 
• Ambtenaren ziet men vooral als dienstbaar (32%) en nuttig (24%) maar ook als wereldvreemd (22%) en lui (18%). 
• Bestuurders en volksvertegenwoordigers hebben een wat negatiever imago. 33% denkt dat bestuurders uit zijn op eigen 
gewin en 20% denkt dat zij opkomen voor het algemeen belang. Bij volksvertegenwoordigers is dit 32% en 26%.  
• Bestuurders en volksvertegenwoordigers worden minder dan ambtenaren gezien als dienstbaar (beiden 19% en 18%) en 
nuttig (15% en 17%) maar aan de positieve kant ook minder vaak als lui (11% en 8%). 
 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 7 

Samenvatting 
Management summary – Decentralisaties 
Helft bevolking negatief over decentralisaties en weinig vertrouwen in gemeenten 
• De bevolking is vaker negatief dan positief over de decentralisaties (50% vs. 15%). 
• Als gevolg van de decentralisaties verwacht men vaker negatieve (75%) dan positieve (38%) ontwikkelingen.  
• Men verwacht vooral dat gemeenten te weinig budget krijgen (52%), het recht op ondersteuning gemeenteafhankelijk is 
(51%), de kwaliteit van ondersteuning verslechtert (49%) en er niet genoeg deskundigheid in huis is (49%). 
• Ruim vier tiende van de bevolking heeft weinig vertrouwen in het uitvoeren van de taken door de gemeenten en de 
controlerende functie van de raadsleden (45% en 42%). Een kleine minderheid heeft hier veel vertrouwen in (7% en 7%). 
 
 1- vs. 2-meting: het oordeel over de decentralisaties krijgt duidelijker vorm: het aandeel mensen dat hier geen duidelijk 
oordeel over heeft neemt af. 
 1- vs. 2-meting: het deel van de bevolking dat positief is over de decentralisaties neemt iets toe (van 11% tot 15%). Let 
op: dit verschil is zo minimaal dat het geen effect heeft op het gemiddelde oordeel. 
 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 9 

Samenvatting 
Management summary – Burgerschap en participatie 
Kleine meerderheid bereid deel te nemen aan lokale maatschappelijke initiatieven 
• 57% van de Nederlanders zegt bereid te zijn om zich in te zetten voor maatschappelijke initiatieven in hun buurt of 
gemeente. Ze staan vooral open voor meedenken en minder voor actief meehelpen. 7% van alle Nederlanders wil zich 
wekelijks een aantal uur inzetten.  
• Een kwart (24%) zegt (waarschijnlijk) bereid te zijn om zich actief in te zetten voor het open houden van lokale 
accommodaties zoals een buurthuis, zwembad of bibliotheek. 
 
Vooral faciliterende rol van overheid verwacht 
• Een grote meerderheid van de bevolking vindt dat de overheid een rol zou moeten spelen bij lokale maatschappelijke 
initiatieven waarbij burgers betrokken zijn (91%). Meestal noemt men hierbij een faciliterende rol (47%), maar ook een 
samenwerkende (37%) of stimulerende rol (30%). 
 
 1- vs. 2-meting: iets vaker wensen burgers geen rol van de overheid bij lokale maatschappelijke burgerinitiatieven (9% vs. 
6% bij de 1-meting en 0-meting). Minder vaak dan bij de 1-meting zien burgers hierbij graag een faciliterende, 
stimulerende en samenwerkende overheid. 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 11 

Samenvatting 
Management summary – AIVD 
Aanslagen in Parijs zorgen voor verminderd vertrouwen AIVD en verhoogd belang doelstellingen 
• Ten tijde van het onderzoek vonden de aanslagen in Parijs plaats (13 november 2015). Dit heeft zijn weerslag gehad op 
het vertrouwen in de AIVD om Nederland veilig te houden. Voor de aanslagen had 30% van de bevolking hier veel 
vertrouwen in. Direct na de aanslagen was dit 20%. 17% had hier voor de aanslagen weinig tot geen vertrouwen in. 
Direct na de aanslagen was dit 22%. 
• Direct na de aanslagen hecht men meer belang aan de verschillende doelstellingen van de AIVD dan voor de aanslagen. 
De top drie doelstellingen waar men het meeste belang aan toekent, blijft echter wel gelijk: bestrijden van Jihadistisch 
terrorisme, bestrijden van digitale spionage en cybercrime, en radicalisme en extremisme monitoren en onderzoeken. 
 
Burgers hechten meer belang aan Nederlandse veiligheid dan privacybescherming 
• In het kader van de nieuwe Wet inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) is burgers gevraagd waar voor hen de 
gewenste balans is tussen privacybescherming en Nederlandse veiligheid. De balans ligt vaker richting Nederlandse 
veiligheid (52%) dan richting privacybescherming (18%). Zij zijn dan ook vaker positief (40%) dan negatief (13%) over de 
uitbreiding van mogelijkheden voor veiligheidsdiensten om communicatiegegevens te gebruiken.  
 
 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 13 

Methode en opzet 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 15 

Resultaten 
Inhoud 
 
Leeswijzer      pagina 18 
Kennis en imago BZK en beroepsgroepen pagina 19 
Representatieve democratie in NL  pagina 26 
Decentralisaties     pagina 31 
Schaalvergroting     pagina 35 
Burgerschap en participatiesamenleving pagina 39 
Digitale overheid     pagina 44 
AIVD       pagina 48 
Koninkrijksrelaties    pagina 56 
Actuele thema’s:  
normering topinkomens publieke sector pagina 58 
 
Verschillen tussen subgroepen    pagina 60 
 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 17 

Resultaten 
Kennis en imago 
BZK & 
beroepsgroepen 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 19 

Resultaten – Kennis en imago BZK en beroepsgroepen 
Meest herkende taken BZK: ambtenaren, paspoorten, nationale veiligheid en grondwet 
wist ik wel 
V a n w e lk e v a n d e v o lg e n d e o n d e r w e rp e n w is t je d a t h e t m in is te r ie v a n B in n e n la n d s e 
De meest herkende onderwerpen 
1- 0-
Z a k e n e n K o n in k r ijk s re la tie s e r b e le id o v e r m a a k t? B a s is 2 -m e tin g (n = 8 3 7 )
meting meting 
waarvan burgers denken dat BZK 
71% 29%
A m b t e n a re n
70% 70% 
zich hiermee bezighoudt, zijn 
P a sp o o r te n e n id e n tite itsk a a rte n 70% 30%
74% 74% 
ambtenaren (71%), paspoorten en 
69% 31%
identiteitskaarten (70%), N a tio n a le ve ilig h e id & b e s ch e rm in g  N L b e la n g e n 69% 70% 
nationale veiligheid (69%) en de 
G ro n d w e t 67% 33% 65% 
64% 
grondwet (67%). 
64% 36%
R e la t ie N L e n C a rib isc h e d e le n K o n in k rijk* 74% 73% 
 
D e m o cra tie 61% 39% 58% 61% 
Het onderwerp wonen blijft 
relatief onbekend: woningbouw 59% 62% 
G e b o u w e n v a n h e t R ijk 60% 40%
(34%), woningcorporaties (32%), 
B u rg e rsc h a p e n p a rtic ip a tie  b u r g e r s 58% 42% 58% 61% 
huur- en koopwoningmarkt (31%), 
57% 57% 
In rich tin g e n o rg a n isa t ie v a n d e o ve rh e id 56% 44%
en energiebesparing woningen 
51% 51% 
In f. vo o rz ie n in g & (d ig ita le ) d ie n st ve r l. o v e rh e d e n 46% 54%
(22%).   
39% 39% 
 IC T b ij d e R ijks o ve rh e id 36% 64%
32% 32% 
Er zijn geen grote verschuivingen W o n in g b o u w 34% 66%
ten opzichte van de vorige 30% 31% 
W o n in g c o rp o ra tie s 32% 68%
metingen. 
28% 32% 
31% 69%
H u u r- e n ko o p w o n in g m a r kt
 
19% 24% 
* Bij de 1- en 0-meting stond hier: 
E n e rg ie b e sp a rin g w o n in g e n 22% 78%
Koninkrijksrelaties Nederland en de Caribische 
eilanden in het Koninkrijk 
W ist ik w e l W ist ik n ie t
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 21 

Resultaten – Kennis en imago BZK en beroepsgroepen 
Imago ambtenaren blijft relatief vaak dienstbaar en nuttig 
Welke van de volgende kenmerken vind je van toepassing op ambtenaren?
32%
Ambtenaren hebben geen 
Dienstbaar 31%
33%
sterk geprofileerd imago. Zij 
24%
Nuttig 25%
25%
worden net als bij voorgaande 
22%
Wereldvreemd 22%
19%
metingen relatief vaak gezien 
20%
Deskundig
19%
als dienstbaar (32%) en nuttig 
20%
19%
Komen op voor het algemeen belang
20%
(24%). 
20%
 18%
Lui
20%
17%
20% vindt hen deskundig en 
17%
Uit op eigen gewin 18%
18%
19% vindt dat zij opkomen 
14%
Betrouwbaar 13%
16%
voor het algemeen belang. 
11%
Rechtvaardig 9%
 
11%
11%
De meest passende negatieve Integer 12%
12%
9%
imagokenmerken zijn 
Harde werkers 9%
8%
wereldvreemd (22%), lui (18%) 6%
Efficiënt werken
5%
6%
en uit op eigen gewin (17%).  
5%
2-meting (n=837)
Geen van bovenstaande
5%
4%
1-meting (n=842)
8%
Anders, namelijk:
8%
0-meting (n=814)
8%
18%
Weet niet/geen mening 16%
ambtenaren 
17%
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 23 

Resultaten – Kennis en imago BZK en beroepsgroepen 
Imago volksvertegenwoordigers: net als bestuurders relatief vaak uit op eigen gewin 
Welke van de volgende kenmerken vind je van toepassing op volksvertegenwoordigers?*
Het imago van 
32%
Uit op eigen gewin 35%
33%
volksvertegenwoordigers is, net als 
26%
Komen op voor het algemeen belang 24%
dat van ambtenaren en 
24%
22%
bestuurders, niet duidelijk Wereldvreemd 20%
20%
18%
geprofileerd.  
Dienstbaar 17%
 
16%
17%
Zij hebben ongeveer hetzelfde 
Nuttig 16%
15%
imago als bestuurders en daarmee 17%
Harde werkers 15%
15%
een negatiever imago dan 
14%
Deskundig 14%
ambtenaren. Er wordt relatief  vaak 
13%
9%
Rechtvaardig
6%
gedacht dat zij uit zijn op eigen 
7%
8%
gewin (32% vs. 17% ambtenaren) 
Integer
4%
6%
en dienstbaarheid wordt hen 
8%
Betrouwbaar
5%
6%
minder toegeschreven (18% vs. 
8%
Lui
8%
32% ambtenaren). 
8%
2-meting (n=837)
 5%
Efficiënt werken
3%
1-meting (n=842)
4%
*in de 0-meting stond hier 
Aan de positieve kant worden zij 
5% 0-meting (n=814)
Geen van bovenstaande
5% ‘volksvertegenwoordigers  
5%
minder vaak als lui gekenmerkt (8% 
bij de overheid’. 
9%
Anders, namelijk:
8%
vs. 18% ambtenaren) en vaker als 
9%
19%
vertegenwoordigers 
harde werkers (17% vs. 9%). Weet niet/geen mening 20%
22%
 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 25 

Resultaten – Representatieve democratie in Nederland 
Bevolking blijft vaker tevreden dan ontevreden met de representatieve democratie in Nederland 
In hoeverre ben je tevreden met de representatieve democratie in Nederland? 
De tevredenheid met de 
huidige representatieve 
2-meting (n=837)
10% 16% 30% 31% 5% 8%
democratie blijft gemiddeld 
genomen onveranderd ten 
1-meting (n=842) 8% 14% 32% 32% 5% 9%
opzichte van de 1- en 0-
0-meting (n=814)
8% 14% 34% 33% 3% 9%
meting. Ruim een derde van de 
Nederlanders is hier (zeer) 
Zeer ontevreden Ontevreden Niet tevreden, niet ontevreden Tevreden Zeer tevreden Weet niet/geen mening
tevreden mee (36%). 
Getoonde uitleg aan respondenten 
 
 
In Nederland bestaat een representatieve democratie. Als Nederlands burger (boven de 18 jaar) kun 
Het aandeel dat ontevreden is, 
je onder meer invloed hebben op de politiek door je stem uit te brengen voor 
is iets hoger dan bij de vorige 
volksvertegenwoordigers (politici) in verschillende bestuurslagen: 
meting (26% vs. 22%). 
  
• Stemmen voor de Tweede Kamer (Tweede Kamerverkiezingen) 
 
• Stemmen voor de provincie (Verkiezingen voor de Provinciale Staten). De leden die zijn gekozen, 
Drie tiende is niet tevreden 
kiezen dan op hun beurt weer de leden voor de Eerste kamer. 
maar ook niet ontevreden 
• Stemmen voor de gemeente (Gemeenteraadsverkiezingen) 
(30%) en 8% heeft hier geen 
• Stemmen voor het waterschap in jouw regio (Waterschapsverkiezingen) 
• Stemmen voor Europa (verkiezingen van het Europees Parlement) 
mening over. 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 27 

Resultaten – Representatieve democratie in Nederland 
Burgers voelen zich weinig betrokken bij het werk van politici en bestuurders 
gemiddelde 
Net als bij de voorgaande 
In h o e v e rre v o e l je je z e lf b e tr o k k e n b ij (h e t w e r k v a n ) 
2- 1- 0- 
d e v o lg e n d e p o litic i e n b e s tu u r d e rs ?  (n = 8 3 7 )
meting meting meting 
metingen voelen burgers zich ook 
weinig betrokken bij het werk van 
T w e e d e K a m e r le d e n p a rt ij o p g e ste m d 31% 19% 24% 15% 5% 7%
2,4 2,3 2,3 
politici en bestuurders.  
36% 21% 23% 12% 2%6%
T w e e d e K a m e r le d e n
2,2 2,1 2,1 
 
34% 20% 27% 12% 1%6%
Men voelt zich relatief het meest G e m e e n te ra a d sle d e n
2,2 2,2 2,2 
betrokken bij Tweede Kamerleden 
W e th o u d e rs va n m ijn g e m e e n te 36% 21% 24% 12% 1%6%
2,2 2,1 2,1 
van de eigen partij (20% in grote 
D e b u rg e m e e st e r v a n m ijn g e m e e n te 36% 20% 26% 11 % 1%6%
mate), andere Tweede 
2,2 2,2 2,1 
Kamerleden (14%), 
M in is te rs e n sta a ts se c re ta ris se n 41% 20% 21% 10% 1%7%
2,0 2,0 2,0 
gemeenteraadsleden (13%), 
E e rst e K a m e rle d e n 48% 21% 18% 6%0%7%
wethouders (13%) en de 
1,8 1,8 1,8 
burgemeester (12%). 
54% 19% 14% 5%1%6%
H e t E u ro p e e s p a rle m e n t
1,7 1,7 1,7 
 
S t a te n le d e n in m ijn p r o vin cie 47% 21% 21% 5%1%7%
Het minst betrokken voelt men 
1,8 1,8 1,8 
zich bij de Eerste Kamerleden (6%), 
het Europees parlement (6%) en 
H e le m a a l n ie t o f in ze e r k le in e m a te In kle in e m a te N ie t in kle in e , n ie t in g ro te m a te
Statenleden (6%). 
In g ro te m a t e In ze e r g ro te m a te W e e t n ie t/g e e n m e n in g
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 29 

Resultaten 
Decentralisaties 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 31 

Resultaten – Decentralisaties 
Verwachting negatieve gevolgen van decentralisaties blijft boventoon voeren 
Wat verwacht je dat de gevolgen zijn van de genoemde decentralisaties?
Net als voorgaande metingen 
52%
De gemeenten krijgen te weinig budget om de taken uit te voeren 52%
verwacht driekwart (75%) van 
51%
51%
Het is afhankelijk van de gemeente waar je woont voor welke zorg
de Nederlanders ten minste één 
51% 75%  
en/of ondersteuning je in aanmerking komt
52%
minstens één  
49%
(voorgelegd) negatief gevolg van 
De kwaliteit van de zorg en/of ondersteuning wordt slechter 51% negatief gevolg  
51%
de decentralisaties.  
(1-meting 74%.  
De gemeente heeft niet de deskundigheid om verantwoordelijk te zijn 49%
47% 0-meting: 77%) 
voor de nieuwe taken
 
48%
16%
Gemeenten zullen meer rekening houden met de lokale situatie 16%
38% verwacht ten minste één 
14%
16%
positief gevolg. Ook dit aandeel 
De afstand tussen de gemeente en burgers wordt kleiner 14%
15%
is onveranderd gebleven. 
Burgers gaan meer voor zichzelf doen op het gebied van zorg en 12%
11%
ondersteuning
 14%
15%
Gemeenten kunnen burgers meer maatwerk leveren 11%
Iets vaker dan bij de vorige 
12%
9%
Burgers gaan meer voor anderen doen op het gebied van zorg en
meting, verwacht de bevolking 
7%
38%  
ondersteuning
8%
minstens één  
dat de decentralisaties ervoor 
6%
De taken worden efficiënter uitgevoerd 5%
positief gevolg  
5%
zorgen dat de gemeenten 
(1-meting 35%,  
8%
Burgers voelen zich meer betrokken bij de gemeenteraad 5%
0-meting: 38%) 
burgers meer maatwerk kunnen 
5%
2%
leveren (15% vs. 11%). 
Geen van bovenstaande 3%
2-meting (n=837)
2%
15% 1-meting (n=842)
Weet niet/geen mening 15%
14%
0-meting (n=814)
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 33 

Resultaten 
Schaalvergroting 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 35 

Resultaten – Schaalvergroting 
Burgers verwachten meer negatieve dan positieve gevolgen van samenvoeging gemeenten 
Als kleine gemeenten worden samengevoegd dan...
Bijna driekwart (71%) van de 
47%
Wordt de afstand tussen inwoners en hun gemeente groter 44%
46%
burgers verwacht ten minste 
46%
Voelen inwoners zich minder betrokken bij hun gemeente
43%
één (voorgelegd) negatief 
46%
38%
Worden de belangen van de kleinste gemeenten minder goed
36%
gevolg van het samenvoegen 
vertegenwoordigd
36%
Weten inwoners minder goed waar zij met hun vragen terecht 34%
van gemeenten. Men blijft 
31%
kunnen
33%
34%
vooral bang dat de afstand 71%  
Leidt dit tot meer bureaucratie 31%
32%
minstens één  
tussen inwoners en hun 32%
Kunnen gemeenten minder rekening houden met de lokale situatie
34%
negatief gevolg 
32%
gemeente groter wordt (47%) 
27%
(1- en 0-meting: 69%) 
Hebben gemeenten minder tijd voor hun inwoners
28%
25%
en dat inwoners zich minder 
23%
Kunnen gemeenten hun taken efficiënter uitvoeren 24%
22%
betrokken voelen bij hun 
Hebben gemeenten meer deskundigheid in huis om hun taken uit te 22%
24%
voeren
gemeente (46%). 
21%
Draagt dit bij aan een kleinere overheid in Nederland (minder 20%
22%
bestuurders en ambtenaren)
 21%
14%
Kunnen gemeenten meer kwaliteit aan hun inwoners bieden
15%
39% verwacht ten minste één 14%
39%  
7%
Kunnen gemeenten hun inwoners meer maatwerk leveren 7%
minstens één  
voorgelegd positief gevolg. Dit 
8%
2-meting (n=837)
2% positief gevolg 
Geen van bovenstaande
3%
is iets lager dan bij de vorige 
1-meting (n=842)
2%
(1-meting 44%,  
2%
0-meting (n=814)
meting (44%). Voelen inwoners zich meer betrokken bij hun gemeente 2%
0-meting: 42%) 
1%
15%
 Weet niet/geen mening
15%
15%
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 37 

Resultaten 
Burgerschap en participatiesamenleving 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 39 

Resultaten – Burgerschap en participatiesamenleving 
Tijd die men wil besteden aan maatschappelijke initiatieven blijft onveranderd 
Hoeveel tijd ben je bereid vrij te maken om je in te zetten voor maatschappelijke initiatieven in jouw 
Aan respondenten die hebben 
buurt of gemeente?  (Basis - Is bereid om zich in te zetten voor initiatieven)
aangegeven bereid te zijn om zich 
43%
in te zetten voor 
Incidenteel een aantal uur 46%
maatschappelijke initiatieven in 
42%
hun buurt of gemeente (57%) is 
15%
gevraagd hoeveel tijd zij hiervoor 
Een vast aantal uur (tussen de 10 en 20) per jaar 15%
18%
zouden willen vrijmaken. 
 
23%
Een vast aantal uur (tussen de 5 en 10) per maand 19%
Meestal gaat dit om incidenteel 
19%
een aantal uur (43%), een vast 
9%
aantal uur per jaar (15%) of een 
Een vast aantal uur (tussen de 2 en 8) per week 11%
vast aantal uur per maand (23%).  
12%
 
2%
11% wil hier wekelijks een aantal 
Meer dan 8 uur vast per week 1%
uur aan besteden. Dit is 7% van 
2%
het totaal aantal Nederlanders. 
8%
2-meting (n=474)
 
Weet niet/geen mening 8%
1-meting (n=483)
7%
Deze resultaten wijken niet af van 
0-meting (n=463)
de eerdere metingen. 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 41 

Resultaten – Burgerschap en participatiesamenleving 
Burgers wensen nu iets minder betrokkenheid overheid bij lokale maatschappelijke initiatieven 
Welke rol vind je dat de overheid zou moeten hebben bij lokale maatschappelijke 
1-meting 
Minder vaak dan bij de vorige 0-meting 
initiatieven waarbij burgers betrokken zijn? Basis: allen, (n=837) 
(n=842) (n=814) 
metingen wenst men een 
faciliterende, stimulerende of 
6% 
6% 
9% Geen rol: de overheid heeft hier geen taak in 
samenwerkende rol van de 
overheid bij lokale 
23% 
23% 
22% Controlerende rol: de overheid moet controleren of de initiatieven in 
maatschappelijke initiatieven. Iets 
 overeenstemming zijn met de wetgeving  
vaker geeft men aan dat de 
53% 
50% 
overheid hier geen taken in heeft 
47% Faciliterende rol: de overheid moet middelen aanreiken waarmee burgers 
(9% vs. 6%).  de initiatieven kunnen uitvoeren 
 
Men wenst vooral een: 
36% 
32% 
30% Stimulerende rol: de overheid moet burgers actief aansporen of uitnodigen 
• faciliterende rol (47% vs. 53% bij 
 om met initiatieven te komen en deze uit te voeren 
1-meting) waarbij de overheid 
42% 
burgers middelen aanreikt 39% 
37% Samenwerkende rol: de overheid moet samenwerken met de burgers om 
 initiatieven verder te ontwikkelen en uit te voeren 
• Samenwerkende rol (37% vs. 
42%), waarbij de overheid helpt 
9% 8% 
bij de ontwikkeling en uitvoering 7% Regisserende rol: de overheid moet zelf met initiatieven komen en burgers 
 vragen hieraan mee te werken 
• Stimulerende rol (30% vs. 36%), 
waarbij de overheid burgers actief 
17% 19% 
19% Weet niet, geen mening 
aanspoort 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 43 

Resultaten – Digitale overheid 
Bevolking blijft neutraal tot positief over digitalisering overheidsdiensten 
45% van de Nederlanders vindt 
het positief dat de overheid 
Hoe sta je er tegenover dat de overheid steeds meer diensten en informatie voor 
burgers via het internet aanbiedt?
steeds meer diensten en 
informatie voor burgers via het 
2-meting (n=837) 5% 10% 30% 36% 9% 9%
internet aanbiedt. 
 
1-meting (n=842) 4% 7% 35% 34% 10% 10%
15% staat hier negatief 
tegenover. 
0-meting (n=814) 4% 9% 32% 36% 11% 9%
 
30% staat hier niet positief 
Zeer negatief Negatief Niet positief, niet negatief Positief Zeer positief Weet niet/geen mening
maar ook niet negatief 
tegenover en 9% heeft geen 
Gemiddeld minder positief 
mening. 
 
 • Vrouwen 
• 55 plussers 
Gemiddeld genomen is de 
• Laag opgeleiden 
houding niet veranderd ten 
 
 
opzichte van de vorige 
metingen. 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 45 

Resultaten – Digitale overheid 
Men vindt privacy en gemak nu minder van toepassing op DigiD 
1-meting, n=842  0-meting, n=814  
Welke van de onderstaande aspecten vind je van toepassing op DigiD?  
Ook over DigiD is de bevolking 
Niet | Wel Niet | Wel 
(n=837)
nu iets minder positief. Minder 
Is snel 19% 66% 15%
18% 66% 19% 65% 
vaak dan bij de vorige meting 
vinden burgers DigiD 
Gemakkelijk
20% 65% 15% 18% 70% 20% 67% 
gemakkelijk (65% vs. 70%) en 
Is efficiënt 17% 63% 20% 17% 65% 21% 63% 
denken zij dat de privacy 
gewaarborgd is (36% vs. 42%). Is toegankelijk voor
35% 48% 33% 50% 
38% 45% 18%
iedereen
 
26% 46% 28% 47% 
Is betrouwbaar
25% 43% 32%
Overall blijft men vooral 
35% 45% 37% 46% 
enthousiast over de snelheid Is klantvriendelijk 36% 43% 21%
(66%), het gemak (65%) en de 
27% 42% 28% 41% 
Is veilig
28% 39% 33%
efficiëntie (63%) en heeft men 
29% 42% 29% 42% 
de meeste twijfels over de 
Waarborgt de privacy 30% 36% 34%
toegankelijkheid (vindt 38% 
Niet van toepassing Wel van toepassing Weet niet/geen mening
niet van toepassing) en 
Getoonde uitleg aan respondenten 
klantvriendelijkheid (36%). 
Je kunt je bij de overheid online identificeren door middel van je DigiD. Dit is de digitale handtekening voor de 
overheid door middel van een gebruikersnaam en wachtwoord.  
 
 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 47 

Resultaten – AIVD 
Direct na aanslagen Parijs is vertrouwen AIVD (tijdelijk?) gedaald 
In hoeverre heb je er vertrouwen in dat de AIVD in staat is Nederland veilig te houden?
Bijna drie op de tien (28%) 
Nederlanders hebben er (zeer) veel 
2-meting (n=837)*
4% 15% 41% 27% 1% 13%
vertrouwen in dat de AIVD 
Nederland veilig kan houden. 19% 
heeft hier weinig of helemaal geen 
1-meting (n=842) 3% 12% 46% 24% 2% 14%
vertrouwen in. 
 
Ten tijde van het onderzoek 
0-meting (n=814)**
3% 11% 43% 29% 1% 13%
vonden de aanslagen in Parijs 
plaats (13 november 2015). Dit 
heeft zijn weerslag gehad op het 
voor aanslagen parijs (n=596)***
4% 13% 41% 29% 1% 11%
vertrouwen van Nederlandse 
burgers. Vóór de aanslagen had 
na aanslagen parijs (n=241)***
4% 18% 42% 20% 16%
30% veel vertrouwen en 17% 
weinig tot geen. Ná de aanslagen 
Helemaal geen tot zeer weinig vertrouwen Weinig vertrouwen Niet veel, niet weinig vertrouwen
had 20% veel vertrouwen en 22% Veel vertrouwen Zeer veel vertrouwen Weet niet/geen mening
weinig tot helemaal niet.* 
* Tijdens de dataverzameling van de 2-meting gebeurden de aanslagen in Parijs van 13 november 2015.  
 
 ** De dataverzameling van de 0-meting (14 tot 20 januari 2015) viel vlak na de aanslag op het satirisch tijdschrift Charlie Hebdo 
*Het is niet duidelijk in hoeverre deze 
in Parijs op 7 januari 2015, die werd opgeëist door jihadisten. 
verschuiving een tijdelijke reactie is of ook een 
*** Voor: 2-meting voor 13 november 22.00 uur (berichtgeving NU.nl over de aanslagen in Parijs) 
lange termijn effect heeft. 
Na: 2-meting na 13 november 22.00 uur   
 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 49 

Resultaten – AIVD 
Direct na aanslagen doelstellingen AIVD belangrijker dan vlak voor aanslagen 
Hoe belangrijk vind je de volgende doelstellingen voor de AIVD?
Direct na de aanslagen in Parijs Jihadistisch terrorimse bestrijden
na (n=241)
0%1%4% 23% 62% 11%
vinden Nederlanders alle 
voor  (n=596)
1% 6% 27% 56% 9%
doelstellingen van de AIVD 
(Ditigale) spionage en cyberdreigingen signaleren en bestrijden 
6%
na (n=241) 0% 31% 50% 13%
belangrijker dan vlak voor de 
voor  (n=596) 1%1%8% 37% 47% 7%
aanslagen in Parijs. 
Radicalisme en extremisme monitoren en onderzoeken 
 
na (n=241) 0%2% 29% 54% 12%
3%
voor  (n=596) 1%1%7% 37% 46% 10%
De top drie belangrijkste 
Verspreiding van massavernietigingswapens via Nederland voorkomen 
doelstellingen blijft 
na (n=241) 0%1%6% 30% 50% 13%
voor  (n=596) 1%
ongewijzigd: bestrijden 2% 8% 34% 46% 9%
Veiligheidsbevordering door geven informatie & advies aan overheid & bedrijven 
Jihadistisch terrorisme, 
na (n=241) 0%
2% 8% 41% 35% 14%
bestrijden spionage en voor  (n=596) 0%
2% 12% 49% 27% 10%
Regering informeren over veiligheidssituatie in het Midden-Oosten 
cyberdreiging, en monitoren 
na (n=241) 0%
2% 9% 33% 43% 14%
radicalisme en extremisme. 
1%
voor  (n=596) 2% 13% 43% 31% 10%
 
Inlichtingen verzamelen om het buitenlandbeleid mede op te baseren 
na (n=241) 0%3% 11% 38% 35% 13%
Het is niet duidelijk in hoeverre 
voor  (n=596) 1%3% 16% 48% 22% 11%
deze verschuivingen een 
Zeer onbelangrijk Onbelangrijk Niet belangrijk, niet onbelangrijk
Belangrijk Zeer belangrijk Weet niet/geen mening
tijdelijke reactie zijn of langer 
Voor: voor 13 november 22.00 uur (berichtgeving NU.nl over de aanslagen in Parijs) 
zullen voortduren. 
Na: na 13 november 22.00 uur   
 
 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 51 
 

Resultaten – AIVD 
Vaker positief dan negatief over uitbreiden mogelijkheden gebruik communicatiegegevens 
Getoonde uitleg aan respondenten 
Aan de deelnemers van het 
De huidige regels voor het gebruik van communicatiegegevens door veiligheidsdiensten zijn bedacht toen er nog 
onderzoek is een korte uitleg 
relatief weinig communicatie via kabels liep en de meeste communicatie via de ether verliep. Door de technologische 
vooruitgang is er een explosieve groei van de hoeveelheid gegevens die in de wereld wordt geproduceerd en loopt 
gegeven over de huidige 
tegenwoordig vrijwel alle communicatie (telefoon, internet en e-mail) via kabels.  
regelgeving omtrent het 
  
Om de veiligheid ook in de huidige situatie te kunnen waarborgen, wil de overheid de mogelijkheden voor het 
gebruik van 
gebruik van de informatie die via kabels verloopt, uitbreiden. De veiligheidsdiensten kunnen deze informatie niet 
communicatiegegevens door 
zomaar gebruiken. Dat wordt vooraf getoetst en vervolgens achteraf door een onafhankelijk toezichthouder 
beoordeeld. 
veiligheidsdiensten en 
mogelijke uitbreiding hiervan. 
 
In hoeverre sta je positief of negatief tegenover deze uitbreiding van de mogelijkheden voor 
Desgevraagd is men vaker 
veiligheidsdiensten om communicatiegegevens te gebruiken om de veiligheid in Nederland 
te waarborgen?
positief dan negatief over deze 
uitbreiding:  40% vindt dit 
(zeer) positief, 13% vindt dit 
4% 9% 35% 31% 9% 12%
(zeer) negatief. 
 
Zeer negatief Negatief Niet positief, niet negatief Positief Zeer positief Weet niet, geen mening
 
 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 53 

Resultaten – AIVD 
Negatief over uitbreiding vanwege aantasting privacy  en kans op misbruik 
Ook aan iedereen die negatief is over de uitbreiding (13%) is gevraagd hun antwoord toe te lichten.  
Meestal refereert men aan de privacy. 
“Blijf uit mijn leven, gaat je niets aan.” “Omdat ik veel waarde aan privacy hecht.” 
“Privacy van de onschuldige burger gaat voor.” 
Er bestaat ook redelijk wat wantrouwen; kans op misbruik door de overheid (in te toekomst). 
“Geregistreerde informatie is altijd te achterhalen 
“Ze zijn niet te “De overheid zou ook zomaar 
“Ik ben huiverig 
onbetrouwbaar kunnen worden.” ook als de politieke situatie veranderd.” 
voor misbruik.” vertrouwen.” 
Sommigen twijfelen of op deze manier het beoogde effect wordt bereikt. 
“Ik vertrouw niet dat de veiligheidsdiensten deze informatie voldoende 
“Het is niet zeker dat dit “Terroristen worden ook steeds slimmer 
en daar blijf je achter de feiten aanlopen.” kunnen beveiligen, zodat deze niet in verkeerde handen valt ” 
Nederland veiliger maakt.” 
Anderen noemen dat er nu al genoeg informatie beschikbaar is. 
“Ze weten al zo veel van je.” 
“Er is nu mogelijkheid genoeg om dat te doen.” 
Enkelen hebben hun twijfels over het toezicht en de controle op de informatie. 
“Ik vrees voor ongebreidelde informatiegaring. “Omdat in de praktijk blijkt dat de controle niet 
Toestemming en controle stellen weinig voor.” afdoende is, vaak zowel vooraf als achteraf.” 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 55 

Resultaten - Koninkrijksrelaties 
Caribisch deel doet vooral denken aan mooi weer 
Als je denkt aan de Caribische delen van het koninkrijk, welke gedachte komt er dan het eerst in je op?
Als Nederlanders aan de 
24%
Mooi weer/warm 23%
24%
Caribische delen van het 
2-meting (n=837)
10%
Slecht bestuur 10%
Koninkrijk denken, blijft spontaan 
9%
1-meting (n=842)
9%
Vakantiebestemmingen 10% 0-meting (n=814)
de gedachte aan mooi of warm 
7%
9%
weer overheersen (24%). 
6%
Moet onafhankelijk worden
De vraag is open gesteld. Respondenten 
7%
 
6%
konden zelf een antwoord invullen. Deze 
Geldverspilling 6%
Minder dan bij de 1-meting (toen 
8%
antwoorden zijn later gecodeerd. 
6%
 
Noemt naam van Caribisch deel 5%
het vakantieperiode was) denken 
5%
Uitleg voor respondenten 
6%
Nederlanders nu aan mooie 
Anders/hoort niet echt bij Nederland 6%
Het Koninkrijk der Nederlanden bestaat 
5%
5%
eilanden (5% vs. 9%). Iets vaker 
naast Nederland uit een Caribisch deel. 
Mooie eilanden 9%
5%
noemt men nu dat zij Landen: Aruba, Curaçao en Sint 
5%
Criminaliteit/drugs 5%
3% Maarten. Bijzondere gemeenten: 
onafhankelijk moeten worden 
4%
Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
Ver weg 5%
(9%).  5%
4%
 
Koloniaal verleden 2%
2%
Drie op de tien (29%) Nederlanders 
Drie op de tien (29%) 3%
Heeft geen meerwaarde 2%
noemt ten minste één negatief aspect: 
1%
Nederlanders noemen een 
3%
geldverspilling, criminaliteit, slecht 
Hoort bij Nederland/zelfde taal
negatief aspect. 
bestuur, geen meerwaarde, lui/profiteurs 
2%
Lui/profiteurs
of moet onafhankelijk worden. 
7%
Overige antwoorden 18%
12%
23%
Weet niet/geen antwoord 23%
24%
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 57 

Resultaten - Actuele thema’s: normering topinkomens publieke sector 
Steun voor maximeren salaris topfunctionarissen bij publieke instellingen houdt aan 
In hoeverre ben je het ermee eens dat het salaris van topfunctionarissen bij (semi) 
Een grote meerderheid van de 
publieke instellingen niet hoger mag zijn dan dat van een minister?
bevolking (69%) is het er, net 
als bij de 1- en 0-meting, (zeer) 
2-meting (n=837) 2%3% 15% 22% 47% 11%
mee eens dat het salaris van 
topfunctionarissen in de 
1-meting (n=842)
2% 5% 13% 23% 47% 10%
(semi)publieke sector niet 
hoger mag zijn dan dat van een 
0-meting (n=814) 3% 5% 12% 23% 48% 9%
minister. 
 Zeer oneens Oneens Niet eens, niet oneens Eens Zeer eens Weet niet/geen mening
Slechts 5% is het hier niet mee 
Uitleg voor respondenten 
 
eens, 15% is het niet eens 
De Tweede en Eerste Kamer hebben ermee ingestemd dat het salaris van topfunctionarissen bij de (semi) 
maar ook niet oneens en 11% 
publieke instellingen niet hoger mag zijn dan dat van een minister. Denk hierbij aan: 
heeft hier geen mening over. 
- Bestuurders en directeuren van woningcorporaties 
- Bestuurders en directeuren van zorginstellingen zoals ziekenhuizen  
- Bestuurders en directeuren van scholen, HBO’s en universiteiten 
- Bestuurders en directeuren van de publieke omroep 
- Politiebestuurders 
- Mensen actief in de rechterlijke macht 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 59 

Resultaten - verschillen tussen subgroepen 
Verschillen tussen subgroepen 
Jongeren (t/m 34 jaar) en hoogopgeleiden oordelen positiever over de representatieve democratie in Nederland en voelen zich relatief 
sterk vertegenwoordigd door politici en bestuurders. Hoogopgeleiden staan wat kritischer tegenover directe vormen van democratie in 
de vorm van referenda. Laagopgeleiden hebben een relatief negatief beeld van onze representatieve democratie, voelen zich minder 
vertegenwoordigd en zijn tevens minder betrokken.  
 
Over het algemeen hebben het ministerie van BZK, ambtenaren, bestuurders en volksvertegenwoordigers een positiever imago onder 
25 t/m 34 jarigen, hoogopgeleiden (m.u.v. BZK) en vrouwen. Laagopgeleiden hebben over het algemeen een wat minder uitgesproken 
beeld van BZK, ambtenaren, bestuurders en volksvertegenwoordigers. In het zuiden van het land heerst een relatief negatief imago 
van ambtenaren, bestuurders en volksvertegenwoordigers. 
 
Deze verschillen in houding tussen bepaalde subgroepen zien we, net als bij voorgaande metingen, in grote lijnen terug in de beleving 
van verschillende beleidsthema’s zoals de decentralisaties, schaalvergroting en toenemende digitalisering. Dergelijke ideeën vinden 
meer steun onder hoogopgeleiden en jongere leeftijdsgroepen. Laagopgeleiden staan hier vaak negatiever tegenover en ook mensen 
uit het zuiden van het land zijn wat negatiever over sommige van deze thema’s. 
 
Het oordeel over BZK en het (mogelijke) beleid lijkt niet direct samen te hangen met de kennis over BZK. 55 t/m 70 jarigen, 
hoogopgeleiden en mannen weten beter waar BZK zich mee bezighoudt. Jongeren (18 t/m 24), laagopgeleiden, vrouwen en mensen 
uit het zuiden van het land zijn hier minder goed van op de hoogte. 
 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 61 

Resultaten - verschillen tussen subgroepen 
Groen = subgroep is positiever (of scoort hoger) 
Rood = subgroep is negatiever (of scoort lager) 
 
Schaalvergroting   Geslacht Leeftijd Opleiding Regio 
* Ten opzichte van 
Samenvoegen gemeenten   - 18 t/m 34 Hoog - Laag 
de 1-meting is er een 
aantal kleine 
Hoog - Midden - Laag 
Gevolgen   Man: uitgesprokener 18 t/m 34 - 45 t/m 70 3 grote gemeenten 
verschillen. Vanwege 
minder uitgesproken 
de lage 'n' (aantal 
Oordeel samenvoegen provincies   Man - Vrouw -  Hoog - Midden  Zuid 
respondenten), zijn 
            
bepaalde 
Participatiesamenleving   Geslacht Leeftijd Opleiding Regio 
subgroepen nu net 
Bereidheid tot inzetten   - - Hoog - Laag Noord - Zuid 
wel significant 
45 t/m 54 Hoog  uitgesprokener, West controlerend 
Rol voor overheid   Man: controlerend 
afwijkend die dat bij 
(stimulerend/samenwerkend) Laag minder Oost faciliterend 
de 1-meting niet 
            
waren, en andersom. 
Digitale overheid   Geslacht Leeftijd Opleiding Regio 
Oordeel digitalisering   Man - Vrouw 18 t/m 34 - 55 t/m 70 Hoog - Laag - 
            
AIVD   Geslacht Leeftijd Opleiding Regio 
Vertrouwen   - 25 t/m 34 - 55 t/m 70 Hoog Oost 
            
WiV   Geslacht Leeftijd Opleiding Regio 
Man: privacy 
Balans privacy -  NL veiligheid   - Midden: veiligheid - 
Vrouw: Veiligheid 
Uitbreiding veiligheidsdiensten -  -  - - 
            
Maximeren topinkomens   Geslacht Leeftijd Opleiding Regio 
Oordeel   - 25 t/m 34 - 45 t/m 70 - - 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 63 

Bijlage 
Uitleg bij vraag: Hoe sta je tegenover de volgende bestaande onderdelen of mogelijke vernieuwingen in de Nederlandse democratie? 
Getoonde uitleg aan respondenten bij categorieën: 
 
• Een raadplegend referendum: de landelijke of lokale politiek heeft de mogelijkheid een plan voor te 
leggen aan burgers die hierover kunnen stemmen, voordat de politiek er zelf een besluit over neemt 
• Particuliere initiatieven voor publieksraadpleging: waarbij burgers benaderd worden om zelf mee te 
praten over verschillende politieke thema’s 
• Een corrigerend referendum: de landelijke of lokale politiek heeft de mogelijkheid een genomen 
besluit voor te leggen aan burgers die kunnen stemmen over het terugdraaien van dit besluit 
• Een raadgevend referendum: burgers kunnen zelf een referendum aanvragen over een wetsvoorstel 
dat al door het parlement is goedgekeurd 
• Het direct kunnen kiezen van de burgemeester door inwoners uit de gemeenten 
Klik hier om terug te gaan naar de resultaten van vraag 10 (sheet 30). 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 65 

Bijlage 
Ongewogen en gewogen data 
Kenmerken Ongewogen Gewogen 
N % N % 
Leeftijd 
16 t/m 24 jaar 
66 7,9 100 12,0 
25 t/m 34 jaar 
87 10,4 152 18,2 
35 t/m 44 jaar 
134 16,0 156 18,7 
45 t/m 54 jaar 
177 21,1 180 21,5 
55 t/m 70 jaar 
373 44,6 249 29,7 
Opleidingsniveau 
Hoog (wo/hbo) 
233 27,8 219 26,2 
Middel (havo/vwo/mbo/mavo) 
421 50,3 432 51,6 
Laag (ibo/basisschool/geen opleiding 
183 21,9 185 22,1 
Geslacht 
Mannen 
439 52,4 424 50,6 
Vrouwen 
398 47,6 413 49,4 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 67 

Auteursrecht 
Auteursrecht 
Het auteursrecht op dit rapport ligt bij de opdrachtgever. Voor het vermelden van de naam Motivaction in publicaties op basis van deze 
rapportage – anders dan integrale publicatie – is echter schriftelijke toestemming vereist van Motivaction International B.V. 
 
Beeldmateriaal 
Motivaction heeft datgene gedaan wat redelijkerwijs van ons verwacht kan worden om de rechthebbenden op beeldmateriaal te 
achterhalen. Mocht u desondanks menen recht te kunnen doen gelden op gebruikt beeldmateriaal, neem dan contact op met Motivaction. 
 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 69 

