 
   
 
  
 
MINISTERRAAD 
 
 Kenmerk         :  4351936 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 6 oktober 2023  
in de Trêveszaal van het ministerie van Algemene Zaken, 
aangevangen 's morgens om 11.00 uur  
_______________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld. 
 
1. Notulen van de vergadering van 22 september 2023 (nr.3786233 en 
nr.3786379) 
Vastgesteld. 
 
2. Buitenlands beleid 
a. Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk 
Zweden inzake de uitwisseling en wederzijdse beveiliging van 
gerubriceerde gegevens (Minister van BZ) 
Het verdrag heeft tot doel de beveiliging van nationale gerubriceerde 
gegevens die worden uitgewisseld tussen Nederland en Zweden te 
waarborgen en legt daartoe veiligheidsprocedures en regelingen vast. De 
bevoegde veiligheidsautoriteit voor de uitvoering van het verdrag is in 
beide landen de National Security Authority (NSA), in Nederland 
ondergebracht bij de AIVD en de Beveiligingsautoriteit van het Ministerie 
van Defensie. 
 
Aangenomen. De minister van BZ zal het verdrag sluiten en met het oog op 
stilzwijgende goedkeuring om advies bij de Afdeling advisering van de Raad 
van State van het Koninkrijk aanhangig doen maken. De raad stelt vast dat 
het verdrag niet zal gelden voor Aruba, Curaçao en Sint Maarten en deze 
landen evenmin anderszins raakt in de zin van artikel 2, derde lid, van de 
Rijkswet goedkeuring en bekendmaking verdragen. 
 
b. Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek 
Ecuador inzake wederzijdse administratieve bijstand in 
douanezaken (Minister van BZ) 
Het verdrag heeft tot doel te komen tot een versterkte samenwerking 
tussen de douaneadministraties van Het Koninkrijk der Nederlanden en de 
Republiek Ecuador, met het oog op een effectief douaneoptreden en een 
betere bestrijding van internationale fraude. Het verdrag dient ter 
voorkoming, opsporing en bestrijding van fraude met betrekking tot 
douanerechten en andere belastingen bij invoer. Voorts ondersteunt het 
verdrag onder meer de bestrijding van overtredingen van sanitaire en 
fytosanitaire maatregelen. Het verdrag zal gelden voor het gehele 
Koninkrijk.  
 
 

 - 3 - MR 6 oktober 2023  
 
b. Internetconsultatie inzake verlenging van de Wet maximering 
huurprijsverhoging geliberaliseerde huurovereenkomsten (Minister 
van BZK) 
De Wet maximering huurprijsverhoging geliberaliseerde 
huurovereenkomsten (Wmhgh) is op 1 mei 2021 voor een periode van drie 
jaar ingevoerd naar aanleiding van een initiatiefwetsvoorstel van het 
Tweede Kamerlid Nijboer (PvdA). Per 1 januari 2023 is de wet op voorstel 
van het kabinet aangepast, maar de wet blijft tijdelijk en loopt op 1 mei 
2024 af. De maximering van de huurprijsverhoging heeft als doel huurders 
in het geliberaliseerde huursegment te beschermen tegen hoge 
huurprijsstijgingen. De wet is geëvalueerd. Op 13 juli 2023 is de Staten-
Generaal geïnformeerd over de conclusies uit de evaluatie en is het rapport 
'Evaluatie Wet maximering huurprijsverhoging geliberaliseerde 
huurovereenkomsten' aangeboden (Kamerstukken II 2022/ 23, 35 488, nr. 
19). Hierin is aangekondigd dat het kabinet erop inzet de wet te verlengen 
voor wederom een periode van drie jaar.  
 
Aangenomen. De minister van BZK zal het voorstel publiceren ter 
internetconsultatie. 
 
c. Internetconsultatie inzake wijziging van de Regeling financiële 
markten BES 2012 in verband met een verlaging van de maximale 
kredietvergoeding (Minister van Financiën) 
Met de wijziging van de Regeling financiële markten BES 2012 wordt het 
maximale kredietvergoedingspercentage in Caribisch Nederland in drie jaar 
stapsgewijs verlaagd van 22 naar 19 procent. Een verlaging van de 
maximale kredietvergoeding beschermt consumenten tegen hoge kosten 
van krediet. Door lagere rentelasten zullen consumenten minder snel in 
financiële problemen komen, en wanneer problematische schulden eenmaal 
zijn ontstaan kan de verlaging zorgen dat de totale schuldenlast van de 
consument minder snel oploopt. De verlaging kan daarnaast bijdragen aan 
selectiever beoordelen van kredietverleners bij welke klanten zij 
accepteren, omdat de financiële ruimte voor een risico-opslag in het 
bedrijfsmodel wordt verminderd. Dit kan bijdragen aan kredietverstrekking 
die passend is voor de financiële draagkracht van consumenten waarmee, 
tezamen met de stappen die de sector zelf zet ten behoeve van 
verantwoorde kredietverstrekking, betalingsachterstanden worden 
voorkomen.  
 
Aangenomen. De minister van Financiën zal het besluit publiceren ter 
internetconsultatie. 
 
d. Internetconsultatie inzake wijziging van het Besluit 
geslachtsnaamswijziging en de Regelen betreffende verzoeken tot 
naamswijziging en tot naamsvaststelling in verband met de tijdelijk 
kosteloze wijziging van geslachtsnamen van nazaten van tot slaaf 
gemaakten (Besluit geslachtsnaamswijziging nazaten van tot slaaf 
gemaakten en tijdelijke bekostiging) (Minister voor 
Rechtsbescherming) 
Kennisgeving wordt gedaan van het voornemen tot het in 
internetconsultatie brengen van een ontwerpbesluit tot wijziging van: 
1) het Besluit geslachtsnaamswijziging (hierin staat in welke gevallen 
geslachtsnaamswijziging mogelijk is); en 2) de Regelen betreffende 
verzoeken tot naamswijziging en tot naamsvaststelling (hierin zijn de 
procedure en voor geslachtsnaamswijziging verschuldigde rechten 
geregeld). In de kabinetsreactie van 19 december 2022 op het rapport van 
bevindingen van de Dialooggroep Slavernijverleden ‘Ketenen van het 
verleden’, heeft de minister-president aangekondigd dat vooruitlopend op 
 

 - 5 - MR 6 oktober 2023  
 
 
b. Nader rapport inzake wijziging van het Besluit verwerking 
persoonsgegevens generieke digitale infrastructuur in verband met 
het stellen van de kaders voor informatieveiligheid en 
persoonsgegevensverwerking (Staatssecretaris van BZK) 
Met dit besluit worden de huidige regels over de verwerking van 
persoonsgegevens binnen de generieke digitale infrastructuur 
geactualiseerd en worden regels gesteld over de beveiliging van de toegang 
tot elektronische dienstverlening. Deze actualisatie houdt verband met de 
inwerkingtreding van de Wet digitale overheid. Op 23 augustus 2023 heeft 
de Raad van State een blanco advies uitgebracht bij het ontwerpbesluit 
houdende wijziging van het Besluit verwerking persoonsgegevens generieke 
digitale infrastructuur in verband met het stellen van de kaders voor 
informatieveiligheid en persoonsgegevensverwerking.  
 
Aangenomen. De staatssecretaris van BZK zal het besluit doen vaststellen.  
 
c. Nader rapport inzake wijziging van de Luchtvaartwet BES in 
verband met het opnemen van regels voor het vliegen met 
onbemande luchtvaartuigen op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
(Wet onbemande luchtvaart BES) (Minister van I&W) 
Met de wijziging van de Luchtvaartwet BES wordt een robuust 
regelgevingskader gecreëerd waarbinnen vluchten met onbemande 
luchtvaartuigen op een veilige wijze kunnen worden uitgevoerd op de 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De uiteindelijke 
invulling van de regelgeving zal in overleg met de eilanden nader uit 
worden gewerkt. 
 
Aangenomen. De minister van I&W zal het voorstel aan de Tweede Kamer 
doen sturen.  
 
5. Overige Nadere rapporten 
a. Nader rapport inzake wetsvoorstel Uitvoeringswet 
Datagovernanceverordening (Minister van EZK) 
Het gaat om een zuivere en beleidsarme uitvoering van de Europese 
Datagovernanceverordening (DGA). De DGA beoogt kaders voor het 
vertrouwd kunnen delen van data te creëren door eisen te stellen aan het 
hergebruik van beschermde data in bezit van overheden, het aanbieden 
van databemiddelingsdiensten en het verkrijgen van een Europees label 
voor data-altruïstische organisaties. In de Uitvoeringswet worden:  
- bevoegde organen aangewezen;  
- delegatiegrondslagen opgenomen voor vergoedingen voor het 
hergebruik van overheidsdata en vergoedingen voor aanmelding van 
databemiddelingsdiensten;  
- doeleinden van algemeen belang voor data-altruïstische organisatie 
vastgesteld;  
- de toezichthouder aangewezen;  
- sancties vastgesteld;  
- gekozen voor concentratie van rechtspraak bij de Rechtbank Rotterdam 
en het College van Beroep voor het bedrijfsleven (CBb). 
De Afdeling advisering van de Raad van State heeft een aantal 
opmerkingen bij het voorstel. In het nader rapport wordt ingegaan op hoe 
deze opmerkingen zijn verwerkt. 
 
Aangenomen. De minister van EZK zal het voorstel aan de Tweede Kamer 
doen sturen. 
 
 

 - 7 - MR 6 oktober 2023  
 
meer mensen met een arbeidsbeperking aan het werk te helpen door 
werkgevers meer mogelijkheden te geven om banen te realiseren. Het 
wetsvoorstel heeft in eerste instantie vertraging opgelopen door de 
coronapandemie en vervolgens door de demissionaire status van het vorige 
kabinet. 
 
Aangenomen. De minister voor APP zal het voorstel aan de Tweede Kamer 
doen sturen. 
 
6. Benoemingen 
a. Eervol ontslag van de voorzitter en een lid van de 
begeleidingscommissie voor het Sociaal en Cultureel Planbureau en 
de benoeming van de voorzitter van de begeleidingscommissie voor 
het Sociaal en Cultureel Planbureau (Minister van VWS) 
De raad stemt in met de benoeming van prof. dr. A.L. Bredenoord tot 
voorzitter van de begeleidingscommissie voor het Sociaal en Cultureel 
Planbureau.  
 
7. Kabinetsstandpunt bij initiatiefwetsvoorstel van de leden Ellemeet en 
Bikker tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht in verband met de 
invoering van het discriminatoir aspect (35709) (Minister van J&V) 
Het initiatiefwetsvoorstel wijzigt het Wetboek van Strafrecht op twee onderdelen: 
a. het introduceert het discriminatoir aspect als wettelijke algemene 
strafverzwaringsgrond die van toepassing is wanneer het plegen van een 
commuun strafbaar feit – zoals mishandeling, openlijke geweldpleging of 
vernieling – in het concrete geval een discriminatoir aspect heeft; 
b. het vervangt (i) de term ‘hetero- of homoseksuele gerichtheid’ door 
‘seksuele gerichtheid’ en (ii) de term ‘lichamelijke, psychische of 
verstandelijke handicap’ door ‘handicap’ in de discriminatiedelicten. 
 
Aangenomen. De minister van J&V zal de Tweede Kamer tijdens de behandeling 
van het wetsvoorstel informeren over het kabinetsstandpunt. 
 
8. Brief aan de Tweede Kamer inzake Routekaart modernisering 
(staats)nood- en crisisrecht (Minister van J&V)  
Bij brief van 6 december 2022 heeft het kabinet de Staten-Generaal deelgenoot 
gemaakt van de afwegingen die ten grondslag liggen aan het kader met 
algemene uitgangspunten voor de modernisering van het (staats)nood- en 
crisisrecht. Als volgende stap richting de modernisering heeft het kabinet in de 
brief uit 2022 aangekondigd om een interdepartementale routekaart op te 
stellen, waarin betrokken bewindspersonen duidelijk maken welke 
noodwetgeving zij in de komende jaren willen moderniseren. Deze 
interdepartementale routekaart is te vinden in onderhavige brief. In deze brief 
geven alle betrokken bewindspersonen aan welke noodwetgeving in de komende 
jaren gemoderniseerd wordt en welk tijdspad daarbij voorzien is. De eerste stap 
in het proces zal zijn het in consultatie brengen van de Coördinatiewet 
uitzonderingstoestanden (CWU). Deze wet vormt het fundament van het stelsel 
van staatsnoodrecht en regelt de procedure voor het afkondigen en beëindigen 
van een noodtoestand, evenals de procedures voor in en buiten werking stellen 
van noodbepalingen in een noodtoestand. Daarna zullen de andere 
wetsvoorstellen volgen. Voorafgaand aan behandeling van de CWU zullen enkele 
wetten in consultatie gaan met het oog op de pandemische paraatheid. 
 
Aangenomen. De minister van J&V zal de brief aan de Staten-Generaal sturen. 
 
 

 - 9 - MR 6 oktober 2023  
 
12. Besluit tot wijziging van enkele luchtvaartbesluiten in verband met een 
opt-out voor micro light aeroplanes en enkele technische wijzigingen 
(Minister van I&W) 
Het besluit wijzigt het Besluit bewijzen van bevoegdheid voor de luchtvaart in 
verband met het vervallen van nationale regels voor vrije ballonnen en voor Crop 
Spray Rating op Commercial Pilot License-brevetten en het vervallen van de 
Aircraft Maintenance Licence bevoegdheid. Ook worden enkele technische 
wijzigingen gedaan van het Besluit luchtvaartuigen 2008 in verband met een 
gewijzigde begripsbepaling voor MLA en van het Besluit luchtverkeer 2014 in 
verband met een verduidelijking en van het Besluit beperkingen 
burgerluchtverkeer Waddenzee in verband met een correctie. Er wordt gebruik 
gemaakt van de opt-out mogelijkheid op grond van EU-verordening 2018/1138 
inzake luchtvaartveiligheid voor micro light aeroplanes om zwaardere micro light 
aeroplanes onder nationale regelgeving te brengen. 
 
Aangenomen. De minister van I&W zal het besluit om advies aanhangig doen 
maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
13. Uitwerken fysieke schademaatregelen kabinetsreactie Nij Begun (reactie 
op Parlementaire enquête aardgaswinning Groningen) (Staatssecretaris 
van EZK) 
In de kabinetsreactie op het rapport van de Parlementaire enquête 
aardgaswinning Groningen heeft het kabinet aangekondigd om een aantal 
maatregelen te nemen om tot een mildere, menselijkere en makkelijkere 
schadeafhandeling te komen. Afgelopen maanden heeft het Ministerie van EZK 
samen met het Instituut Mijnbouwschade Groningen (IMG) gewerkt aan het 
in samenhang uitwerken van deze maatregelen. De brief bevat de uitwerking van 
deze maatregelen. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van EZK zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen.  
 
14. Wijziging van het Besluit SUWI en enige andere besluiten van het 
ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid in verband met enkele 
technische wijzigingen (Minister van SZW) 
Het Besluit SUWI wordt aangepast zodat UWV bepaalde extra gegevens mag 
verstrekken aan ZW- en WGA-verzekeraars. Daarnaast bevat deze AMvB een 
aantal technische wijzigingen in besluiten binnen het SZW-domein.  
 
Aangenomen. De minister van SZW zal het besluit om advies aanhangig doen 
maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
15. Brief aan de Tweede Kamer inzake voortgangsbrief sociaal medisch 
beoordelen en relevante WIA onderwerpen (Minister van SZW) 
In deze brief geeft de minister van SZW de stand van zaken weer van de aanpak 
van de mismatch tussen de vraag naar en het aanbod van sociaal-medische 
beoordelingen. In eerdere brieven is de Kamer over deze aanpak geïnformeerd. 
In deze brief wordt de stand van zaken geschetst van de reeds ingezette 
maatregelen, zowel de maatregelen die UWV neemt om haar interne processen 
te optimaliseren, als de eerder aangekondigde beleidsmaatregelen. Ook wordt in 
de brief de verlenging met een jaar van een tweetal maatregelen 
(vereenvoudigde beoordeling voor 60-plussers en kwijtschelden WIA-
voorschotten) bevestigd en de invoering van een nieuwe tijdelijke maatregel voor 
de duur van drie jaar (praktisch beoordelen). De brief geeft een actueel beeld 
van de achterstanden en een prognose van het aantal beoordelingen dat UWV 
naar verwachting de komende tijd kan gaan uitvoeren. Dat aantal zal de 
komende tijd gaan toenemen. 
 

 - 11 - MR 6 oktober 2023  
 
Vastgesteld.  
 
1. Kabinetsreactie periodieke rapportage kinderopvangbeleid 
(Minister van SZW) 
Deze periodieke rapportage kinderopvangbeleid richt zich op één van 
twee hoofddoelen van kinderopvangbeleid, namelijk de ontwikkeling 
van het kind. De hoofdvraag van de rapportage is in hoeverre het 
beleid doeltreffend en doelmatig is geweest, en hoe dit zou kunnen 
worden verbeterd. In de Kamerbrief wordt een reactie gegeven op de 
periodieke rapportage. Daarbij is expliciet aandacht voor twee 
onderdelen: (1) de kwaliteit van de kinderopvang en (2) de 
betaalbaarheid en toegankelijkheid. De rapportage bevat ook 
beleidsopties. Vanwege de demissionaire status wordt in de 
kabinetsreactie echter niet inhoudelijk ingegaan op de beleidsopties. 
Het is aan een nieuw kabinet om het document te gebruiken om het 
kinderopvangbeleid verder te brengen. 
 
Aangenomen. De minister van SZW zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen.  
 
d. RFL 
Vastgesteld. 
 
1.  Kamerbrief Consultatie betreffende mogelijke wettelijke of 
alternatieve maatregelen om de bijdrage van financiële 
ondernemingen aan de klimaattransitie te versterken (Minister 
voor K&E) 
Aangehouden tot de MCKE van 24 oktober 2023. 
 
2. Besluitvorming hernieuwde goedkeuring glyfosaat in de EU 
(Minister van LNV) 
Conform de toezegging in de Kamerbrief van 13 september 2023 
(Kamerstuk 27858, nr. 620) wordt de Tweede Kamer hierbij 
geïnformeerd over het standpunt inzake de hernieuwing van de 
goedkeuring van glyfosaat. Deze brief is tevens een reactie op de op 7 
september 2023 ingediende en aangenomen motie van de leden 
Vestering en Bromet (TK 21501-32 nr. 1570), die de regering 
verzoekt tegen de nieuwe Europese goedkeuring van glyfosaat te 
stemmen. 
 
Aangenomen. De minister van LNV zal een brief aan de Tweede 
Kamer sturen. 
 
3.  Kabinetsreactie op OvV-rapport ‘Industrie en omwonenden’ 
(Staatssecretaris van I&W) 
Aangehouden tot de ministerraad van 13 oktober 2023. 
 
17. Belangrijke zaken die in de Tweede en/of Eerste Kamer aan de orde zijn 
geweest of op korte termijn zullen komen 
a.  Terugblik Algemene Financiële Beschouwingen d.d. 4 en 5 oktober 
2023 
b.  Motie van het lid Klaver c.s. met betrekking tot potentiële Zeer 
Zorgwekkende Stoffen (pZZS) (2023-2024, 936 420, nr.25)  
 

 - 13 - MR 6 oktober 2023  
 
krijgen wordt het WODC gevraagd onderzoek te doen naar de diversiteit en 
omvang van de doelgroepen voor meerouderschap. Daarnaast is het belang 
van het kind een belangrijk punt bij de invoering van een regeling. De Raad 
voor de Kinderbescherming heeft laten weten dat zij naar aanleiding van de 
uitkomsten van de focusgroepen de komende maanden een visie ten 
aanzien van meerouderschap en -gezag zal actualiseren. Voorts is de Raad 
voor Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming gevraagd een advies uit 
te brengen over hoe het belang van het kind zo goed mogelijk kan worden 
geborgd. Daarnaast wordt er een kinderrechtentoets uitgevoerd. Met het 
verkregen inzicht kan een volgend kabinet een besluit nemen over een 
regeling rond meerouderschap en -gezag. 
 
Aangenomen. De minister voor Rechtsbescherming zal de brief aan de 
Tweede Kamer sturen. 
 
g. Werkwijze ministerraad 
h.  Integriteitsregels 
i. Benoeming staatsraden Raad van State 
mr. V.V. Essenburg-Koster van Groos 
mr. J.A.R. van Eijsden 
mr. S.F.M. Wortmann 
   
j. Demonstraties Extinction Rebellion  
k. Klimaatscenario’s KNMI 
l. Ongeregeldheden Alkmaar na voetbalwedstrijd AZ-Legia Warschau 
m. Tussenrapport Onafhankelijke Commissie Toekomst 
Arbeidsongeschiktheidsstelsel (Octas) 
n. Instemming benoeming Nederlandse Eurocommissaris dhr. W. 
Hoekstra door Europees Parlement 
o. Het rapport ‘Reconstructie en analyse van de evacuatie uit Kaboel 
in augustus 2021’ van de Commissie van Onderzoek 
Evacuatieoperatie Kaboel (Commissie Ruys) 
 
XX. Besluitenlijst 
 
 

