> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
 
Directoraat-generaal 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Bestuur en 
Generaal 
Koninkrijksrelaties 
Postbus 20018 
Directie Koninkrijksrelaties 
2500 EA  Den Haag 
Turfmarkt 147 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
Nederland 
Kenmerk 
2013-0000710704 
Uw kenmerk 
  
 
Datum 25 november 2013 
Betreft Afschrift antwoordbrief UNICEF en voorstellen IPKO 
 
 
 
Bijgaand stuur ik u, mede namens de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport (VWS), een afschrift van mijn antwoordbrief aan UNICEF over de 
voortgang ten aanzien van de kinderrechten in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk. Op 30 oktober 2013 heb ik de brief van UNICEF doorgestuurd 
gekregen van uw Vaste Commissie voor Koninkrijksrelaties met het verzoek aan 
mij en de staatssecretaris van VWS om dit afschrift te sturen. 
 
Ik heb u verder eerder bericht dat uw Kamer nog wordt geïnformeerd over de 
reactie van de staatssecretaris van VWS op de voorstellen van het Interparlemen-
tair Koninkrijksoverleg 2013 ten aanzien van jeugd en jongeren (Tweede Kamer 
2012-2013, 33577, nr. 2). Met deze brief geven we hier invulling aan. 
De voorstellen aan de regeringen betreffen uitwisseling van informatie en kennis 
alsmede het in gang zetten danwel ondersteunen van bepaalde ontwikkelingen.  
De staatssecretaris van VWS heeft geconstateerd dat deze voorstellen bespreking 
behoeven tussen de landen, om zo in onderling overleg tot een uitwerking te ko-
men. Het voornemen is daarom de voorstellen te bespreken tijdens de eerstvol-
gende Koninkrijksconferentie. Het kabinet is voornemens dan ook ontwikkelingen 
op Bonaire, Sint Eustatius en Saba ten aanzien van jeugd en jongeren aan de orde 
te stellen, onder meer om te kijken of en welke samenwerking tussen de landen 
gewenst is om de ontwikkelingen op deze eilanden te bevorderen.  
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 1 
  
 

