 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
Energie, Telecom & 
der Staten-Generaal  
Mededinging  
Binnenhof 4 
Directie Mededinging en 
Consumenten 
2513 AA  's-GRAVENHAGE 
 
Bezoekadres 
 Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
 
 Postadres 
Postbus 20401 
 
2500 EK Den Haag 
 
Factuuradres 
 
Postbus 16180 
 
2500 BD Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
Datum 25 november 2013 
00000001003214369000 
Betreft Beantwoording vragen aangaande de postbezorging in Caribisch 
T 070 379 8911 (algemeen) 
Nederland 
www.rijksoverheid.nl/ez 
 
Ons kenmerk 
 
DGETM-MC / 13192834 
Geachte Voorzitter, 
Uw kenmerk 
 
2013Z21029 
Hierbij zend ik u, mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
 
Koninkrijksrelaties, de beantwoording van de vragen van de leden Van Laar en  
Mei Li Vos (beiden PvdA) over postbezorging in Caribisch Nederland 
(2013Z21029). 
 
1 
1
Kent u de berichten ‘Bonaire, Sint Eustatius, Saba krijgen een nieuwe postbode’ 
2
en ‘Postbezorging BES in overleg met inwoners en ondernemers’? Herinnert u 
3
zich eveneens uw antwoorden op eerdere vragen? 
 
Antwoord 
Ja. 
 
2 
Kunt u de Kamer zo spoedig mogelijk informeren over het gunningsproces en de 
4
uitkomsten daarvan? 
 
Antwoord 
Met het oog op de verlening van een nieuwe concessie is een zogenaamde 
offerteaanvraag openbaar gemaakt om aan geïnteresseerde partijen de 
gelegenheid te bieden een inschrijving te doen. De offerteaanvraag is op 27 juni 
2013 gepubliceerd op de website van TenderNed. Ingevolge de offerteaanvraag 
moet bij een inschrijving worden voldaan aan de in de wet en in de 
concessiebeschikking bepaalde verplichtingen en voorwaarden. Tot 26 augustus 
2013 konden partijen een inschrijving doen met gebruikmaking van het bij de 
offerteaanvraag gevoegde inschrijvingsmodel.  
                                                
 
1
 http://www.qracao.com/index.php/nieuws-vandaag/9626-bonaire-sint-eustatius-saba-krijgen-een-nieuwe-
postbode- 29 oktober 2013. 
2
http://caribischnetwerk.ntr.nl/2013/10/30/postbezorging-bes-in-overleg-met-inwoners-en-ondernemers/ 
?utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter 30 oktober 2013. 
3
Aanhangsels Handelingen, vergaderjaar 2010-2011, nrs. 1806 en 2263; Aanhangsel Handelingen, vergaderjaar 
2011-2012, nr. 2891 en Aanhangsel Handelingen, vergaderjaar 2012-2013, nr. 956. 
4
 Zie ook toezegging in antwoord op vraag 6 Aanhangsel Handelingen, vergaderjaar 2012-2013, nr. 956. 
 
 Pagina 1 van 5 
 
 

 
 
Directoraat-generaal 
 
Energie, Telecom & 
 
 Mededinging 
 Directie Mededinging en 
Consumenten 
 
 
  
 
 
DGETM-MC / 13192834 
5 
Waarom is gekozen voor een overeenkomst van tien jaar, waar voorheen een 
overeenkomst van drie jaar gebruikelijk was? Welke instrumenten heeft de 
concessieverlener in handen, als blijkt dat het bedrijf zich niet aan de 
voorwaarden houdt? 
 
Antwoord 
De bestaande concessie tot postdienstverlening is in 2003 voor 20 jaar verleend. 
Bij de staatkundige hervorming is de Wet post BES ingevoerd waarin is bepaald 
dat de bestaande postconcessie afloopt per 31 december 2012, met de 
mogelijkheid van een eenmalige verlenging van maximaal 3 jaar. De huidige 
concessie is met een jaar verlengd, tot 1 januari 2014. Verder wordt in de Wet 
post BES bepaald dat de postconcessie voor ten minste 10 jaar wordt verleend. 
Een termijn korter dan 10 jaar is niet aantrekkelijk voor een concessiehouder, 
aangezien er dan onvoldoende tijd is om de  benodigde investeringen te kunnen 
terugverdienen.  
Gedurende de looptijd heeft de overheid diverse instrumenten in handen om 
ervoor te zorgen dat de concessiehouder zich aan de voorwaarden houdt.  
De Autoriteit Consument en Markt (ACM) ziet er op toe dat de concessiehouder 
zijn verplichtingen naleeft. In dat kader kan de ACM zo nodig een aanwijzing 
geven. Bij het niet naleven van de aanwijzing kan de ACM vervolgens een boete 
opleggen. Tenslotte kan de concessie ingetrokken worden indien de 
concessiehouder zich niet aan de wettelijke regels of aan de voorwaarden van de 
concessiebeschikking houdt. Intrekking is een ingrijpend middel en zal dan ook 
alleen in het uiterste geval gebruikt worden.  
 
6 
Waar doelt de directeur van het nieuwe postbedrijf op als hij zegt dat het 
‘postconcept drastisch wordt veranderd en vernieuwd’? Zijn de andere services 
waar hij over spreekt (drukwerk, webwinkels en pakketvervoer) ook onderdeel 
van de overeenkomst? 
 
Antwoord 
Flamingo Communications wil de kwaliteit van de postdienstverlening verbeteren. 
Hiertoe wordt begin 2014 gekeken hoe de klanten de huidige postdienstverlening 
ervaren en welke zaken prioriteit genieten. Op basis hiervan zal Flamingo 
Communications verbeteringen doorvoeren. Overigens blijven de voorwaarden die 
gelden op grond van de wet en de concessiebeschikking daarbij vanzelfsprekend 
van toepassing. Flamingo Communications heeft als concessiehouder het 
alleenrecht op het vervoer van brieven tot 2 kilogram. Zoals in het interview 
aangegeven, is Flamingo Communications daarnaast voornemens andere diensten 
aan te bieden, bijvoorbeeld op het gebied van e-commerce. Deze diensten vormen 
geen onderdeel van de concessie.   
 
 Pagina 3 van 5 
 

 
 
Directoraat-generaal 
 
Energie, Telecom & 
 
 Mededinging 
 Directie Mededinging en 
Consumenten 
 
 
  
 
 
DGETM-MC / 13192834 
Antwoord 
Zoals aangegeven in antwoorden op eerdere vragen van uw Kamer heeft een 
systeem van postcodes vooral betekenis voor de bezorgkwaliteit van brieven als 
er sprake is van een fijnmazig en uitgebreid netwerk van bezorgpunten. Dit is in 
Caribisch Nederland niet het geval (zie Kamerstukken II 2011/2012, aanhangsel 
2891). Ik verwacht dat de vaststelling van straatnamen en huisnummers door de 
Bestuurscolleges in Caribisch Nederland en de doorvoering van deze straatnamen 
en huisnummers in de bevolkingsadministraties ‘PIVA’ en in de openbare ruimte 
zullen bijdragen aan een betere bezorgkwaliteit. Zoals aangegeven in het 
antwoord op vraag 6 is Flamingo Communications voornemens om naast de 
bezorging van brieven ook andere diensten aan te bieden, bijvoorbeeld op het 
gebied van e-commerce. Flamingo Communications is van oordeel dat op het 
gebied van e-commerce een systeem van postcodes van waarde zou kunnen zijn. 
In dit kader verkent Flamingo Communications de optie van invoering van een 
systeem van postcodes per wijk in Caribisch Nederland. Een (gefaseerde) 
invoering van een dergelijk systeem vergt echter de benodigde financiële 
investeringen en de benodigde tijd. Het is aan Flamingo Communications of 
andere geïnteresseerden om, indien gewenst, uitvoering te geven aan een 
dergelijk systeem. 
 
 
 
 
 
 
 
(w.g.) H.G.J. Kamp  
Minister van Economische Zaken 
 
 Pagina 5 van 5 
 

