 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal Waterstaat 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 8 
2515 XP Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20901 
 
2500 EX Den Haag 
 
T 070-456 0000 
F 070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/105294 
  
Datum 30 mei 2022 
Betreft Beantwoording feitelijke vragen Nationaal Water 
Programma 2022-2027 (35325) 
  
 
Geachte voorzitter 
Hierbij bied ik u, mede namens de minister voor Natuur en Stikstof, de 
antwoorden aan op de feitelijke vragen die uw Kamer heeft gesteld bij het 
Nationaal Water Programma 2022-2027 (Kamerstukken 35325, nr. 2, verder: 
NWP) inclusief de bijlagen: de Stroomgebiedbeheerplannen voor de Kaderrichtlijn 
Water, het Overstromingsrisicobeheerplan en het Programma Noordzee met de 
Mariene Strategie. Deze stukken heb ik in maart aan uw Kamer aangeboden. 
Het NWP beschrijft de hoofdlijnen en ambities van het nationale waterbeleid voor 
de periode 2022-2027: waterveiligheid, waterkwaliteit en klimaatadaptatie. Het 
beschrijft tevens de uitvoering daarvan en het beheer van de rijkswateren en 
rijksvaarwegen. 
Hoogachtend, 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
Mark Harbers 
  
Pagina 1 van 22 
 
 

 
 
Ministerie van 
Antwoord 5 
Infrastructuur en 
In het NWP wordt op een aantal plaatsen gesproken over een ‘transitie’ m.b.t. het 
Waterstaat 
waterbeleid. Het gaat daarbij om: 
 
Ons kenmerk 
 ‘Functie volgt peil’ in veenweidegebieden; 
IENW/BSK-2022/105294 
 Toekomst bestendig waterbeheer in de grote wateren; 
 
 De noodzakelijke transitie op het gebied van klimaatadaptatie; 
 Transitie naar verminderde afhankelijkheid van wateraanvoer. 
 
‘Functie volgt peil’ is via de voorkeursvolgorde regionaal waterbeheer verankerd in 
de NOVI. In het NWP is uitgewerkt hoe het waterbeheer in de grote wateren 
toekomstbestendig wordt gemaakt en hoe dat vorm moet krijgen. Diverse 
programma’s spelen een belangrijke rol zoals het Deltaprogramma, 
Programmatische aanpak grote wateren (PAGW) en Integraal Rivier Management 
(IRM).  
 
Voor alle vier de transities geldt dat ze vergen dat water en bodem sturend wordt 
in de ruimtelijke ordening. Een principe dat is vastgelegd in het coalitieakkoord en 
al verder uitgewerkt in het in mei aan de Kamer aangeboden beleidsprogramma 
1
IenW én in de Ruimtelijke ordeningsbrief (RO-brief) van de minister voor 
2
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening . Daarin is aangegeven dat nadere 
uitwerking ook volgt voor (de samenhang met) het Nationaal Programma Landelijk 
Gebied en de programma’s ter uitvoering van de woningbouwopgave. Zie ook het 
antwoord op vraag 15. 
 
Vraag 6 
Op welke wijze gaat de dwingendere watertoets uit het coalitieakkoord een betere 
bijdrage leveren aan de bescherming van drinkwaterbronnen? 
 
Antwoord 6 
De watertoets verplicht een initiatiefnemer de waterbeheerder vroegtijdig te 
betrekken. Het is een wettelijk verplicht instrument dat, via een overlegplicht, 
ervoor zorgt dat het belang van water en klimaatadaptatie wordt betrokken in een 
aantal relevante besluiten over het fysieke domein. Onder de Omgevingswet wordt 
de watertoets versterkt, doordat deze is opgenomen in instructieregels in het 
Besluit kwaliteit leefomgeving. Gemotiveerd moet worden waarom het advies van 
een waterbeheerder eventueel niet wordt gevolgd. Het advies vanuit de 
waterbeheerder wordt daarmee minder vrijblijvend. Deze versterking van de 
watertoets levert op deze wijze een bijdrage aan de bescherming van 
drinkwaterbronnen. Het coalitieakkoord roept ook op tot het meer dwingend 
maken van de watertoets. De uitwerking hiervan volgt nog. 
 
Vraag 7 
Kan duidelijkheid worden verschaft of de doelen uit de Kaderrichtlijn Water (KRW) 
nu wel of niet gehaald gaan worden per 2027? 
 
Antwoord 7 
Het is een stevige uitdaging om al de voorgenomen maatregelen tijdig uit te 
voeren, zie ook het antwoord op vraag 11. Wanneer dat lukt, verwachten we dat 
Nederland zoals het er nu voorstaat voldoet aan de KRW, zoals recent is 
aangegeven in de beantwoording van vragen van de leden Minhas en Van Campen 
(Kamerstuk 2022D15832). Hoewel naar verwachting de doelen in 2027 niet voor 
                                                 
1
 Kamerstukken 35 925 XII, nr. 106. 
2
 Kamerstukken 34 682, nr. 92. 
Pagina 3 van 22 
 
 

 
 
Ministerie van 
Vraag 11 
Infrastructuur en 
Kunt u op korte termijn inzichtelijk maken welk maatregelenpakket nodig is om 
Waterstaat 
uiterlijk in 2027 de KRW-doelen voor bronnen voor drinkwaterproductie te halen 
 
(voor oppervlaktewater en grondwater)? Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/105294 
 
 
Antwoord 11 
Het verbeteren van de kwaliteit van oppervlakte- en grondwater draagt bij aan 
schone bronnen voor de bereiding van drinkwater. Dit beleid is gericht op: 
 Het beperken van nutriënten en gewasbeschermingsmiddelen in 
waterwin- en grondwaterbeschermingsgebieden; 
 Het beperken van medicijnresten in het grond- en oppervlaktewater; 
 Het zoveel mogelijk weren van Zeer zorgwekkende stoffen uit de 
leefomgeving; 
 Het voorkomen en terugdringen van opkomende stoffen; 
 De aanpak van (historische) bodemverontreiniging. 
Dit beleid is vastgelegd in het Nationaal Waterprogramma 2022-2027, de 
Beleidsnota Drinkwater 2021-2026 en de Stroomgebiedbeheerplannen 2022-2027 
voor de Kaderrichtlijn Water (KRW). Onderdeel hiervan zijn maatregelen die 
voortvloeien uit de gebieds- en rivierdossiers voor drinkwaterwinningen en de 
bijbehorende uitvoeringsprogramma’s. Er ligt een resultaatverplichting op de 
uitvoering van de maatregelen uit de Stroomgebiedbeheerplannen.  
Met het Transitiefonds landelijk gebied en natuur wordt ingezet op vermindering 
van de stikstofdepositie en verbetering van de natuur, en het halen van de doelen 
voor waterkwaliteit en de klimaatopgave. Dit zal ook positief bijdragen aan het 
halen van de doelen van de Kaderrichtlijn Water en de Nitraatrichtlijn. De 
aanvullende maatregelen in het landelijk gebied, dienen nog meer in detail te 
worden uitgewerkt. Dit gebeurt onder het Nationaal Programma Landelijk Gebied. 
In dat traject zal ook nader worden ingegaan op de werkwijze gericht op het 
onontkoombaar halen van de doelen. Dit proces kan ook gericht worden op het 
bereiken van de doelen in de grondwaterbeschermingsgebieden. 
 
Vraag 12 
Hoe denkt het kabinet, waar het gaat om de nitraatbelasting in 
grondwaterbeschermingsgebieden, de vigerende afspraak in de 
bestuursovereenkomst nitraat te halen, zodat de doelen uiterlijk tijdens de looptijd 
e e
van het 7 Actieprogramma Nitraatrichtlijn (7 AP) – dus uiterlijk in 2025 – 
behaald zijn en dus niet in 2027? 
 
Antwoord 12 
Doel van de «Bestuursovereenkomst aanvullende aanpak nitraatuitspoeling uit 
agrarische bedrijfsvoering in specifieke grondwaterbeschermingsgebieden» is om 
uiterlijk in 2025 nitraatconcentraties in het uitspoelingswater in de wortelzone te 
realiseren die gebiedsgemiddeld onder de 50 milligram nitraat per liter liggen.  
De verwachting op basis van de eerdere evaluatie naar doelbereik (opgesteld door 
Royal Haskoning DHV) waarin de samenwerkende partijen in de regio het 
doelbereik hebben afgewogen, was dat in deze voor nitraatuitspoeling meest 
kwetsbare gebieden in Nederland doelbereik door de gezamenlijke aanpak 
gerealiseerd zou kunnen worden (Kamerstukken 33 037, nr. 431). Zoals in deze 
brief aangegeven komt uit deze evaluatie naar voren dat de regio’s verwachten 
dat in maximaal 50% van de gebieden het doel kan worden bereikt. Inmiddels is 
duidelijk geworden dat ook verplichtende maatregelen niet in 2025 tot doelbereik 
zullen leiden. Dit is te verklaren door dat effecten van maatregelen door na-
ijleffecten pas na verloop van tijd in monitoringsresultaten tot uitdrukking komen. 
Bij deze inschatting speelt toename van langere perioden van droogte een 
Pagina 5 van 22 
 
 

 
 
Ministerie van 
Antwoord 15 
Infrastructuur en 
De noodzaak water en bodem sturend te maken bij ruimtelijke planvorming wordt 
Waterstaat 
onderschreven. Het water- en bodemsysteem loopt tegen grenzen aan en in 
 
drogere periodes zijn steeds vaker vragen rondom waterbeschikbaarheid aan de Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/105294 
orde. Met de uitvoering van de adviezen van de Beleidstafel Droogte en de 
 
adviezen die dit jaar worden verwacht vanuit studiegroep Grondwater wordt 
antwoord gegeven op wat nodig is om voldoende schoon grond- en drinkwater ter 
realiseren. Met het Programma Water en Bodem Sturend zal waar nodig en 
mogelijk versnelling worden aangebracht. Dat kan betekenen dat er bestuurlijke 
afspraken worden gemaakt. Naar verwachting wordt water en bodem sturend in 
een aanscherping van de NOVI nadrukkelijk meegenomen. 
 
Vraag 16 
Welke rol en ondersteuning biedt u bij de ambitie om “water en bodem sturend te 
maken in de Ruimtelijke Ordening (RO)” om water beter vast te houden? 
 
Antwoord 16 
Water en bodem sturend is vastgelegd in het coalitieakkoord en heeft al verder 
vorm gekregen in het beleidsprogramma IenW én de ‘RO-brief’. Het principe houdt 
verband met onder andere de transitie van het landelijk gebied en de 
woningbouwopgave. Een nadere uitwerking van dat principe zal daarmee ook 
volgen bij het in ontwikkeling zijnde Nationaal Programma Landelijk Gebied en bij 
het oppakken van het Woningbouwprogramma. Daarbij wordt het principe water 
en bodem sturend – zo veel mogelijk al voorzien van concrete doelen en 
randvoorwaarden – kaderstellend meegegeven.  
Deze doelen en randvoorwaarden worden opgepakt in een programma Water en 
Bodem sturend waarin ook de benodigde bestuurlijke afspraken en (juridische) 
instrumenten worden uitgewerkt. De versterking van de watertoets, de 
vroegtijdige betrokkenheid van waterbeheerders en het niet afwentelen van 
beheerkosten richting het waterbeheer maken hiervan onderdeel uit. 
 
Vraag 17 
Hoe gaan de KRW-doelen voor de bronnen voor drinkwater gekoppeld worden aan 
het Nationaal Programma Landelijk Gebied (NPLG)? 
 
Antwoord 17  
Met het Transitiefonds landelijk gebied en natuur wordt ingezet op vermindering 
van de stikstof-depositie en verbetering van de natuur, en het halen van de 
doelen voor waterkwaliteit en de klimaatopgave. Dit zal ook positief bijdragen aan 
het halen van de doelen van de Kaderrichtlijn Water en de Nitraatrichtlijn. De 
aanvullende maatregelen in het landelijk gebied, dienen nog meer in detail te 
worden uitgewerkt. Dit gebeurt onder het Nationaal Programma Landelijk Gebied. 
Zie ook beantwoording vraag 11. 
 
Vraag 18 
Hoe gaat u bereiken dat voor drinkwaterbronnen een zodanige waterkwaliteit 
bereikt wordt dat de zuiveringsinspanning voor drinkwaterproductie verlaagd kan 
worden (doel KRW artikel 7.3)? 
 
Antwoord 18 
Voor grond- en oppervlaktewaterlichamen bestemd voor drinkwaterwinning wordt 
als specifieke eis gesteld dat de kwaliteit van die bronnen niet mag verslechteren, 
Pagina 7 van 22 
 
 

 
 
Ministerie van 
In hoeverre spelen er plannen om de waterkwaliteit fijnmaziger te meten om 
Infrastructuur en 
doelgerichter maatregelen te kunnen nemen en zo de waterkwaliteit te 
Waterstaat 
verbeteren? 
 
 Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/105294 
Antwoord 22 
 
In de Stroomgebiedbeheerplannen 2022-2027 is het meetprogramma voor de 
Kaderrichtlijn Water beschreven. De werkwijze voor monitoring en de bewerking 
van meetresultaten tot oordelen is gebaseerd op diverse Europese richtsnoeren en 
nationaal uitgewerkt in een protocol. Ook de eisen aan de kwaliteit van de 
3
analyses is op Europees niveau bepaald . Het staat een waterbeheerder vrij om 
(naast andere vormen van onderzoek) fijnmaziger te meten. Bijvoorbeeld als een 
bron van verontreiniging niet duidelijk is, kan een waterbeheerder (eventueel 
naast andere vormen van onderzoek) fijnmaziger gaan meten om de bron op te 
sporen zodat vervolgens een doelgerichte maatregel kan worden genomen. 
 
Vraag 23 
Kan er concreet aangetoond worden hoe het principe van bronaanpak en ‘de 
vervuiler betaalt’ - veel meer dan nu het geval is - de basis wordt van de 
voorgenomen maatregelen? 
 
Antwoord 23 
In het Nationaal Milieukader (NMK) uit 2021 zijn tien basisprincipes voor het 
borgen van een goede milieukwaliteit opgenomen. De mitigatiehiërarchie van 
milieuschade, waaronder een brongerichte aanpak valt, en het principe van ‘de 
vervuiler betaalt’ maken deel uit van deze basisprincipes. Dit NMK vormt het 
samenhangende kader voor het milieubeleid van de toekomst. Uitwerking vindt 
plaats in het Nationaal Milieuprogramma, dat in de tweede helft van 2023 zal 
verschijnen. 
 
Vraag 24 
In hoeverre zullen de genomen maatregelen uit het Actieprogramma 
Nitraatrichtlijn en de stroomgebiedbeheerplannen leiden tot het doelbereik van de 
KRW in 2027 en in welke mate is later doelbereik toegestaan als de maatregelen 
wel eerder genomen hadden kunnen worden? 
 
Antwoord 24 
De Ex ante analyse waterkwaliteit liet eind vorig jaar zien dat met de maatregelen 
uit de ontwerp-stroomgebiedbeheerplannen 2022-2027 de waterkwaliteit de 
komende jaren verder verbetert, maar nog niet voldoende om overal in Nederland 
in 2027 de doelen te halen (Kamerstukken 27 625, nr. 555). Dit gold ook voor de 
e e
maatregelen opgenomen in het 7 actieprogramma voor de Nitraatrichtlijn (7 AP), 
zoals de Milieueffectrapportage aangaf. Met het coalitieakkoord is vervolgens 25 
miljard euro extra beschikbaar gekomen voor een transitie van het landelijk 
gebied met het oog op o.a. vermindering van de stikstofdepositie en verbetering 
van de natuur, in een integrale aanpak gericht op de Europees vastgelegde 
milieuopgaven natuur, waterkwaliteit en klimaat.  De uitwerking van het 
e
coalitieakkoord voor waterkwaliteit is uitgewerkt in het Addendum op het 7 AP. 
Hiermee worden de doelen van de Kaderrichtlijn Water gehaald. Aanvullend 
kunnen de maatregelen voor stikstof en klimaat ook een positief effect hebben op 
de waterkwaliteit. Zo heeft het aanpakken van verdroging bij Natura2000-
gebieden ook positief effect op de kwantitatieve toestand van het grondwater, 
                                                 
3
 Richtlijn 2009/90/EG inzake vaststelling van technische specificaties voor de chemische 
analyse en monitoring van de watertoestand, PbEG L 201, 01.08.2009. 
Pagina 9 van 22 
 
 

 
 
Ministerie van 
 
Infrastructuur en 
 
Waterstaat 
Vraag 28 
 
Wanneer is drinkwaterwinning die in tijden van droogte een verslechtering van de Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/105294 
ecologische waterhuishouding oplevert, conform de KRW toegestaan en is hier 
 
reeds tegen opgetreden door provincies? 
 
Antwoord 28 
De KRW schrijft voor dat in grondwaterlichamen onttrekking en aanvulling met 
elkaar in evenwicht moeten zijn. Met andere woorden: er mag geen daling van 
grondwaterstanden optreden als gevolg van onttrekkingen. Daarmee wordt ook 
achteruitgang in oppervlaktewater en landecosystemen die afhankelijk zijn van 
grondwater voorkomen. De richtlijn staat toe dat in uitzonderlijke situaties, zoals 
extreme droogte, een tijdelijke achteruitgang optreedt. Daarbij geldt wel dat al 
het redelijke moet worden gedaan om die achteruitgang te voorkomen en de 
gevolgen ervan te beperken. 
 
Verder kennen we in Nederland de “verdringingsreeks”, die in werking treedt bij 
(dreigend) watertekort). Daarbij wordt de hoogste prioriteit gegeven aan 
veiligheid en het voorkomen van onomkeerbare schade: stabiliteit waterkeringen, 
zetting/klink en onherstelbare schade aan natuur. De waterbalans heeft naar 
4
aanleiding van de droogte in 2018 aandacht gekregen in het droogte-onderzoek .  
De provincies zijn bevoegd gezag voor drinkwaterwinningen. Bij de 
vergunningverlening wordt ook naar deze aspecten gekeken. Tijdens 
droogteperiodes heeft er afstemming plaatsgevonden tussen provincies en 
drinkwaterbedrijven.  
 
Vraag 29 
In hoeverre is de aanpak van de verdroging onderdeel van de ambities van het 
NPLG? 
 
Antwoord 29 
Aanpak van verdroging van natuurgebieden is onderdeel van het NPLG. 
 
Vraag 30 
Hoeveel budget uit het NPLG is beschikbaar voor het beekdalherstel op 
zandgronden met behulp van brede bufferstroken van 100 tot 250 meter en 
waarvoor is de geoormerkte 811 miljoen euro voor KRW-maatregelen uit het 
stroomgebiedbeheerplan precies beschikbaar? 
 
Antwoord 30 
Van het budget van het Transitiefonds landelijk gebied en natuur is 811 miljoen  
euro additioneel voor de KRW. De inzet daarvan is gericht op grootschalig herstel 
van beekdalen op zandgronden (Kamerstuk 33037, nr. 437). Daarnaast zal het 
KRW doelbereik ook elders profiteren van de inzet van de overige middelen uit het 
fonds. Bijvoorbeeld de aanvullende aanpak van verdroging bij natuurgebieden. De 
maatregelen die zijn opgenomen in de stroomgebiedbeheerplannen 2022-2027 
zijn reeds voorzien van middelen; zo worden diverse inrichtingsmaatregelen in het 
hoofdwatersysteem betaalt uit het Deltafonds en in het regionale systeem via de 
watersysteemheffing van waterschappen. 
 
                                                 
4
 Droogte_zandgronden_fase_2_samenvatting.pdf (droogteportaal.nl) 
Pagina 11 van 22 
 
 

 
 
Vraag 35 Ministerie van 
Infrastructuur en 
Welke overheidsautoriteit is verantwoordelijk voor overstromings- en andere 
Waterstaat 
waterveiligheidsaspecten op de BES-eilanden? 
 
Ons kenmerk 
Antwoord 35 
IENW/BSK-2022/105294 
De minister van IenW, de minister voor Natuur en Stikstof en de minister voor 
 
Volkshuisvestiging en Ruimtelijke Ordening hebben bevoegdheden in de Wet 
maritiem beheer BES, de Wet VROM BES, de Wet grondslagen ruimtelijke 
ontwikkelingsplanning BES, de Wet grondslagen natuurbeheer- en bescherming 
BES en artikel 5.32 van de Waterwet. 
Vraag 36 
Is er een klimaatadaptatiestrategie voor de BES-eilanden? 
Antwoord 36 
In het Klimaatsignaal’21 van het KNMI worden de klimaattrends en mogelijke 
impacts daarvan op de BES-eilanden beschreven. Het ministerie van LNV 
onderzoekt in samenwerking met IenW, in het kader van het Natuur en Milieu 
beleidsplan (NMBP), momenteel samen met de BES eilanden hoe zij kunnen 
komen tot een klimaatadaptatiestrategie. 
Vraag 37 
Zijn natuurvriendelijke kustverdediging en/of dubbele dijken onderzocht, 
additioneel aan de Zandmotor? Zo ja, hoe en wat waren de uitkomsten? Zo nee, 
zijn er plannen om dit te gaan onderzoeken? 
Antwoord 37 
Er wordt doorlopend onderzoek gedaan naar natuurvriendelijke manieren ten 
behoeve van de kustverdediging.  
Nederland heeft twee typen kustverdediging, de zandige kust met duinen en harde 
verdediging met dijken. Met zandsuppleties wordt de basiskustlijn onderhouden. 
Deze suppletiestrategie is een vorm van ‘Nature Based Solutions’. De zandmotor is 
een megasuppletie om de kust voor een langere periode te beschermen en op een 
natuurvriendelijke manier. In het programma ‘Dynamisch Kustbeheer’ is een 
handreiking ontwikkeld voor het toepassen van natuurlijke dynamiek in de duinen. 
In het onderzoeksprogramma ‘Natuurlijk Veilig’ is geconcludeerd dat 
zandsuppleties invloed hebben op de kustecologie, maar geen acute bedreiging 
vormen. Hier wordt nader onderzoek naar gedaan in hetzelfde programma. In het 
onderzoeksprogramma Kustgenese 2.0. is geconcludeerd dat suppleren de beste 
strategie is om de zandige kust waterveilig te houden. Daarnaast wordt de 
monitoring van de ecologische effecten van de zogenoemde buitendeltasuppleties, 
die in Kustgenese 2.0 is gestart, voortgezet in het Kennisprogramma 
Zeespiegelstijging. 
 
Binnen het HWBP wordt voor de dijk langs de Waddenzee in de 
Projectoverstijgende Verkenning (POV) Waddenzeedijken ook onderzoek gedaan 
naar “Nature Based Solutions”, zoals een dubbele dijk en een brede groene dijk. 
In het Kennisprogramma Zeespiegelstijging wordt onderzoek gedaan naar 
mogelijke alternatieve strategieën voor de bescherming van de kust voor de lange 
termijn samen met partners. Hierbij wordt bestaand en lopend onderzoek 
betrokken, zoals het onderzoek naar dubbele dijken door het NIOZ in opdracht 
van het WNF en het net gestarte wetenschappelijke onderzoek ‘Living dikes’ onder 
leiding van de Universiteit Twente waarin Rijkswaterstaat participeert. Met deze 
kennis wordt in het Kennisprogramma Zeespiegelstijging geïdentificeerd wat 
gedaan en gelaten moet worden om de opties voor de toekomst open te houden 
Pagina 13 van 22 
 
 

 
 
Ministerie van 
verwachting dat deze vergunningen dit jaar in werking treden. Hoewel de 
Infrastructuur en 
experimenten nog niet overal zijn afgerond, is het algemene beeld dat de geteste 
Waterstaat 
systemen onvoldoende betrouwbaar de migratie van schieraal en zalmsmolts 
 
kunnen voorspellen. Dit betekent dat andere visbeschermende maatregelen nodig Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/105294 
zijn om deze soorten voldoende te beschermen. Die maatregelen zullen – mits ze 
 
tot het gewenste resultaat leiden – worden voorgeschreven in de nieuwe 
vergunningen. Op dit moment kan nog niet worden vooruitgelopen op de 
besluitvorming op de voorliggende aanvragen en de te treffen maatregelen. Wel 
staat vast dat de WKC’s gezamenlijk maximaal 10% sterfte mogen veroorzaken in 
de gestuwde delen van de Rijn en Maas. De WKC in Lith heeft om deze reden op 
last van Rijkswaterstaat stil gelegen tijdens de meest recente periode van 
schieraalmigratie. In algemene zin wordt ten behoeve van de nieuwe 
vergunningen gekeken naar de volgende maatregelen: specifiek turbinebeheer, 
het periodiek stilleggen van de turbines etcetera.  
 
Vraag 40 
Hoeveel geld is er gestoken in het aanleggen of mogelijk maken van 
vismigratiemogelijkheden en -voorzieningen sinds 2012? Kunt u dit per project 
uitsplitsen? 
 
Antwoord 40 
In de afgelopen twee planperiodes van de KRW (2010-2021) zijn 811 vispassages 
gerealiseerd door waterbeheerders. Er is geen overzicht van de kosten. 
Waterbeheerders zoeken bij uitvoering van projecten naar synergie, bijvoorbeeld 
de aanleg van een vispassage wanneer een doorlaatmiddel 
gerenoveerd/aangepast wordt. 
 
Vraag 41 
Klopt het dat er nu nog gevist kan worden nabij migratievoorzieningen? Waar mag 
niet meer gevist worden? 
 
Vraag 42 
Wanneer zal het beleid rondom visserijvrije zones bij migratievoorzieningen met 
de Kamer worden gedeeld? 
 
Antwoorden 41 en 42 
Over het beleid ten aanzien van de instelling van visserijvrije zones (VVZ’s) op 
vismigratiepunten bij stuwen, sluizen en gemalen is de Kamer eerder door de 
minister van LNV geïnformeerd (Kamerstukken 29 664, nr. 204). Hierin wordt de 
instelling van VVZ’s, op alle punten bij stuwen, sluizen en gemalen waar een 
vismigratievoorziening is getroffen, aangekondigd. In het overleg van de minister 
van LNV met uw Kamer op 30 juni vorig jaar is verzocht het algemene 
beleidsvoornemen uit de eerdere Kamerbrief nog te verfijnen ten aanzien van 
maatwerkoplossingen voor de sportvisserij. Dit traject loopt op dit moment nog. 
De minister van LNV verwacht de Kamer op korte termijn te informeren over de 
invulling hiervan en wat dit betekent voor de instelling van de VVZ’s. 
 
  
Pagina 15 van 22 
 
 

 
 
Ministerie van 
kotter zijn noodzakelijk om op de lange termijn een goede internationale 
Infrastructuur en 
concurrentiepositie te behouden als het gaat om een duurzame en economisch 
Waterstaat 
rendabele visserij. De minister van LNV verwacht de Innovatieagenda voor de 
 
zomer aan de Kamer toe te sturen. Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/105294 
 
 
In het kader van de Brexit Adjustment Reserve (BAR) wordt ingezet op een 
saneringsregeling. Deze regeling ligt voor toestemming bij de Europese Commissie 
en zal na goedkeuring van de Commissie de door Brexit getroffen vissers de 
gelegenheid bieden om te stoppen. Zodra de minister van LNV een reactie heeft 
ontvangen van de Commissie zal hij uw Kamer informeren.   
Het kabinet heeft voorgesteld om een deel van de kosten voor de extra opgave 
voor windenergie op zee te bekostigen via het Klimaatfonds. Via deze weg zal er 
dan ook geld beschikbaar worden gesteld voor de verduurzaming en aanpassing 
van de visserij. De uitwerking van het Klimaatfonds stuurt het kabinet voor de 
zomer aan uw Kamer toe. 
 
Vraag 46 
Wat zijn de gevolgen van het inzetten op meer windenergie, zoals beschreven in 
de European Green Deal voor flora en fauna in de Noordzee? 
 
Antwoord 46 
Om beschermde soorten en habitats te beschermen en de Noordzee als gezond 
ecosysteem te behouden wordt op meerdere momenten in de 
besluitvormingscyclus van windenergie op zee beoordeeld wat de gevolgen zijn 
van een verhoogde inzet en of het totaal aan windparken past binnen de 
ecologische draagkracht. Het instrumentarium hiervoor bestaat uit toetsing aan de 
Wet natuurbescherming, die ondersteund wordt door het Kader Ecologie en 
Cumulatie (KEC) en het onderzoeksprogramma Wind op Zee Ecologisch 
Programma (Wozep). In het geval van kennislacunes worden aannames gedaan 
volgens een worst case-benadering (voorzorgbeginsel). 
Bij het nemen van kavelbesluiten moet de ecologische ruimte zijn aangetoond. 
Daarbij is sprake van een adaptieve planning. Dit kan er bijvoorbeeld toe leiden 
dat aangewezen windenergiegebieden uiteindelijk niet of gedeeltelijk in gebruik 
worden genomen. Wat de concrete gevolgen zijn van het inzetten op meer 
windenergie zoals beschreven in de European Green Deal voor flora en fauna in de 
Noordzee is op dit moment niet op voorhand aan te geven.  
Wel is bekend dat de verwachte grootschalige bouw van windparken om aan de 
mondiale klimaat- en CO₂-reductieafspraken en de Klimaatwet te voldoen, een 
versterking van drukfactoren met zich meebrengt, wat reden geeft tot extra zorg. 
De grootste potentiële knelpunten doen zich voor in relatie tot zeezoogdieren 
(bruinvissen), vogels en vleermuizen. Heien tijdens de aanleg van windparken kan 
bruinvissen verstoren en ertoe leiden dat ze gebieden gaan mijden. Windparken 
die in bedrijf zijn, vormen een barrière voor vogels en vleermuizen. Ze storen de 
dieren op hun trekroutes en botsingen met de rotorbladen kunnen verwondingen 
veroorzaken of dodelijk zijn. Verder zijn er kennisvragen over de effecten op 
haaien en roggen van elektromagnetische velden rond kabels, over 
onderwatergeluid in operationele windparken, over het cumulatieve effect van de 
windparken op golfpatronen en zeestromingen en op de fysiologie van het 
voedselweb als geheel. 
 
Voor het aanwijzen van de windenergiegebieden in het Programma Noordzee 
2022-2027 zijn de effecten bepaald van de beoogde 21 GW aan windparken. De 
conclusie daarvan is dat voor de meeste beschermde soorten de effecten binnen 
Pagina 17 van 22 
 
 

 
 
Ministerie van 
 
Infrastructuur en 
Vraag 49 
Waterstaat 
Is er een risicoanalyse gemaakt over de gevolgen van het toewijzen van nieuwe 
 
windmolenparken op de Noordzee voor de concurrentiepositie van de Rotterdamse Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/105294 
haven door het belemmeren van scheepsvaart? 
 
 
Antwoord 49 
Ja, er is een analyse gemaakt met betrekking tot de veiligheid en bereikbaarheid 
van de Rotterdamse en Amsterdamse havens. Bij de aangewezen gebieden voor 
windenergie op zee blijven de havens goed bereikbaar. Bij de 
windenergiegebieden Nederwiek en Lagelander wordt voorzien in een clearway 
voor de scheepvaart. 
 
De scheepvaartveiligheid wordt gewaarborgd door een pakket aan mitigerende 
maatregelen. Bovendien is de aanwijzing vervallen van de windenergiegebieden 
Hollandse Kust (noordwest) en Hollandse Kust (zuidwest) die een groot risico voor 
de scheepvaartveiligheid met zich mee zouden brengen. 
 
Vraag 50 
Wat zijn de gevolgen voor de concurrentiepositie van de Nederlandse visserij door 
het vergroten van het voor visserij gesloten gebied? 
 
Antwoord 50 
Zie antwoord 45.  
 
Vraag 51 
Is er een risicoanalyse gemaakt welke gevolgen het willen verbreden van de blik 
op mainport Rotterdam zou kunnen hebben voor de concurrentiepositie van 
Rotterdam, de werkgelegenheid en de economie van het van Rotterdam 
afhankelijke achterland? 
 
Antwoord 51 
Er is geen risicoanalyse gemaakt naar de toekomstige gevolgen voor de 
concurrentiepositie van Rotterdam, de werkgelegenheid en de economie van het 
van Rotterdam afhankelijke achterland. In opdracht van het ministerie van IenW 
wordt jaarlijks de Havenmonitor uitgebracht (https://havenmonitor.nl). Daarmee 
wordt de economische betekenis van de Nederlandse zeehavens (waaronder de 
Rotterdamse haven) gemonitord. In de Havennota 2020 – 2030 is verder 
aangegeven dat de verbreding van de blik op de mainports geen afzwakking van 
de bijzondere positie van mainport Rotterdam tot gevolg heeft, maar leidt tot een 
bredere economische beschouwing vanuit nationaal perspectief. Dit betekent dat 
het ministerie van IenW de eventuele inzet van middelen voor mainport 
Rotterdam in samenhang met de verdere ontwikkeling van andere belangrijke 
opgaven beziet, zonder afbreuk te willen doen aan de vooraanstaande positie van 
de Rotterdamse haven.   
 
Vraag 52 
Welke nieuwe ontwikkelingen zijn afgelopen tien jaar in uiterwaarden toegestaan? 
Om hoeveel hectare gaat het? 
 
Antwoord 52 
Het toestaan van ontwikkelingen in de uiterwaarden wordt gereguleerd in de 
Beleidsregels grote rivieren.  
Pagina 19 van 22 
 
 

 
 
Ministerie van 
resultaatsverplichting? Hoe verhoudt zich dit tot het behalen van de KRW-doelen 
Infrastructuur en 
als het een inspanningsverplichting is? 
Waterstaat 
 
 
Antwoord 56 Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/105294 
Voor het behalen van de KRW-doelen is het van belang dat er in 2027 geen 
 
normoverschrijdingen meer zijn van gewasbeschermingsmiddelen in water. Eén 
van de programma’s waarmee hieraan gewerkt wordt is het 
Uitvoeringsprogramma Toekomstvisie gewasbescherming 2030. Het 
Uitvoeringsprogramma bevat maatregelen om het strategische doel van nagenoeg 
geen emissies naar het milieu in 2030 te realiseren. De inspanningsverplichtingen 
uit het Uitvoeringsprogramma dragen samen met ander beleid bij aan het 
benodigde resultaat, d.w.z. het behalen van de KRW-doelen met betrekking tot 
gewasbeschermingsmiddelen. 
 
Vraag 57 
Wanneer is het systeem van “early warning”-meetnetten operationeel dat ten 
aanzien van vervuiling van het diepe grondwater wordt opgezet door provincies en 
drinkwaterbedrijven? Wat houdt early warning precies in en hoe gaat het 
bijdragen aan de verbetering van de kwaliteit van het diepe grondwater? Is er een 
aanpak voor het geval er een signaal wordt afgegeven? 
 
Antwoord 57 
Provincies en drinkwaterbedrijven zijn bezig met de inrichting van early warning 
meetnetten rondom bestaande grondwaterwinningen voor de 
drinkwatervoorziening. Deze zijn nog slechts in beperkte mate operationeel, 
worden gedifferentieerd ingevuld en hebben nog maar beperkt resultaten 
opgeleverd. In enkele regio’s (Friesland, Overijssel, Gelderland, Utrecht en 
Flevoland) worden de meetpunten nu aangelegd en wordt komend jaar een eerste 
meetronde uitgevoerd. Doel van het early warning meetnet is om problemen in de 
waterkwaliteit in grondwaterbronnen voor de drinkwatervoorziening vroegtijdig te 
kunnen signaleren en om meer inzicht te krijgen in de effectiviteit van het 
beschermingsbeleid. Met early warning wordt informatie verkregen over potentiële 
bedreigingen die mogelijk op termijn aanleiding kunnen geven tot overschrijding 
van signaleringswaarden in winputten. Deze informatie kan helpen bij het gericht 
treffen van maatregelen. Een eventuele aanpak is afhankelijk van de 
meetresultaten en analyse en evaluatie daarvan. Het early warning meetnet heeft 
niet de functie om opkomende stoffen in meer generieke zin op te sporen. 
Provincies voeren in hun reguliere meetnetten grondwater metingen uit naar 
opkomende stoffen. 
 
Vraag 58 
Op welke manier vult u de systeemverantwoordelijkheid in bij het tegengaan van 
te lage grondwaterstanden? 
 
Antwoord 58 
De provincies en de waterschappen zijn het bevoegd gezag voor het 
grondwaterbeheer en peilbeheer. Door middel van peilbeheer (in lager Nederland) 
en beperkingen van onttrekkingen door onttrekkingsverboden (in hoog Nederland) 
zorgen zij dat de daling van grondwaterstand niet te groot wordt in tijden dat er 
weinig regen valt. Om de regionale overheden te ondersteunen en te stimuleren 
om de beschikbaarheid van zoetwater (boven en ook onder de grond) te verhogen 
is vanuit het Deltaprogramma Zoetwater in de periode 2022-2027 gezamenlijk 
Pagina 21 van 22 
 
 

