 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 8 
2500 EA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/118736 
Bijlage(n) 
  5 
Datum 30 mei 2022 
Betreft Brief voor het Commissiedebat Water van 7 juni 2022 
  
 
Geachte voorzitter, 
Voor het Commissiedebat Water van 7 juni aanstaande informeer ik u graag over 
de invulling van een aantal moties en toezeggingen. Daarnaast geef ik u de stand 
van zaken van enkele actuele ontwikkelingen rond de volgende onderwerpen: 
 
1. Droogte, ruimtelijke adaptatie en grondwater  
2. Waterveiligheid 
3. Waterkwaliteit en drinkwater 
4. Noordzee en grote wateren 
5. Overig 
 
De opgaven op het terrein van water zijn omvangrijk en worden in de toekomst 
alleen maar groter. Dit komt door een aantal samenhangende uitdagingen: 
klimaatverandering, bodemdaling, milieuverontreiniging, biodiversiteitsverlies en 
ruimtedruk. Bovendien ligt in de uitvoering een grote opgave om steeds ouder 
wordende water- en bodem infrastructuur, zoals dijken en sluizen, in stand te 
houden en waar nodig te vervangen of te renoveren.  
 
Op 17 mei jl. is het Beleidsprogramma van het ministerie van IenW aan de Kamer 
1
aangeboden. Hierin is onder andere uitgewerkt ‘hoe’ we de ambities en concrete 
afspraken uit het coalitieakkoord op het terrein van water gaan uitvoeren. We 
zetten stappen om de opgaven waar we voor gesteld staan het hoofd te bieden. 
Zo zullen de veranderingen in het klimaat ook gevolgen moeten hebben voor de 
inrichting van Nederland. Water en bodem worden daarom sturend in de 
ruimtelijke planvorming. Dit betekent dat in de ruimtelijke ordening geredeneerd 
gaat worden vanuit de mogelijkheden en beperkingen voor de korte- en langere 
termijn van het water- en bodemsysteem die per locatie kunnen optreden. 
Voorkomen moet worden dat problemen worden afgewenteld op andere gebieden, 
naar de toekomst of van privaat naar publiek.  
 
Andere stappen die we zetten zijn het stabiliseren van de achterstanden in beheer 
en onderhoud, het versnellen van de uitvoering van het Nationale 
Deltaprogramma, het intensiveren van de internationale samenwerking op het 
                                                 
1
 Kamerstukken 35 925 XII, nr. 106. 
Pagina 1 van 13 
 
 

 
 
Droogte is in de Stuurgroep Water met alle partners afgesproken dat de provincies Ministerie van 
Infrastructuur en 
en de water- en natuurbeheerders tijdens periodes van watertekorten gebruik 
Waterstaat 
maken van een kaart met kwetsbare natuurgebieden («Categorie 1 Natuur» in de 
 
verdringingsreeks). Deze gebieden zitten in de hoogste categorie van de 
Ons kenmerk 
verdringingsreeks en worden zo lang mogelijk voorzien van water om 
IENW/BSK-2022/118736 
onomkeerbare schade te voorkomen. De kaart is gepubliceerd op de site van de 
6
Helpdesk Water. 
 
Impulsregeling Klimaatadaptatie 2021 - 2027 
Het kabinet beoogt met de Impulsregeling Klimaatadaptatie de versnelling en 
intensivering van klimaatadaptatie door decentrale overheden financieel te 
ondersteunen. In 2021 heeft ongeveer de helft van de werkregio’s (27 van de 45 
regio’s) een eerste officiële aanvraag ingediend. Hiermee is €48,95 miljoen van de 
beschikbare €200 miljoen aan rijksbijdragen aangevraagd en inmiddels 
toegekend. De piek in aanvragen wordt dit jaar verwacht.  
 
In het kader van de Impulsregeling worden er momenteel in 101 gemeenten 
binnen 10 verschillende provincies klimaatadaptieve projecten uitgevoerd. De 
meeste maatregelen dragen bij aan het ‘ontstenen’ en vergroenen van stedelijk 
gebied. Waterbeheer of het aanpassen van het watersysteem komen ook vaak 
voor, zoals het aanleggen van een bovengrondse waterberging of het herstellen 
van waterlopen.  
 
Monitoring klimaatadaptatie in Nederland 
In de Nationale Adaptatie Strategie en het Deltaprogramma wordt ingezet op de 
aanpassing van Nederland aan klimaatverandering. De doelstelling is om 
Nederland in 2050 klimaatbestendig en waterrobuust te hebben ingericht, conform 
de afspraken uit het Parijs Akkoord en de EU Klimaatwet. Monitoring is nodig om 
de voortgang op de realisatie van de doelstelling te volgen en eventueel bij te 
sturen. Dit sluit aan bij het advies uit het meest recente IPCC-rapport, waarin een 
7
integrale aanpak inclusief monitoring wordt voorgestaan. Bovendien levert 
monitoring informatie op die nodig is om te kunnen voldoen aan de verplichtingen 
8,9 10
richting de EU en de VN om elke twee jaar te rapporteren over de voortgang 
op het gebied van klimaatadaptatie. 
 
Nederland start daarom met een nationale monitoring voor klimaatadaptatie 
waarbij alle relevante sectoren en onderwerpen die onder de Nationale Adaptatie 
Strategie en het Deltaprogramma vallen, worden meegenomen. Het PBL is in 2021 
verzocht de huidige en toekomstige klimaatimpacts en -risico’s in beeld te 
brengen, als eerste stap richting monitoring. Het ministerie van IenW zal het PBL 
op korte termijn verzoeken ook een aanvang te maken met ontwerp voor een 
monitoring- en evaluatiesysteem die gedurende een lange termijn bruikbaar is, als 
structureel onderdeel van de uitvoering en sturing van het klimaatadaptatiebeleid 
de komende decennia. In 2026 moet die systematiek klaar en operationeel zijn. 
 
                                                 
6
 https://www.helpdeskwater.nl/onderwerpen/wetgeving-beleid/handboek-water/thema-
s/watertekort/verdringingsreeks/ 
7
 IPCC, 2022: Climate Change 2022: Impacts, Adaptation, and Vulnerability. Contribution of 
Working Group II to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate 
Change: https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg2/ 
8
 Verordening (EU) 2021/1119 van het Europees Parlement en de Raad van 30 juni 2021 
(“Europese klimaatwet”) 
9
 Mededeling van de Europese Commissie: de nieuwe EU-strategie voor aanpassing aan de 
klimaatverandering, COM/2021/82 final. 
10
 Het Parijs Akkoord, 2015: https://unfccc.int/sites/default/files/english_paris_agreement.pdf 
Pagina 3 van 13 
 
 

 
 
Illegale grondwateronttrekkingen Ministerie van 
Infrastructuur en 
Vanuit het principe om water en bodem meer sturend te laten zijn voor de 
Waterstaat 
ruimtelijke ordening wordt ingezet op het verminderen van 
 
grondwateronttrekkingen en het stimuleren van vasthouden van water, ook door 
Ons kenmerk 
duurzaam bodembeheer.  
IENW/BSK-2022/118736 
 
Naar aanleiding van het toegezonden rapport met een inventarisatie van 
17
grondwateronttrekkingen zijn er tijdens het WGO Water van 22 november 2021 
vragen gesteld over illegale grondwateronttrekkingen. Uit navraag bij de Unie van 
Waterschappen blijkt uit controles (peiljaar 2019) dat het gaat om enkele illegale 
onttrekkingen per waterschap op een totaal van bijna 15.000 onttrekkingen. Bij 
Wetterskip Fryslân ging het om een groter aantal kleinere onttrekkingen (< 60 
m³/uur) die wel onder de meldingsplicht vallen, maar niet gemeld waren. Deze 
Friese eigenaren hebben de betreffende onttrekkingen inmiddels allemaal gemeld. 
Vanaf 2022 zullen de waterschappen in de Waterschapsspiegel jaarlijks 
rapporteren over de aangetroffen illegale onttrekkingen.  
 
Daarnaast zijn de waterschappen en provincies actief bezig verbetering aan te 
brengen in de registratie van onttrekkingen, het in beeld brengen van de effecten 
van onttrekkingen en het evalueren en waar nodig bijstellen van het beleid. 
Daarbij geldt wel dat er onderlinge verschillen zijn in de aanpak en planning. Via 
het Bestuurlijk Overleg Water (voorheen Stuurgroep Water) wordt de voortgang 
hiervan gerapporteerd. 
 
Consequenties recente arresten grondwateronttrekkingen 
In de brief van 16 november 2021 is toegezegd de Kamer te informeren over het 
onderzoek naar de mogelijke consequenties van een aantal recente arresten over 
grondwateronttrekkingen nabij natuurgebieden op de uitvoering van het 
18
grondwateronttrekkingenbeleid.  
 
Het onderzoek richt zich op de vraag of er voldoende rekening wordt gehouden 
met de (cumulatieve) effecten van onttrekkingen in natuurgebieden. Ook wordt 
onderzocht wat de mogelijke gevolgen zijn indien blijkt dat hier niet of 
onvoldoende rekening mee wordt gehouden. De verwachting is dat het onderzoek 
na de zomer gereed is. De Kamer zal hierover via de volgende verzamelbrief water 
worden geïnformeerd. 
 
Waterveiligheid  
Stabiliteit Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP) 
Voorafgaand aan het WGO Water van 22 november 2021 is de Kamer 
geïnformeerd over de voortgang van het Hoogwaterbeschermingsprogramma 
19
(HWBP). Hierbij zijn zorgen geuit over het feit dat veel dijkversterkingsprojecten 
vertragingen laten zien, waardoor de productie achterblijft bij de verwachting. De 
partners van de Alliantie HWBP (waterschappen en Rijkswaterstaat) hebben 
maatregelen gedefinieerd om tot een meer betrouwbare productie te komen.  
 
De maatregelen zijn zowel gericht op een betere bestuurlijke sturing op en 
verantwoording over de projecten, als op een betere uitvoering van de projecten 
zelf (meer investeren in de projectaanpak, leren van elkaar, verbeteringen in het 
risicomanagement). Daarnaast zijn er op programmaniveau enkele maatregelen 
                                                 
17
 Bijlage bij Kamerstukken 27 625, nr. 527. 
18
 Kamerstukken 27 625, nr. 557. 
19
 Kamerstukken 27 625, nr. 557. 
Pagina 5 van 13 
 
 

 
 
e
gereserveerd additioneel ten behoeve van de KRW. Met het addendum op het 7 Ministerie van 
Infrastructuur en 
Actieprogramma Nitraatrichtlijn is dit gekoppeld aan grootschalig herstel van 
Waterstaat 
22
beekdalen op zandgronden. De startnotitie van het Nationaal Programma 
 
Landelijk Gebied (NPLG) wordt binnenkort gepubliceerd en geeft een aanzet voor 
Ons kenmerk 
de uitwerking van de NPLG-kerndoelen natuur (onder andere relatie stikstof), 
IENW/BSK-2022/118736 
water en klimaat tot regionale doelen en structurerende keuzes, met onder andere 
uitwerking op de landbouw. Die doelen en keuzes vormen de basis voor de 
uitwerking van brede provinciale gebiedsprogramma’s die 1 juli 2023 gereed 
moeten zijn. De startnotitie geeft een eerste beeld van de (ruimtelijke) implicaties 
van deze doelen en structurerende keuzes. Dit kan ook positief bijdragen aan 
verbetering van de doelen van de KRW.  
 
De uitvoering van de maatregelen vraagt de komende jaren een stevige inzet van 
alle partijen. Wanneer dat lukt, verwachten we dat Nederland zoals het er nu 
voorstaat voldoet aan de KRW. Hoewel naar verwachting de doelen in 2027 niet 
voor iedere parameter zullen zijn behaald, biedt de KRW daarop een 
uitzonderingsmogelijkheid, mits alle maatregelen die nodig zijn om tot doelbereik 
te komen, zijn genomen.  Maatregelen hebben tijd nodig hebben om hun effect te 
bereiken, zo is er tijd nodig voor planten en dieren om zich (opnieuw) te kunnen 
vestigen. In verband met deze zogenoemde naijl-effecten, mogen de doelen 
daarom later worden behaald.  Eind vorig jaar is de Kamer geïnformeerd over de 
23
risico’s bij het niet halen van de doelen van de KRW. In 2024 zal een 
e
tussenevaluatie van de KRW worden uitgevoerd, in samenhang met het 7 
Actieprogramma Nitraatrichtlijn en de gebiedsplannen die worden opgesteld door 
de provincies in het kader van de Wet stikstofreductie en natuurverbetering.  
 
Naast een opgave in de landbouw is met de SGBP-en de komende tijd vooral inzet 
gepland bij de modernisering van rioolwaterzuiveringsinstallaties en het, waar 
mogelijk, natuurlijker maken van de inrichting van wateren. We zijn in gesprek 
met buurlanden over de verontreiniging die via beken uit bovenstroomse landen 
afkomstig is, omdat dit van invloed is op het bereiken van de doelen in Nederland. 
Samen willen we voorstellen doen richting de Europese Commissie over de wijze 
waarop we dit in de plannen van 2027 adresseren, zowel wat betreft het nemen 
van mogelijke aanvullende maatregelen als het inzetten van uitzonderingen van 
24
de KRW om te motiveren dat er sprake is van overmacht. Het Rijk en andere 
waterbeheerders hebben de problematiek eerder ook al met inspraakreacties op 
plannen van andere lidstaten aan de orde gesteld en daarnaast in de 
internationale commissies van Rijn, Maas, Schelde en Eems geagendeerd. Tevens 
is aan de Kamer het rapport met een internationale vergelijking van waternormen 
toegezegd. Uit deze internationale vergelijking kunnen we al concluderen dat 
25,26
Nederland qua normstelling voor nutriënten in de middenmoot zit. Conform 
een eerdere toezegging zal de Kamer in het derde kwartaal van 2022 worden 
geïnformeerd over hoe de normen over de gehele breedte van de KRW in 
Nederland en de buurlanden zich tot elkaar verhouden.  
 
Via de motie Grinwis heeft de Kamer gevraagd om te onderzoeken hoe het beheer 
en onderhoud van kunstwerken gecombineerd kan worden met het beter 
                                                 
22
 Kamerstukken II 2021/22, 33037, nr. 437. 
23 
Kamerstukken II 2021/22, 27625, nr.555. 
24 https://circabc.europa.eu/sd/a/49b021b3-5d8e-4b4d-946d-
4754d1ae0573/NaturalConditionsinrelationtoWFDexemptions.pdf 
25 
Aanhangsel Handelingen II 2021/22, 2022D04421. 
26
 A comparison of European freshwater nutrient boundaries: A report to ECOSTAT, October 2015: 
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0048969719338380?via%253Dihub#s0170.    
Pagina 7 van 13 
 
 

 
 
De volgende conclusies komen uit het vervolgonderzoek naar voren: Ministerie van 
Infrastructuur en 
1. Bij eerdere meetcampagnes is er geen sprake geweest van onderschatting van 
Waterstaat 
de daadwerkelijke concentraties springstof en afbraakproducten als gevolg 
 
van de gehanteerde bewaar- en verwerkingsmethoden;  
Ons kenmerk 
2. De concentratie springstof in de Oosterschelde – onder meer bij Wissenkerke - 
IENW/BSK-2022/118736 
wordt waarschijnlijk beïnvloed door zowel munitiedepots in de Noordzee als 
het munitiedepot bij Zierikzee; 
3. Op alle meetlocaties en momenten zijn de gemeten concentraties springstof 
en afbraakproducten daarvan dermate laag dat de waterkwaliteit en 
volksgezondheid niet in het geding zijn. 
 
Rijkswaterstaat blijft de waterkwaliteit rond het munitiedepot ook in de toekomst 
elke 5 jaar monitoren. Tenslotte werkt Rijkswaterstaat in overleg met betrokkenen 
aan een beperkte aanpassing van de randen van het duik-, vis- en ankerverbod 
rond het munitiedepot, om te zorgen dat de afbakening ervan op nautische 
kaarten beter in overeenstemming is met de exacte locatie van de munitie. Ik 
verwacht dat dit proces in de loop van 2022 kan worden afgerond. 
 
Gewijzigde planning voor aanpassing regelingen op punt van legionellapreventie 
Eerder is aan de Kamer medegedeeld dat de wijziging van de 
legionellaregelgeving, in verband met de in 2021 uitgevoerde evaluatie, mee zou 
lopen met de wijziging van de Drinkwaterregeling en de Regeling 
legionellapreventie die plaatsvindt in het kader van de implementatie van de 
31
Drinkwaterrichtlijn. Zeer recent is vastgesteld dat het tijdspad voor de 
totstandkoming en inwerkingtreding van die regelingen kritiek is, en dat onnodige 
vertraging moet worden vermeden om de regelingen tijdig in werking te laten 
treden (uiterlijk 12 januari 2023).  
 
De beide regelingen voldoen reeds aan de eisen die in de Drinkwaterrichtlijn zijn 
opgenomen met betrekking tot legionellapreventie. Om vertraging te voorkomen 
is dan ook besloten dat bij de implementatie van de Drinkwaterrichtlijn in beide 
regelingen geen inhoudelijke wijzigingen zullen worden doorgevoerd op het punt 
van legionellapreventie.  
 
Begin 2023 zal een traject worden opgestart voor een inhoudelijke wijziging van 
de Drinkwaterregeling en de Regeling legionellapreventie, naar aanleiding van de 
evaluatie. Bijkomend voordeel daarvan is dat de uitkomsten van de nu lopende en 
nog op te starten onderzoeken dan kunnen worden verwerkt in de regelgeving. 
Naar verwachting kunnen deze wijzigingsregelingen begin 2024 in werking treden.  
 
Gebruiksbeperkingen drinkwater in crisissituaties 
Extreme droogte, verontreiniging van het oppervlaktewater waaruit drinkwater 
gewonnen wordt, een extreme watervraag of combinaties daarvan kunnen leiden 
tot een crisissituatie waarin de drinkwatervoorziening zodanig onder druk staat dat 
de continuïteit van de levering van drinkwater in het geding raakt. Door 
klimaatverandering is de kans dat deze situatie voorkomt toegenomen. 
 
De Beleidstafel Droogte heeft in 2019 aanbevolen om de mogelijkheden voor 
gebruiksbeperkingen van drinkwater in crisissituaties naar aanleiding van 
langdurige droogte en hitte te verkennen. De verkenning is uitgevoerd en geeft 
aan dat er wellicht een aanpassing van de Drinkwaterwet nodig is om in het 
                                                 
31
 Kamerstukken 26442, nrs. 60 en 61.  
Pagina 9 van 13 
 
 

 
 
hun drinkwaterfaciliteit. Hiermee heeft WEB eind 2021 de waterproductie geheel in Ministerie van 
Infrastructuur en 
eigen handen genomen. Tot slot is eind 2021 op Saba de drinkwaterbottelfabriek 
Waterstaat 
geopend. Daardoor kan het eiland nu zelf drinkwater produceren. Met het 
 
voorjaarsnotabesluit zal Saba subsidie ontvangen voor het verlagen van de 
Ons kenmerk 
prijzen. 
IENW/BSK-2022/118736 
 
De Kamer heeft op 13 mei vragen gesteld naar aanleiding van de voorliggende 
wetswijziging van de Wet elektriciteit en drinkwater BES, de Wet VROM BES en de 
Wet FIN BES. De antwoorden hierop zullen separaat aan de Kamer worden 
verzonden. 
 
Afvalwater en marien milieu Caribisch Nederland 
Voor afvalwater en het mariene milieu vormt het Natuur- en Milieubeleidsplan 
(NMBP) het beleidskader. Om meer inzicht te krijgen in het mariene milieu rond 
de BES-eilanden en de impact van beheersmaatregelen, wordt gewerkt aan een 
monitoringsprogramma voor de zeewaterkwaliteit. Rijkswaterstaat voert dit uit en 
werkt daarvoor samen met diverse lokale partijen. Het programma moet in 2024 
geïmplementeerd zijn.  
 
Op Bonaire werken het Openbaar Lichaam Bonaire en WEB samen met lokale 
37
partijen en Rijkswaterstaat aan een pilotproject met demo installaties om 
afvalwater niet meer centraal te zuiveren, maar op meerdere locaties. Dit 
decentraal zuiveren heeft de voorkeur omdat uitbreiding van het rioolnet over het 
hele eiland niet doelmatig is. Ook wordt ingezet op hergebruik van het gezuiverde 
effluent om zo in te spelen op waterschaarste. Daarnaast ontvangt Bonaire dit jaar 
€500.000,- extra voor de exploitatie van de RWZI, wat voor 2022 neerkomt op in 
totaal €2 miljoen subsidie. Zelf voert het Openbaar Lichaam per 2023 een 
afvalwaterheffing in, waarbij de lasten met name bij de restaurants en hotels 
neerkomen die de grootste vervuilers zijn. Daarnaast is het de bedoelding dat het 
‘vervuiler betaalt’ principe wordt toegepast door de toerist te belasten middels een 
hogere natuur- en toeristenbelasting. Het rapport ‘Exploitatiebegroting voor de 
Business Unit Afvalwater WEB Bonaire’, dat de Kamer hierbij ontvangt, vormt het 
uitgangspunt voor de benodigde opbrengst per financieringsstroom.  
 
Tot slot, met de afvalwatervisies die Bonaire en Sint Eustatius naar verwachting 
eind 2022 opleveren wordt richting gegeven aan de benodigde afvalwater 
management projecten voor de verbetering van de (mariene) waterkwaliteit. Het 
Kabinet zal de eilanden daarbij financieel ondersteunen via het NMBP budget. 
Daarnaast wordt met het Openbaar Lichaam Bonaire gesproken over projecten die 
al in de komende jaren kunnen worden uitgevoerd, zoals het vergroten van de 
zuiveringscapaciteit van de Riool- en Afvalwaterzuiveringsinstallaties en het 
aansluiten van extra huishoudens op het rioolnet. Ook daarvoor is NMBP budget 
beschikbaar. Hiermee wordt invulling gegeven aan de motie van de leden De 
Groot en Diertens, die de regering verzoekt de BES eilanden te ondersteunen met 
38
het vergroten van de effectiviteit van het afvalwaterbeheer.  
 
Noordzee en grote wateren 
Programma Noordzee en Noordzee Overleg 
Op 18 maart is het Programma Noordzee 2022-2027 als bijlage bij het Nationaal 
39
Waterprogramma 2022-2027 vastgesteld. Hierin is onder andere de aanwijzing 
                                                 
37
 WNF-NL, Stinapa, Fundashon Mariadal en Water Alliance. 
38
 Kamerstukken II 2020/21, 27625, nr. 514. 
39
 Kamerstukken II 2021/22, 35325, nr. 5. 
Pagina 11 van 13 
 
 

 
 
43
worden waar mogelijk aanbevelingen uit de rapporten over flexibilisering en Ministerie van 
44 Infrastructuur en 
toekomstbestendigheid meegenomen.  
Waterstaat 
 
 
Voorbereiding besluitvorming art. III Deltawet 
Ons kenmerk 
Op 9 november 2021 is de Kamer per brief geïnformeerd over de evaluatie van 
IENW/BSK-2022/118736 
45
artikel III Deltawet. Daarbij is toegezegd u in de eerste helft van 2022 nader te 
informeren over het al dan niet in gewijzigde vorm laten voortbestaan van artikel 
III Deltawet. De besluitvorming hierover neemt meer tijd in beslag dan 
aanvankelijk gedacht en wordt momenteel voorbereid in overleg met de partijen 
die betrokken waren bij de evaluatie. Over de voortgang wordt u geïnformeerd via 
de volgende verzamelbrief water. 
Hoogachtend, 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
 
Mark Harbers 
                                                 
43
 http://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2021/11/16/bijlage-4-onderzoek-
wendbaarder-belastingstelsel-waterschappen (bijlage bij Kamerstukken 27 625, nr. 557) 
44
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2021/11/16/bijlage-3-eindrapport-naar-
een-toekomstbestendige-financiering-van-het-waterbeheer (bijlage bij Kamerstukken 27 625, nr. 
557) 
45
 Kamerstukken II 2021/22, 34513, nr. 3. 
Pagina 13 van 13 
 
 

