 
  
TER BESLUITVORMING  
 
 
 
Nota actief openbaar 
 
Ja 
 
 
 
Onze referentie 
2022-0000227635 
Aan de minister van Binnenlandse Zaken en 
 
Koninkrijksrelaties Datum 
25 april 2022 
Van IOB 
 
Opgesteld door 
 
    
 
Nota n.a.v. reactie Eerste Kamer op 11e verlenging 
  
  
Tijdelijke wet digitaal vergaderen 
Samengewerkt met 
CZW/S&B 
 
Bijlage(n) 
1 
Aanleiding 
Op donderdag 21 april 2022 heeft de vaste commissie voor BZK van de Eerste 
Kamer schriftelijk gereageerd (bijlage 2) op uw brief (van 15 april) over de 11e 
verlenging van de Tijdelijke wet digitaal vergaderen (hierna: Tijdelijke wet). De 
vaste commissie gaf te kennen de beantwoording voor 1 mei te willen ontvangen. 
In het uitstelbericht heeft u aangegeven de vragen uiterlijk eind mei te zullen 
beantwoorden. 
 
De beantwoording van de commissiebrief is uitgesteld om de stemming in de EK 
over de vijfde verlenging van de Tijdelijke wet maatregelen covid-19 (hierna: 
Twm) af te wachten. De EK heeft tegen de vijfde verlenging gestemd op 17 mei. 
De Twm komt hiermee te vervallen. Het is nu de vraag hoe om te gaan met de 
andere tijdelijke wetten die tot stand zijn gebracht tijdens de coronacrisis, 
waaronder de Tijdelijke wet. Deze nota geeft een overzicht van de keuzes die 
gemaakt kunnen worden met betrekking tot de Tijdelijke wet en de voor- en 
nadelen van de verschillende opties. Ook wordt een voorstel gedaan voor de 
beantwoording van de commissiebrief.  
 
Deze nota valt uiteen in drie onderdelen: 
1. Keuze over het al dan niet verlengen van de Tijdelijke wet  
2. Beantwoording commissiebrief 
3. Scenario’s bij niet verlengen en mogelijke uitbraak in het najaar 
 
U wordt gevraagd op deze drie onderdelen te besluiten. 
 
Tijdens het actuaoverleg van 30 mei hebt u aangegeven dat u graag de afweging 
waar u voor staat aan de EK wil voorleggen. U bent zich ervan bewust dat het niet 
wenselijk is om tijdelijke wetten langer in stand te houden dan noodzakelijk, maar 
u geeft zich ook rekenschap van de wens van de praktijk om de Tijdelijke wet in 
stand te laten gezien de grote meerwaarde. Bijgaande brief schetst dat dilemma.  
 
Kern 
1. Keuze over het al dan niet verlengen van de Tijdelijke wet  
Advies: weging van de belangen 
• Nu de Twm en de Twv niet zijn/worden verlengd, is het de vraag of het 
wenselijk is de Tijdelijke wet in stand te laten tegen de vermoedelijke wil 
van de Eerste Kamer in. Het risico bestaat dat verlenging de 
besluitvorming en het open gesprek over de permanente regeling (die 
 
Pagina 1 van 5 
 

 
maatregelen zijn, wel fysiek mogen plaatsvinden. De Onze referentie 
2022-0000227635 
Tijdelijke wet bevat een mogelijkheid om in het belang 
 
Datum 
van de gezondheid van de deelnemers toch digitaal te 
25 april 2022 
vergaderen. Het is de vraag hoe de uitzondering zich zou 
verhouden tot een andere bepaling in de Wpg waarin 
digitaal vergaderen wordt toegestaan. Daarbij is het de 
vraag of VWS dergelijke bepalingen mee zou willen 
nemen in het traject. Deze route heeft daarom geen 
voorkeur.   
2. Nieuwe spoedwet De Eerste Kamer heeft toegezegd bij de stemming over 
tot stand brengen de verlenging van de Twm dat zij spoedwetten snel zullen 
als corona opnieuw behandelen indien nodig. Als in het najaar blijkt dat het 
oplaait nodig is om decentrale volksvertegenwoordigingen de 
mogelijkheid te bieden om digitaal te kunnen vergaderen 
dan kunnen we een spoedwet in procedure brengen die 
(hopelijk) snel door beide kamers wordt behandeld. De 
Kamers kunnen op dat moment oordelen of zij een 
nieuwe tijdelijke wet noodzakelijk vinden. Dit is de meest 
zuivere weg (zie ook hierna).  
 
NB. Op basis van de Grondwet mogen 
volksvertegenwoordigingen altijd bij elkaar komen, ook in 
het geval van grote crises. Een nieuwe Tijdelijke wet 
biedt dus opnieuw de mogelijkheid tot digitaal 
vergaderen om de gezondheid van de 
volksvertegenwoordigers te beschermen en uitdrukkelijk 
geen plicht. 
3. Tempo permanente De permanente regeling is in goede samenwerking met 
wet versnellen de koepels en beroeps- en belangenverenigingen tot 
stand gebracht. Bij de totstandkoming hebben zowel de 
RvS als de beroeps- en belangenverenigingen optimaal 
meegewerkt en doorlooptijden tot het minimum beperkt. 
Mogelijk is die bereidheid er ook tav de permante wet.  
 
Voor de beide Kamers spelen andere, niet beïnvloedbare   
factoren mee, bv een vol debatschema bij de TK en de 
wens tot een gedegen behandeling bij de EK. Maw de 
parlementaire behandeling kan de nodige tijd vergen. 
 
Tijdens de behandeling van de Tijdelijke wet is toegezegd 
dat de permanente regeling een nieuwe afweging vergt. 
Het doel van de permanente regeling is (ook) om in de 
situatie dat geen beperkende maatregelen gelden de 
mogelijkheid tot digitaal vergaderen te bieden. De 
permanente regeling is nadrukkelijk niet bedoeld voor 
crisissituaties. Voor crisissituaties moet worden 
afgewogen of een spoedwet nodig is die van toepassing is 
op de dan geldende situatie.   
 
 
 
 
Pagina 3 van 5 
 
 

 
Bijlagen Onze referentie 
2022-0000227635 
 
Volgnummer Naam Informatie 
Datum 
25 april 2022 
1 Brief verlenging Tijdelijke wet Ter ondertekening  
2 Brief van de vaste commissie Ter informatie 
van Binnenlandse Zaken van de 
EK 
3 Position paper VNG, IPO en Ter informatie 
Unie van Waterschappen 
4 Brief van de Kring van Ter informatie 
commissarissen van de Koning 
 
Pagina 5 van 5 
 
 

