 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 4 
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2021/27623 
Uw kenmerk 
  
2020Z22044 
Datum 3 februari 2021 
Betreft Beantwoording Kamervragen van de leden Paternotte en 
Diertens (D66) over reizen tijdens de coronacrisis 
 
  
 
Geachte voorzitter, 
Bijgevoegd zend ik u, mede namens de Minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport en de Minister van Buitenlandse Zaken de antwoorden 
op de Kamervragen van de leden Paternotte en Diertens (beiden D66) 
over reizen tijdens de coronacrisis (ingezonden 19 november 2020).  
Vraag 1 
Bent u op de hoogte van het artikel «Recordaantal besmettingen op Curaçao»? 
 
Antwoord 1 
Ja, daar ben ik van op de hoogte. 
 
Vraag 2 
Klopt het dat het reisadvies voor Curaçao ondanks het recordaantal besmet- 
tingen op geel staat, wat betekent dat geen thuisquarantaine nodig is bij 
terugkomst in Nederland? 
 
Antwoord 2 
In de stand van zakenbrief COVID-19 van 8 december 2020 bent u door de 
minister van VWS geïnformeerd over het bijgestelde reisadvies voor Curaçao per 8 
december jl. van een geel reisadvies naar een oranje reisadvies, in verband met 
het  toenemend aantal besmettingen daar. Vanaf die datum gold de 
quarantaineplicht dus ook voor reizigers afkomstig uit Curacao. Dit reisadvies is 
tot stand gekomen met behulp van een afwegingskader dat het RIVM hanteert 
voor de Caribische delen van het Koninkrijk, wat recht doet aan het insulaire 
karakter van de eilanden en de situatie aldaar. Hierbij wordt niet alleen gekeken 
naar de cijfers, maar ook naar de waarneembare trends t.a.v. onder meer de 
zorg- en testcapaciteit. Op 16 december jl. is een wereldwijd oranje reisadvies van 
kracht geworden, mede gezien de lockdown in Nederland. Sinds 8 januari jl. is 
Curaçao vanwege een daling in het aantal besmettingen in het land geen 
hoogrisicogebied meer. Dit betekent dat men bij terugkeer niet in 
thuisquarantaine hoeft te gaan. Ook de verplichting tot het tonen van een 
negatieve PCR test en negatieve sneltest bij vertrek vanuit Curaçao vervalt. Het 
wereldwijde oranje reisadvies en het zeer dringende advies om niet te reizen blijft 
echter gelden, ook voor Curaçao. 
Pagina 1 van 6 
 
 

 
 
persconferentie opnieuw het zeer dringende advies gegeven om te thuis blijven en Ministerie van 
Infrastructuur en 
niet op reis te gaan tot en met maart 2021. 
Waterstaat 
 
 
Verder is tijdens de persconferentie van 3 november jl. aangegeven dat het 
Ons kenmerk 
Caribisch deel van het Koninkrijk niet wordt behandeld als buitenland. Als voor het 
IENW/BSK-2021/27623 
Caribisch deel een oranje reisadvies geldt dan geldt ook daar de regel dat alleen 
noodzakelijke reizen doorgang kunnen vinden. Op 15 december jl., heeft de 
minister van Infrastructuur en Waterstaat uw Kamer bericht dat de laatste 
gebieden waar nog een geel reisadvies voor gold, in de avond van 16 december jl. 
naar oranje zouden worden bijgesteld door het ministerie van Buitenlandse Zaken. 
Dit oranje reisadvies voor het Caraïbisch deel van het Koninkrijk is op dit moment 
van kracht. 
 
Vraag 5 
Kunt u aangeven waarom de sindsdien geldende reisadviezen van het Ministerie 
van Buitenlandse Zaken voor bijvoorbeeld Griekenland en de Canarische Eilanden 
niet overeenkomen met het advies van de premier zoals uitgesproken bij de 
persconferentie van 3 november? 
 
Antwoord 5 
Zie antwoord twee en vier. Alle kleurcodes in de reisadviezen van de verschillende 
landen staan momenteel op oranje of rood, wat betekent dat het zeer dringende 
advies luidt om alleen noodzakelijke reizen te maken (oranje) of helemaal niet te 
reizen (rood). Bij de strenge lockdown die nu in Nederland van kracht is, past het 
advies om niet te reizen. Geadviseerd wordt om alleen naar het buitenland te 
reizen voor bijvoorbeeld ernstige familieomstandigheden.  
 
Vraag 6 
Deelt u de mening van de vragenstellers dat het feit dat enerzijds een advies is 
uitgegeven om niet naar het buitenland te reizen, terwijl dit weer niet geldt voor 
de andere landen in ons Koninkrijk, terwijl anderzijds een geel reisadvies geldt 
voor bijvoorbeeld de Canarische eilanden en een oranje reisadvies voor twee van 
de drie andere landen in ons Koninkrijk, verwarrend is voor zowel reizigers als 
luchtvaartmaatschappijen? Zo ja, welke stappen gaat u ondernemen om deze 
verwarring weg te nemen? 
 
Antwoord 6 
Op het moment van beantwoording van de vragen geldt een wereldwijd oranje 
reisadvies. Bij de strenge lockdown die nu in Nederland van kracht is, past immers 
het advies om niet te reizen ongeacht de gezondheidssituatie in andere landen. 
Voordat dit wereldwijde oranje reisadvies werd afgekondigd, werd elk land 
separaat beoordeeld naar de gezondheidssituatie ter plaatse.  
 
Vraag 7 
Bent u bereid om, zolang de wereld in een situatie van een pandemie zit, ervoor 
te zorgen dat dringende reisadviezen van het Ministerie van Algemene Zaken 
overeenkomen met de reisadviezen van het Ministerie van Buitenlandse Zaken? 
Zo nee, waarom niet? 
 
 
 
 
 
Pagina 3 van 6 
 
 

 
 
uitgebreid te informeren over zowel de reisadviezen als de risico’s van het reizen 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
naar gebieden waar een oranje reisadvies geldt.  
Waterstaat 
 
 
Deze gesprekken hebben ertoe geleid dat de Nederlandse 
luchtvaartmaatschappijen tot eind maart 2021 geen pakketreizen aanbieden naar Ons kenmerk 
gebieden met een oranje reisadvies en verwijzen de Nederlandse 
IENW/BSK-2021/27623 
luchtvaartmaatschappijen op hun website en/of in het boekingsproces  naar de 
reisadviezen van het ministerie van Buitenlandse Zaken. Reisorganisaties bieden 
geen pakketreizen aan naar landen met een oranje reisadvies. Verder verwijs ik u 
naar antwoord drie. 
 
Vraag 11 
Kunt u delen of de maatregelen die zijn genomen om het reizen naar oranje 
gebieden zoveel mogelijk te ontmoedigen zoals aangekondigd in de brief van 14 
oktober, worden uitgebreid naar buitenlandse reizen in het algemeen? 
 
Antwoord 11 
Het kabinet heeft deze stap genomen, door het dringende advies te geven in 
Nederland te blijven en niet op reis te gaan tot en met maart 2021. Er geldt 
wereldwijd al een oranje reisadvies. Per 29 december 2020 moeten reizigers 
afkomstig uit hoogrisicogebieden een negatieve PCR-testuitslag aan de vervoerder 
tonen. Deze moet maximaal 72 uur voor aankomst in Nederland zijn afgenomen. 
In aanvulling daarop geldt sinds 23 januari 2021 voor alle reizigers per vliegtuig of 
schip dat ook een sneltest moet worden afgenomen kort voor vertrek. Dit mag 
een antigeensneltest zijn, of een of LAMP-PCRtest. Verder heeft het kabinet vanaf 
23 januari 2021 een vliegverbod ingesteld voor landen buiten Schengen waarin 
(mogelijk) gevaarlijke varianten van het virus het meest voorkomen. Het gaat dan 
om het Verenigd Koninkrijk, Zuid-Afrika, Brazilië, Argentinië, Bolivia, Kaapverdië, 
Chili, Colombia, Dominicaanse Republiek, Ecuador, Frans-Guyana, Guyana, 
Panama, Paraguay, Peru, Suriname, Uruguay en Venezuela. Dit vliegverbod geldt 
tot de verplichte quarantaine voor reizigers is geregeld. Zie antwoord drie. 
 
Vraag 12 
Bent u het eens met de vragenstellers dat de maatregel van het adverteren met 
de reisadviezen van de rijksoverheid op boekingssites, mogelijk zelfs 
aanmoedigend werkt als een geel reisadvies wordt gegeven? Kunt u delen hoe 
effectief u de maatregel daarmee acht in het verlengde van het advies om juist 
alleen noodzakelijke reizen te ondernemen tot half januari? 
 
Antwoord 12 
Allereerst moeten de reisadviezen van de rijksoverheid op boekingssites zeker niet 
als advertenties worden beschouwd. De reisadviezen zijn geenszins bedoeld om de 
consument aan te moedigen om een reis te boeken naar een gebied waar een geel 
reisadvies geldt. De reisadviezen zijn bedoeld om Nederlanders te informeren over 
de veiligheidsrisico’s in het land dat men wil bezoeken. Verder verwijs ik u naar 
antwoord drie. 
 
Vraag 13 
Klopt het dat het kabinet de quarantaine van tien dagen voor mensen die in 
contact zijn geweest met een coronapatiënt gaat omzetten in een quarantaine van 
vijf dagen gevolgd door een test? Bent u bereid dezelfde regels toe te passen op 
reizigers die terugkeren uit gebieden waarvoor vanwege de situatie rond het 
coronavirus een rood of oranje reisadvies geldt? 
 
 
 
Pagina 5 van 6 
 
 

