Landspakket
Aruba
Uitvoeringsagenda 1 april – 30 juni 2022

Thema A: Thema E:
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F:
Kosten en effectiviteit Zorg
publieke sector
Thema C: Thema G:
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H:
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Thema B: Kosten en effectiviteit publieke sector
• de doelmatigheid van de publieke sector verhogen door een verlaging van de public wage bill (in lijn met het Caribisch
Doel
gemiddelde van 10 procent van het BBP) en het terugdringen van de kosten van de publieke sector in algemene zin;
• het verhogen van de kwaliteit en de effectiviteit (inclusief uitvoeringskracht) van de publieke sector.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit van vitale B.1.1 Doorlopend.
processen, waaronder in ieder geval wordt verstaan: 
elektriciteit, olievoorziening, internet en datadiensten, 
drinkwatervoorziening, vlucht- en vliegtuigafhandeling, 
scheepvaartafhandeling, betalingsverkeer, de hulpdiensten en 
communicatie daartussen en medische instellingen. 
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van de (semi-) B.2.1 Doorlichting van (semi)- 4. Aanbesteding afgerond. 1 april 2022 Aruba + Het aanbestedingstraject onder regie 
overheidsbedrijven en overheidsentiteiten naar legitimiteit van overheidsbedrijven en Nederland van COHO i.o. loopt nog en wordt naar 
publiek aandeelhouderschap (dienen ze publieke belangen/ overheidsentiteiten. verwachting 1 april afgerond, waarna 
doelen?), effectiviteit (bereiken ze de doelstellingen?) en de doorlichtingen kunnen aanvangen. 
doelmatigheid zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd.
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende onderzoek wordt B.3.1 Afspraken die gemaakt worden in Aruba + 
met de landen toegewerkt naar een versterking van het de regiegroep Luchtvaart zijn Nederland
luchtvaartsysteem binnen het Koninkrijksverband. Het kan leidend bij de uitvoering van deze 
hierbij gaan om nauwe samenwerking van organisaties en het maatregel.
organiseren van uniforme werkprocessen, conform de Vooralsnog worden geen separate 
internationale veiligheidseisen, waarbij gestuurd wordt op afspraken gemaakt in de 
efficiëntie en kostenvermindering. uitvoeringsagenda.
B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen voorstellen B.4.2 Voorstellen ontwikkelen om 2. Bestuurlijke sessie(s) heeft 29 april 2022 Aruba + 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd om de kwaliteit, kwaliteit, effectiviteit en plaatsgevonden. Nederland
effectiviteit en uitvoeringskracht van de overheidsorganisatie uitvoeringskracht van de 
te verbeteren, waaronder ook wordt verstaan de slagkracht overheidsorganisatie te 
3. Roadmap ontwikkeling 29 juni 2022 Aruba + 
van de ministeriële staven. verbeteren.
overheidsorganisatie in concept gereed. Nederland
B.5 Op basis van onderzoek naar de primaire, secundaire en B.5.3 In aanvulling op het vergelijkend 2. Plan van aanpak aanvullend 1 april 2022 Aruba + Het opstellen van het plan van aanpak 
tertiaire arbeidsvoorwaarden (waaronder onderzoek naar de primaire, benchmarkonderzoek vastgesteld. Nederland heeft vertraging opgelopen aan zijde 
overwerkvergoedingen, verlofregelingen, bijzondere secundaire en tertiaire van COHO i.o. Hierdoor schuift de 
beloningen en toeslagen, reizen en reisvergoedingen, etc.) arbeidsvoorwaarden wordt een datum voor vaststelling van het plan 
worden voorstellen voor mogelijke versobering ontwikkeld en benchmarkonderzoek uitgevoerd van aanpak en start aanbesteding op in 
geïmplementeerd. waarin de arbeidsvoorwaarden uit de tijd. 
de (semi)publieke sector worden 
vergeleken met de private sector. 3. Aanbesteding aanvullend 1 april 2022 Aruba + 
benchmarkonderzoek gestart. Nederland
4. Aanvullend benchmarkonderzoek gestart. mei 2022 Aruba + 
Nederland
B.6 In het kader van een optimale personele inzet wordt de B.6.2 Juridisch kader onderzoeken. 3. Beleidsdocument maatregelen niet- 1 oktober 2022 Aruba
formatie, bezetting en daadwerkelijke aanwezigheid en integer gedrag.
inzetbaarheid van medewerkers van overheid en 
overheidsorganisaties onderzocht. Indien medewerkers 
4. Beleid over proefplaatsing bij 1 oktober 2022 Aruba
onterecht loon ontvangen worden, afhankelijk van de situatie, 
bevordering naar zwaardere functie.
maatregelen getroffen(o.a. stopzetten salaris, ontslagtraject)
5. Beleid over aanpak moeilijk te re- 1 oktober 2022 Aruba
integreren non-actieven.
5

Thema C:Belastingen
• het herinrichten van een robuust belastingstelsel met een brede grondslag, dat bijdraagt aan een eerlijke(re) verdeling van het 
Doel
inkomen, stimulering van de economie en uitvoerbaarheid en controleerbaarheid door de Belastingdienst;
• het realiseren van adequaat ingerichte belastingdiensten.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
C.1 Om inkomsten te verhogen en het stelsel robuuster en C.1.2 Implementatie nieuw fiscaal 1. Nieuw fiscaal stelsel ingevoerd. 1 januari 2023 Aruba
eenvoudiger te maken zal een integrale doorlichting worden stelsel.
uitgevoerd van het fiscale stelsel inclusief de 
inkomstenbelasting. De volgende voorstellen zullen worden 
meegewogen:
- Verbreding van de belastingbasis, verschuiving van directe 
naar indirecte belastingen en invoering VAT/BTW van 12,5 
procent, conform voorstellen van de Fiscal Affairs Department
(FAD) van het IMF of ABB conform fiscaal stelsel Caribisch 
Nederland.
2. Formele evaluatie voortgang 31 augustus Aruba + Bij de evaluatie worden alle relevante 
- Maatregelen gericht op substantiële vermindering van 
implementatie nieuw belastingstelsel. 2022 Nederland aspecten, zoals het wetgevingstraject, 
belastinguitgaven en bijdragen/overdrachten aan derden.
ict en communicatie, besproken.
- Beperken bestuurlijke inmenging/discretionaire 
bevoegdheden van zowel ambtenaren als bestuurders (m.b.t. 
aftrekposten, ‘tax holidays’).
Op basis van de doorlichting en adviezen zullen voorstellen 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. Rekening zal 
gehouden worden met internationale regels van o.a. de OECD.
C.2 De Belastingdienst zal benodigde gegevens van de bancaire C.2.1 Plan van aanpak om banken, 4. Evaluatie actionplan en re-assessment bij 1 april 2022 Aruba
sector gaan ontvangen, voor zover dat nog niet gebeurt. notarissen, sociale OECD aangevraagd om internationale 
verzekeringsbank en gegevensuitwisseling mogelijk te maken.
pensioenfonds aan te sluiten.
5. Invoering wijziging in de algemene 1 januari 2023 Aruba In overleg tussen AUA en COHO i.o. is 
landsverordening belastingen t.b.v. besloten de doorvoering van deze 
automatische gegevensuitwisseling. wijziging samen te laten lopen met de 
algehele wetswijzing in het kader van 
C.1.1.
C.3 Compliance-programma’s worden voortgezet/opgesteld. C.3.1 Loopt mee in plan van aanpak 
C.4.1.
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt C.4.1 Optimalisering en modernisering 6. Kwartaalrapportage. 15 april 2022; Aruba Periodiek wordt gerapporteerd over de 
bepaald of en hoe de Belastingdienst kan worden Belastingdienst. 15 juli 2022; 15 voortgang van C1 en C4, waarbij ook 
geoptimaliseerd en gemoderniseerd, dusdanig dat oktober 2022 aandacht wordt besteed aan: 
belastinginning effectief en efficiënt kan plaatsvinden. Op basis aanpassen systemen, 
van voorstellen zal besluitvorming en implementatie organisatieontwikkeling DIMP, 
plaatsvinden. communicatie richting samenleving, 
voorbereidingen bedrijven en 
organisaties.
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor Nederland en Aruba C.5.1 Invoering Belastingregeling. 2. Behandeling Rijksministerraad. n.n.b. Aruba + 
overeengekomen, in lijn met minimum Base Erosion and Profit Nederland
Shifting (BEPS) voorwaarden waarbij o.a. wordt gekeken naar 
het voorkomen mogelijke winstverschuivingen.
3. Invoering Belastingregeling. 1 januari 2023 Behoudens tijdige behandeling in RMR 
en de Staten. 
7

Thema E:Economische hervormingen
Doel • het realiseren van een weerbare, dynamische en veerkrachtige economie;
• het realiseren van een robuust en betaalbaar sociaal zekerheidsstelsel, dat de prikkels op de juiste plek legt.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.1 Er zal een integrale analyse van het huidige E.1.1 Analyse van arbeidsmarktbeleid en 4. Stuurgroep stelt eindrapport vast. 1 maart 2022 Aruba + Vervolgstappen, waaronder 
arbeidsmarktbeleid, wet- en regelgeving worden uitgevoerd op wet- en regelgeving. Nederland voorbereiding bestuurlijk 
basis waarvan het arbeidsmarktbeleid wordt geactualiseerd en principebesluit en uitwerking 
gemoderniseerd. Maatregelen als arbeidstijdverkorting, implementatieplan, worden bepaald 
deeltijdwerken, contracten voor bepaalde tijd, versoepelen naar aanleiding van het eindrapport.
ontslagrecht, wegnemen belemmeringen voor aannemen 
buitenlandse arbeidskrachten, illegale tewerkstelling en 
bestrijding van de jeugdwerkloosheid zullen in de analyse 
worden betrokken. Op basis van de analyse worden 
voorstellen ontwikkeld en geïmplementeerd.
Er zal een integrale analyse van het huidige E.1.1 Analyse van arbeidsmarktbeleid en 5. Beleidsreactie eindrapport medio mei Aruba
arbeidsmarktbeleid, wet- en regelgeving worden uitgevoerd op wet- en regelgeving.
basis waarvan het arbeidsmarktbeleid wordt geactualiseerd en 
gemoderniseerd. Maatregelen als arbeidstijdverkorting, 
deeltijdwerken, contracten voor b
E.2 De informele economie en illegale arbeid wordt tegengegaan. E.2.1 Vervolgstappen worden bepaald mede 
n.a.v. uitkomsten E3.
Op basis van onderzoek naar de omvang van de informele 
economie zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd.
E.3 Illegale tewerkstelling van buitenlandse arbeidskrachten wordt E.3.1 Onderzoek naar illegale 5. Integraal meerjaren plan van aanpak 31 maart 2022 Aruba Vervolgacties uit het integraal 
tegengegaan. tewerkstelling van buitenlandse vastgesteld. meerjarenplan van aanpak worden 
arbeidskrachten. opgenomen in de volgende 
Er zal onderzoek worden gedaan naar illegale tewerkstelling uitvoeringsagenda.
van buitenlandse arbeidskrachten. Op basis van de resultaten 
en aanbevelingen worden voorstellen ontwikkeld en 
geïmplementeerd.
E.4 Bewerkstelligd wordt dat het stelsel van sociale zekerheid een E.4.2 Onderzoek naar stelsel van sociale 4. Stuurgroep stelt eindrapport vast. 1 maart 2022 Aruba + Vervolgstappen, waaronder 
activeringsfunctie zal hebben, met de juiste prikkels, waarbij zekerheid. Nederland voorbereiding bestuurlijk 
tevens zorggedragen wordt voor adequaat sociaal vangnet. Op principebesluit en uitwerking 
basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zullen implementatieplan, worden bepaald 
voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd. naar aanleiding van het eindrapport.
Bezien in samenhang met de maatregelen omtrent de 
hervorming van de arbeidsmarkt.
Bewerkstelligd wordt dat het stelsel van sociale zekerheid een E.4.2 Onderzoek naar stelsel van sociale 5. Beleidsreactie eindrapport medio mei Aruba
activeringsfunctie zal hebben, met de juiste prikkels, waarbij zekerheid.
tevens zorggedragen wordt voor adequaat sociaal vangnet. Op 
basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zullen 
voorstellen word
9

Thema F: Zorg
Doel • het beheersen en beheersbaar houden van COVID-19;
• het borgen van de continuïteit van de acute zorg;
• het efficiënt inrichten van de zorg en het realiseren van een robuust en betaalbaar zorgstelsel.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en beheersbaar te houden F.1.1 Doorlopend.
worden de adviezen van het OMT Cariben (24 april 2020 en 3 
juni 2020) doorgevoerd, waaronder in ieder geval de volgende 
maatregelen:
- op peil houden beschikbare IC-capaciteit;
- versterken diensten publieke gezondheid (o.a. i.v.m. bron-
en contactonderzoek)
- op voorraad houden van voldoende persoonlijke 
beschermingsmiddelen (PBM);
- vergoten en op peil houden testcapaciteit;
- invoeren syndroom surveillance;
- garanderen voldoende air-ambulance capaciteit;
- Aankoop COVID vaccin en doorvoeren vaccinatieprogramma 
(vanaf beschikbaar zijn vaccin).
F.2 In het kader van doelmatigheid worden overbodige F.2.1 Afspraken die gemaakt worden in 1. Oprichting van DCHA als rechtspersoon; 30 juni 2022 Aruba + Tijdens het vierlandenoverleg van 
dubbelingen in het zorgaanbod van de verschillende het vierlandenoverleg zijn leidend 2. Opening rekening door DCHA waarop de Nederland januari 2022 is een conclusiedocument 
ziekenhuizen en ander inefficiënties in kaart gebracht en bij de uitvoering van deze landen hun respectievelijke geldbijdragen op bestuurlijk niveau geaccordeerd, 
teruggedrongen, middels opstellen en uitvoeren plan maatregel. kunnen storten; waarin afspraken zijn opgenomen over 
samenwerking regionale ziekenhuizen Caribisch gebied Vooralsnog worden geen separate 3. Opstellen, afronden en operationaliseren openstaande punten met betrekking 
Koninkrijk en maken bestuurlijke afspraken, waaronder in afspraken gemaakt in de projectplan DCHA tot de formele oprichting van een 
ieder geval wordt verstaan: uitvoeringsagenda over deze coöperatie. Tijdens het 
− reduceren van het aantal medische uitzendingen naar derde maatregel. Vierlandenoverleg eind juni 2022 wordt 
landen door uitbreiding van zorgaanbod binnen het Caribisch een projectplan voorgelegd aan de 
gebied van het Koninkrijk (top-specialistische zorg); bestuurders van de landen. 
− gezamenlijke inkoop medicatie, middelen, materialen en Goedkeuren van het projectplan door 
apparatuur; de bewindvoerders volksgezondheid 
− regionaal opleiden en capaciteitsplanning van zorgpersoneel van de landen zal een formele "go" 
(kosten opleiding reduceren door minder opleiden in het voor de DCHA betekenen.
buitenland);
− rationalisering laboratoriumzorg en reductie aantal 
laboratoria;
− medische specialisten die verzekerde zorg leveren in 
loondienst van ziekenhuizen (sterfhuisconstructie);
− versterken samenwerking eerstelijnszorg en 
tweedelijnszorg;
− herijken bekostigingswijze en tarieven tweedelijnszorg 
samen met zorgverzekeraars en Nederlandse zorgautoriteit.
F.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek naar de F.3.1 Vervolgstappen volgen uit de 2. n.n.b. n.n.b. n.n.b. Vervolgstappen worden eind februari 
doelmatigheid (inclusief bekostiging) en effectiviteit van de lopende door Aruba uitgezette bepaald naar aanleiding van het 
zorg en de uitkomsten van maatregel F.2 zullen voorstellen onderzoeksopdracht. onderzoeksrapport. 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. Gedacht kan worden 
aan herijken verzekeringspakket en invoeren van eigen 
betalingen.
11

Thema H: Versterken rechtsstaat
• een bijdrage leveren aan de versterking van de rechtsstaat, door in ieder geval in te zetten op het versterken van het 
Doel
grenstoezicht, de aanpak van financieel-economische criminaliteit en het verbeteren van het detentiewezen.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
H.1 In het belang van stabiliteit van de openbare orde en H.1.1 Doorlopend, op basis van op 29 
veiligheid worden tot nader orde geen bezuinigingen toegepast januari 2021 aangeleverde 
die de operationele uitvoeringscapaciteit binnen de meest nulmeting.
vitale sectoren van de rechtsstaat (Politie, Douane, 
Landsrecherche, OM, Hof, Kustwacht, gevangeniswezen en de 
veiligheidsdienst) beperken.
H.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden H.2.1 Behandeling en implementatie 3. Visiedocument Kansspelsector gereed. 29 april 2022 Aruba
bepaald of en hoe de (fysieke en online) goksector hervormd Landsverordening Toezicht 
moet worden. Doelstelling is het verhogen van de inkomsten Kansspelen.
voor de overheid. Op basis van voorstellen zal besluitvorming 4. Concept plan van aanpak 30 juni 2022 Aruba
en implementatie plaatsvinden. kansspelautoriteit.
5. Aanpassing Landsverorderning toezicht 30 juni 2022 Aruba
kansspelen.
H.9 Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie H.9.1 Op basis van vastgesteld plan van 4. Concept wetsontwerp gereed. 1 juli 2022 Aruba + 
plaatsvinden. aanpak projectfase uitvoeren. Nederland
H.12 Beheer en toezicht t.a.v. het criminaliteitsfonds wordt op orde H.12.2 Wijziging van de Landsverordening 2. n.n.b. n.n.b. Aruba + Vervolgacties worden bepaald op basis 
gebracht. Curaçao en Sint Maarten volgen de aanbevelingen Criminaliteitsbestrijdingsfonds. Nederland van het voorstel tot wijziging van de 
uit de rapporten van de Raad voor de Rechtshandhaving op. Landsverordening 
Uiterlijk 1 april 2021 hebben de landen een onafhankelijke Criminaliteitsbestrijdingsfonds 
organisatie aangewezen die het fonds controleert op het (H.12.2.2) dat in december is 
opvolgen van de aanbevelingen en rapporteert of het fonds aangeleverd.
naar behoren werkt.
H.13 Aruba komt met behulp van Defensie voor 1 maart 2021 met H.13.1 Opstellen plan van aanpak gericht 2. Actualisering dienstplichtverordening. n.n.b. Aruba + Er is vertraging ontstaan aan 
een plan van aanpak om de verouderde op verdere professionalisering van Nederland Nederlandse zijde. Op korte termijn 
dienstplichtverordeningen aan te passen en om de ARUMIL te de ARUMIL, waar actualisatie van wordt de uitvoering in goed overleg 
professionaliseren, waarbij onder andere de de Dienstplichtverordening een weer opgepakt.
doorstroommogelijkheden van de ARUMIL naar de landelijke onderdeel van is. 
veiligheidspartners worden verankerd.
13

