 
 
Evaluatie Beleidsnota 
Drinkwater 2014 
Eindrapport 
 
Ministerie van Infrastructuur & Waterstaat 
27 november 2019 
 
 

INHOUDSOPGAVE 
 
LIJST MET GEBRUIKTE AFKORTINGEN 5 
SAMENVATTING 7 
1 INLEIDING 11 
1.1 Aanleiding en doel 11 
1.2 BNDW 2014 11 
1.3 Proces en afbakening 12 
1.4 Opbouw rapport en leeswijzer 13 
2 EFFECTIVITEIT HUIDIG BELEID 14 
2.1 Inleiding 14 
2.2 Analyse effectiviteit beleid op basis van de enquêteresultaten 15 
2.2.1 Algemeen 15 
2.2.2 Doel 1: voldoende water van goede kwaliteit voor nu en in de toekomst 18 
2.2.3 Doel 2: goede drinkwaterkwaliteit - kwaliteitsbewaking door risicobeheersing 
en innovatie 21 
2.2.4 Doel 3: behouden van de goede conditie van de drinkwaterinfrastructuur 22 
2.2.5 Doel 4: vergroten van de weerbaarheid van vitale drinkwaterinfrastructuur 23 
2.2.6 Doel 5: consumentenvertrouwen 23 
2.2.7 Doel 6: toegang tot drinkwater (internationaal) 23 
2.2.8 Doel 7: internationale positie drinkwaterbedrijven 24 
2.3 Expert judgement reflectie BNDW-2014 24 
2.3.1 Reflectie beleidsuitgangspunten BNDW-2014 24 
2.3.2 Reflectie formulering BNDW-2014 en bijbehorend uitvoeringsprogramma 26 
3 EXPERT JUDGEMENT ANALYSE ONTWIKKELINGEN EN EFFECTEN 27 
3.1 Inleiding 27 
3.2 Factsheets en samenvatting ontwikkelingen op basis van expert judgement 27 
3.2.1 Algemeen 28 
3.2.2 Impact op doel 1: voldoende water van goede kwaliteit voor nu en in de 
toekomst 31 
3.2.3 Impact op doel 2: goede drinkwaterkwaliteit - kwaliteitsbewaking door 
risicobeheersing en innovatie 33 
 

LIJST MET GEBRUIKTE AFKORTINGEN 
 
 
ASV Aanvullende strategische voorraad 
AWZI Afvalwaterzuiveringsinstallatie 
BBT Beste Beschikbare Techniek (vastgestelde methoden om impact bedrijven op milieu, bijvoor-
beeld emissies, te beperken) 
BC Begeleidingscommissie voor dit project 
Bkl Besluit kwaliteit leefomgeving 
Bkmw Besluit kwaliteitseisen en monitoring water 
BNDW Beleidsnota Drinkwater 
BO Bestuursovereenkomst 
BOA Buitengewoon opsporingsambtenaar 
BTO Bedrijfstakonderzoek 
CEN Europese normstellingscomité (Comité Européen de Normalisation) 
DPZW Deltaplan Zoetwater 
ECHA European Chemicals Agency (Europees Agentschap voor chemische stoffen) 
GBM Gewasbeschermingsmiddelen 
GOVI Gemeentelijke Omgevingsvisie (in de Omgevingswet) 
IAZI Integrale afvalwaterzuiveringsinstallatie 
IBO Interdepartementaal Beleidsonderzoek 
ICBR Internationale Commissie ter Bescherming van de Rijn 
ICM Internationale Maascommissie 
I&W Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
ILT Inspectie Leefomgeving en Transport 
IPO Interprovinciaal overleg 
KRW Kaderrichtlijn Water (Europese richtlijn waterkwaliteit) 
LP Leveringsplan 
MTR Mid-Term Review 
MVO Maatschappelijk verantwoord ondernemen 
NCTV Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid 
NEN-EN Europese Norm (EN) op Nederlandse markt 
NGR Nationale grondwaterreserve 
NOVI Nationale Omgevingsvisie (in de Omgevingswet) 
PA Procesautomatisering 
PBL Planbureau voor de Leefomgeving 
PMT Persistente, mobiele en toxische stoffen 
POVI Provinciale Omgevingsvisie (in de Omgevingswet) 
PWN Puur Water en Natuur (drinkwaterbedrijf in Noord Holland) 
QMRA Quantitative microbiological risk assessment (kwantitatieve risicoanalyse door drinkwaterbe-
drijven) 
RA Risicoanalyse 
REACH Registration, Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals (systeem voor registra-
tie, evaluatie en toelating van chemische stoffen die in de Europese Unie geproduceerd of 
geïmporteerd worden) 
RES Regionale energiestrategie 
RIVM Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu 
RM Risicomanagement 
RVO Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
RWS Rijkswaterstaat 
RWZI Rioolwaterzuiveringsinstallatie 
SDG Sustainable Development Goals (Duurzame Ontwikkelingsdoelen van de Verenigde Naties) 
SGBP Stroomgebiedbeheerplannen (uitwerking KRW per stroomgebied) 
 

SAMENVATTING 
 
 
Inleiding en methodiek 
Onder verantwoordelijkheid van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat dient, zoals vastgelegd in de 
Drinkwaterwet, in het jaar 2020 een Beleidsnota Drinkwater (BNDW) te worden opgesteld. Ter voorbereiding 
daarop wil het ministerie de stand van zaken rond de openbare drinkwatervoorziening evalueren, met als 
basis de vigerende en tevens eerste Beleidsnota Drinkwater uit 2014. Het doel van de evaluatie is vaststellen 
of er beleidstekorten zijn (of worden verwacht) die kunnen of moeten worden geadresseerd in de nieuwe 
BNDW. De evaluatie is gericht op de volgende twee aspecten: 
1 hoe effectief is het huidige (geformuleerde) beleid gebleken voor het verwezenlijken van de doelen zoals 
vastgelegd in de BNDW-2014? 
2 welke ontwikkelingen zijn sinds 2014 zichtbaar geworden, welke ontwikkelingen verwachten we in de 
toekomst, en wat zijn de mogelijke knelpunten van deze ontwikkelingen voor de huidige en toekomstige 
drinkwatervoorziening? 
 
Aspect 1 is onderzocht met een enquête die is uitgezet bij de organisaties die het beleid moeten uitvoeren 
of ermee te maken hebben: het Rijk (Ministerie I&W, ILT, RIVM, RWS), de 12 provincies en IPO, de 10 
drinkwaterbedrijven en VEWIN, VNG en UvW. Daarnaast is middels expert judgement gereflecteerd op de 
formulering en de beleidsuitgangspunten van de BNDW-2014. In de tabellen in hoofdstuk 2 zijn de 
resultaten van de enquête weergegeven. 
 
Voor aspect 2 zijn 34 ontwikkelingen, die sinds 2014 zichtbaar zijn geworden of in de toekomst verwacht 
worden, geïdentificeerd door ministerie I&W, aangevuld met input van Staatbosbeheer, Vereniging voor 
Energie, Milieu en Water (VEMW), Stichting Natuur en Milieu en experts van Witteveen+Bos, KWR en AT 
Osborne. Voor elk van de ontwikkelingen is door experts een analyse uitgevoerd op de impact en mogelijke 
knelpunten voor de toekomstige drinkwatervoorziening, wat verwoord is in factsheets. In de tabel in 
hoofdstuk 3 is een overzicht van de ontwikkelingen en aandachtspunten opgenomen.  
 
Effectiviteit van de uitvoering van het huidige (geformuleerde) beleid bij het verwezenlijken van de 
doelen zoals vastgelegd in de BNDW-2014 
De eerste beleidsnota is in 2014 relatief kort na de inwerkingtreding van de Drinkwaterwet (2011) opgesteld 
omdat de kwaliteit van de bronnen onder druk stond. Deze beleidsnota is destijds opgesteld met een 
agenderende functie, waarbij in een Uitvoeringsprogramma een aantal zaken verder uitgewerkt zou worden. 
De beleidsnota heeft invulling gegeven aan deze agenderende functie en is kaderstellend geweest voor de 
belanghebbenden in de drinkwatersector.  
 
Het kader voor de Beleidsnota Drinkwater is de Drinkwaterwet, die voortkomt uit de Europese 
Drinkwaterrichtlijn. Daarnaast is de Europese Kaderrichtlijn Water (KRW) van toepassing, alsmede de Wet 
milieubeheer. Het kabinet heeft beleidsuitgangspunten opgesteld die kaderstellend en richtinggevend zijn 
voor de uitvoering van het beleid. Dit is door het ministerie geformuleerd in de beleidsnota, die tevens de 
ambities en uitgangspunten van het ministerie voor aanpalend beleid omvat. De invulling daarvan is de 
verantwoordelijkheid van provincies, drinkwaterbedrijven, gemeenten en waterschappen. 
 
De beleidsuitgangspunten zijn uitgewerkt in de doelen van de BNDW. Deze doelen zijn echter onvoldoende 
specifiek, eenduidig en meetbaar geformuleerd (SMART) en zijn daardoor niet meetbaar. Bovendien zijn 
eigenaarschap en doelbereik van de BNDW-2014 niet concreet geformuleerd. Onduidelijk is of de BNDW-
2014 een nota is van en voor het ministerie I&W, of dat het ook provincies en gemeentes omvat. Het 
eigenaarschap en doelbereik heeft consequenties voor de opzet van de nota: bij een breder eigenaarschap 
en doelbereik dienen afspraken bestuurlijk vastgelegd te worden, bijvoorbeeld in een bestuursakkoord of in 
het nationaal waterplan.  
 
De geplande mid-term review van BNDW-2014 is niet uitgevoerd; een mid-term review voor de volgende 
BNDW is zeker nuttig om de voortgang van meetbare doelen te evalueren. 
 
7 | 44 Witteveen+Bos | 113575/19-019.088 | Definitief 02 

(nog) voldoende hoog is, maar dat het beleid zonder aanpak van de waterkwaliteit in de toekomst mogelijk 
onvoldoende effectief en doelmatig zal zijn.  
 
In het oppervlaktewater komen steeds meer en complexere stoffen terecht. Daaronder bevinden zich stoffen 
die bij zuivering moeilijk te verwijderen zijn en in het drinkwater gezondheidsrisico’s voor de mens kunnen 
veroorzaken. Door klimaatverandering (vaker lagere afvoeren van rivieren) wordt de impact van deze 
verontreinigingen groter.  
 
Juist maatregelen om de waterkwaliteit aan te pakken vallen veelal (deels) buiten het beleidsdomein 
drinkwater. In de BNDW-2014 ontbreekt waterkwantiteit als uitgangspunt. Daarbij hoort het besef dat 
grondwater (als schoonste bron) mogelijk een minder robuuste bron voor de openbare 
drinkwatervoorziening is dan tot op heden aangenomen werd. De uitkomsten van de droogtetafel en 
evaluaties droogte 2018 dienen in een volgende BNDW meegenomen te worden.  
 
Een urgente ontwikkeling die niet in BNDW-2014 genoemd wordt en door experts wel als een hoog risico 
wordt ingeschat, zijn alternatieve drinkwaterbronnen. Hierbij is het onderscheid tussen centrale en 
decentrale alternatieve bronnen van belang. Het belangrijkste knelpunt is de verdeling van regelgeving over 
verschillende wetten. Voor decentrale alternatieve bronnen geldt dat de verantwoordelijkheid voor 
kwaliteitsborging bij particulieren (initiatiefnemers) is belegd, terwijl er geen sprake is van reguliere controle. 
Sommige innovaties voor decentrale drinkwatervoorziening ondervinden nu hinder van de bestaande 
regelgeving, terwijl aan de andere kant consumenten nu onvoldoende beschermd zijn door gebrek aan 
monitoring en hoge mate van eigen verantwoordelijkheid. Voor drinkwaterbedrijven zijn heldere kaders 
nodig om alternatieve bronnen in te kunnen zetten.  
 
(Ruimtelijke) borging van drinkwaterbelang is een belangrijk aandachtspunt. Hierbij kan de nationale 
omgevingsvisie als leidend voorbeeld dienen. Aangezien provincies binnenkort hun omgevingsvisie en 
daaruit volgend regelgevend kader moeten vaststellen, is het zaak voor het openbare drinkwaterbelang 
vinger aan de pols te houden. Dit geldt ook voor gemeentelijke omgevingsvisies. Van belang hierbij is dat de 
omgevingsvisies ongeveer 10-20 jaar vooruit kijken, terwijl duurzame veiligstelling van drinkwater een 
zichttermijn heeft van minimaal 100 jaar.  
 
Door de decentralisatie komt er een grotere verantwoordelijkheid voor onder andere het borgen van het 
drinkwaterbelang in ruimtelijke processen bij provincies en gemeenten. Dit betreft onder andere de 
omgevingsvisie (POVI en GOVI) en vergunningen, toezicht en handhaving. Zorgpunt hierbij is de beperkte 
betrokkenheid van gemeenten. In de BNDW is het inbrengen van het drinkwaterbelang in de decentrale 
juridische en beleidsinstrumenten onvoldoende verankerd. Uitvoering van de zorgplicht is voor verbetering 
vatbaar. Met de toenemende druk op ruimte en ondergrond dient het publieke en economische belang van 
drinkwater goed meegenomen te worden in afweging van het gebruik van ruimte en ondergrond.  
 
Zoals ook uit de enquête naar voren is gekomen, is het raadzaam om mogelijkheden op het gebied van 
waterbesparing als watersector te onderzoeken. Het bepalen van effectieve strategieën en het 
implementeren ervan kost tijd. Anticiperen is daarom noodzakelijk om de drinkwatervoorziening 
toekomstbestendig te maken. 
 
Een overzicht van alle ontwikkelingen met risico’s voor de drinkwatervoorziening, een toelichting daarop en 
het advies voor de BNDW-2020 is weergegeven in de tabel ‘Overzicht ontwikkelingen en advies BNDW-
2020’ in hoofdstuk 3. 
 
Aanbevelingen 
Aanbevolen wordt om eigenaarschap en doelbereik van de BNDW helder en meetbaar te formuleren: betreft 
het alleen een nota van en voor het ministerie I&W of is het beleidsdocument ook voor provincies en 
gemeentes? Bij een breder eigenaarschap dienen afspraken, in het verlengde van de nota, bestuurlijk 
vastgelegd te worden, bijvoorbeeld in een bestuursakkoord of in het nationaal waterplan. Een 
bestuursakkoord kan ook oplossing bieden voor de versnipperde governance van grondwater, en kan plaats 
hebben tussen de beleidsnota en het uitvoeringsprogramma. 
 
9 | 44 Witteveen+Bos | 113575/19-019.088 | Definitief 02 

1  
 
 
 
 
INLEIDING 
 
 
1.1 Aanleiding en doel 
 
Onder verantwoordelijkheid van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (I&W) dient in het jaar 2020 
een Beleidsnota Drinkwater (BNDW) te worden opgesteld. Ter voorbereiding daarvan wil het ministerie de 
stand van zaken rond de openbare drinkwatervoorziening evalueren, met als basis de vorige en tevens 
eerste Beleidsnota Drinkwater uit 2014. Dit rapport beschrijft de uitkomsten van deze evaluatie. 
 
Het doel van de evaluatie is vast te stellen of er beleidstekorten zijn (of worden verwacht) die kunnen of 
moeten worden geadresseerd in de nieuwe BNDW. De evaluatie is gericht op de volgende twee aspecten: 
1 hoe effectief is het huidige (geformuleerde) beleid gebleken voor het verwezenlijken van de doelen zoals 
vastgelegd in de BNDW-2014? 
2 welke ontwikkelingen zijn sinds 2014 zichtbaar geworden, welke ontwikkelingen verwachten we in de 
toekomst, en wat zijn de mogelijke knelpunten van deze ontwikkelingen voor de huidige en toekomstige 
drinkwatervoorziening? 
 
 
1.2 BNDW 2014 
 
Volgens de in 2011 in werking getreden Drinkwaterwet moet het kabinet elke 6 jaar een ‘beleidsnota inzake 
de openbare drinkwatervoorziening’ vaststellen. De BNDW uit 2014 was de eerste in die reeks. De nota is 
opgesteld in nauw overleg met provincies, gemeenten, waterschappen en drinkwaterbedrijven (conform de 
Drinkwaterwet). 
 
De doelstelling van de nota is een duurzame veiligstelling van de openbare drinkwatervoorziening. De 
BNDW-2014 richt zich op 7 hoofddoelen: 
1 voldoende water van goede kwaliteit voor nu en in de toekomst (in ieder geval 2040); 
2 goede drinkwaterkwaliteit - kwaliteitsbewaking door risicobeheersing en innovatie; 
3 behouden van de goede conditie van de drinkwaterinfrastructuur; 
4 vergroten van de weerbaarheid van vitale drinkwaterinfrastructuur; 
5 blijvende aandacht voor consumentenvertrouwen; 
6 toegang tot voldoende en schoon drinkwater; 
7 versterken internationale positie drinkwaterbedrijven. 
 
Onder deze doelen zijn subdoelen en maatregelen opgeschreven. De nota heeft een agenderende functie en 
is daarbij kaderstellend voor de belanghebbenden in de drinkwatersector. Ook in het uitvoeringsprogramma 
2016-2017 zijn maatregelen beschreven. Het uitvoeringsprogramma is daarna niet voortgezet vanwege 
capaciteitsproblemen. 
 
De Memorie van Toelichting bij de BNDW-2014 geeft over de reikwijdte van de nota aan dat deze:  
- invulling geeft aan gewenste bedrijfsvoering van drinkwaterbedrijven en gewenste (lange termijn) 
ontwikkelingen binnen de sector; 
- richtinggevend is voor kwaliteitsborging, continuïteit en doelmatigheid (benchmark); 
11 | 44 Witteveen+Bos | 113575/19-019.088 | Definitief 02 

1.4 Opbouw rapport en leeswijzer 
 
Dit rapport is op drie niveaus te lezen. 
1 Samenvatting. Deze beschrijft op hoofdlijnen het doel, de methodiek, de belangrijkste conclusies en 
aanbevelingen (strategisch niveau). 
2 Rapport. Het rapport geeft een analyse van de effectiviteit van de doelen, subdoelen en maatregelen uit 
de BNDW-2014 op basis van de enquête, een expert judgement reflectie op de doelen en 
uitgangspunten, en geeft een samenvatting van de belangrijkste ontwikkelingen die sinds BNDW-2014 in 
beeld zijn gekomen en adviseert hoe daar mee om te gaan. 
3 Rapport inclusief alle bijlagen. In de bijlagen worden alle enquêteresultaten van alle subdoelen en 
maatregelen besproken, en worden alle ontwikkelingen toegelicht in aparte factsheets die door 
specialisten zijn opgesteld. De enquêteresultaten en de factsheets geven veel inzicht dat van belang kan 
zijn bij het opstellen van de nieuwe BNDW. 
 
De verschillende aspecten en de reikwijdte van de evaluatie zijn in afbeelding 1.1 weergegeven. Aspect 1 
gaat over de effectiviteit en robuustheid van het huidig beleid. Dit is onderzocht met behulp van een 
enquête die is uitgezet bij de organisaties die het beleid moeten uitvoeren of ermee te maken hebben. 
Naast de enquête is de effectiviteit van het beleid in beeld gebracht met een expert judgement reflectie op 
de beleidsuitgangspunten van de BNDW-2014. Deze onderdelen zijn terug te vinden in hoofdstuk 2. In 
bijlage II worden de vragen, antwoorden en resultaten van de enquête volledig besproken. 
 
 
Afbeelding 1.1 Aspecten en reikwijdte evaluatie 
 
 
 
 
Aspect 2 gaat over ontwikkelingen en effecten die sinds de BNDW-2014 in beeld zijn gekomen en die in de 
toekomst verwacht worden, en die impact kunnen hebben op de drinkwatervoorziening. Voor elke 
ontwikkeling is een factsheet gemaakt, welke in bijlage IV zijn terug te vinden. In de factsheets is de impact 
van de ontwikkeling op de doelen ten opzichte van de BNDW-2014 beoordeeld, net als de urgentie, 
kennislacunes en het handelingsperspectief binnen het beleidsdomein drinkwater. Per ontwikkeling is 
aangegeven wat de relatie is tot BNDW-2014 en wat de geadviseerde actie is voor BNDW-2020. Ook 
aanpalend beleid wordt hierbij benoemd. Hoofdstuk 3 vat de belangrijkste resultaten van de factsheets 
samen. 
 
Hoofdstuk 4 bevat de conclusies en aanbevelingen. 
13 | 44 Witteveen+Bos | 113575/19-019.088 | Definitief 02 

Naast de enquête is de effectiviteit van het beleid geanalyseerd middels een expert judgement reflectie op 
de beleidsuitgangspunten van de BNDW-2014 in paragraaf 2.3.  
 
 
2.2 Analyse effectiviteit beleid op basis van de enquêteresultaten  
 
2.2.1 Algemeen 
 
Subdoelen 
De subdoelen zijn gescoord op effectiviteit en robuustheid, op een schaal van 1 tot 5, waarbij 1 negatief is 
en 5 positief. Een overzicht is gepresenteerd in de tabel op de volgende pagina ‘overzicht scores subdoelen’. 
Bij de beoordeling van de reacties is onderscheid gemaakt in drie groepen respondenten: 
1 het Rijk: I&W, RWS, ILT, RIVM (4); 
2 provincies (11); 
3 drinkwaterbedrijven en Vewin (10+1). 
 
Per vraag is het aantal respondenten aangegeven, en ook de spreiding van de scores (min-max).  
 
De gemiddelde score voor de effectiviteit van de subdoelen is een 4,4. Over het algemeen kan dus gesteld 
worden dat het maatregelenpakket uit de BNDW-2014 effectief wordt geacht om de doelen voor 2020 te 
behalen. In het overzicht is te zien dat bij sommige doelen er vrij unaniem is geantwoord (bijv. doelen 3 en 
6), terwijl bij andere doelen de spreiding groot is (bijv. doel 1). Bij alle subdoelen is er minimaal 1 respondent 
geweest die een 5 heeft gegeven (‘max’ score); dit resulteert in een gemiddeld positief beeld. 
 
De robuustheid is consequent iets lager beoordeeld dan de effectiviteit: de gemiddelde score voor 
robuustheid is 4,2. Kennelijk wordt het beleid en de drinkwatervoorziening (iets) minder toekomstbestendig 
geacht. Opvallend is dat het Rijk (I&W, ILT, RWS en RIVM) gemiddeld hogere scores geeft voor de 
robuustheid van het beleid dan de provincies en de drinkwatersector; dit scheelt gemiddeld één punt (uit 5). 
 
Maatregelen 
In zowel de beleidsnota zelf als in het bijbehorende Uitvoeringsprogramma staan maatregelen beschreven, 
die ook zijn beoordeeld in de enquête. Het uitvoeringsprogramma is na 2017 niet voortgezet vanwege 
capaciteitsproblemen.  
 
De maatregelen zijn gescoord op uitvoering en beoogd effect, op een schaal van 1 tot 5, waarbij 1 negatief 
is en 5 positief. Een overzicht is gepresenteerd in de tabel op de volgende pagina ‘overzicht scores 
maatregelen’.  
 
Voor de uitvoering en het effect van de maatregelen geven het Rijk en de provincies gemiddeld een iets 
hogere score dan de drinkwatersector (circa 0,3 punt hoger gemiddeld). De gemiddelde score voor 
uitvoering van de maatregelen is een 3,6; voor het beoogde effect een 3,5. Elf van de 52 maatregelen scoren 
hoog op het behalen van het beoogde effect (>4); elf maatregelen scoren laag (≤3); 30 maatregelen scoren 
voldoende (tussen 3 en 4).  
 
De provincies hebben voornamelijk de maatregelen van doel 1, ‘Voldoende water van goede kwaliteit voor 
nu en in de toekomst’ ingevuld; de maatregelen bij de overige doelen waren veelal voor de provincies niet 
van toepassing - deze vragen zijn door de provincies niet of nauwelijks beantwoord. Opvallend is dat bij de 
maatregelen van doel 1 de provincies niet eenduidig zijn in de vraag of de maatregel van toepassing is; vaak 
heeft maar een deel van de provincies de vragen beantwoord (zie bijvoorbeeld M1.10 ‘Drinkwaterbelang 
borgen in Omgevingswet’). 
 
De belangrijkste knelpunten genoemd bij alle maatregelen zijn de beperkte capaciteit van het personeel, 
kennisleemten, en samenwerking met benodigde partners. Bij de meeste maatregelen wordt een 
vervolgmaatregel nodig geacht. Deze vervolgmaatregel valt meestal ook binnen het domein drinkwater.  
  
15 | 44 Witteveen+Bos | 113575/19-019.088 | Definitief 02 

Overzicht scores maatregelen
Nr Maatregel Actiehouder Beoordeling Toelichting Respondenten Uitvoering Knelpunten Effect Vervolgmaatregel
Heeft de maatregel geleid tot het beoogde resultaat 
Is de maatregel uitgevoerd?  (bijgedragen aan het subdoel)?
Antwoord schaal 1-5 waarbij 1 = niet uitgevoerd; 5 = Antwoord schaal 1-5 waarbij  1 = maatregel heeft niet het Is er een vervolgmaatregel nodig? 
knelpunten / benodig vervolg, zoals genoemd in enquete Is deze maatregel voor uw organisatie van toepassing? compleet uitgevoerd volgens planning. Als de maatregel niet volledig is uitgevoerd, wat waren de knelpunten? beoogde effect;  5 = maatregel heeft het beoogde effect. (bijvoorbeeld bij een onderzoeksmaatregel)
nee, maar 
wil toch aantal keer percentage aantal keer 
graag totaal 'ja' respondenten 'ja'
aantal keer 'ja' gemiddelde beoordeling spreiding aantal keer 'ja' gemiddelde beoordeling spreiding
samen-
score op werking beleids-
score beoogd Rijk PR DW totaal capaciteit kennis- benodigde vervolg- vervolg- domein 
uitvoering effect (/ 4) (/ 11) (/ 10+1) aantal (/26) Rijk PR DW min max kosten draagvlak personeel leemte partners anders Rijk PR DW min max maatregel maatregel drinkwater?
3,3 3,4 1 1 4 0 6 4,0 3,0 3,3 3 4 0 2 1 1 0 1 5,0 x 3,0 2 5 4 67% 2
M0.1 Aanpak Drinkwater in de Omgevingswet IenW (i.s.m. IPO, VEWIN, UvW, VNG) zie M1.10
M0.2 Uitwerking zorgplicht en bijbehorend kennisontwikkelingstraject IenW (i.s.m. drinkwatersector, zie M1.9
3,6 3,5 3 3 4 0 10 5,0 3,5 3,3 2 5 0 0 2 1 0 4 3,5 4,5 3,0 3 5 7 70% 4
waterbeheerders en overheden)
M1.1 Brononderzoek nitraat in grondwater IenW (RIVM) (vertraagde) regionale uitwerking concrete maatregelen. Zo nodig verplichtstellen maatregelen.
3,8 3,3 1 6 5 1 13 3,0 4,0 3,8 1 5 2 2 3 1 1 3 3,5 3,6 2,8 1 5 9 69% 3
M1.2 Brononderzoek GBM's in grondwater IenW (RIVM) huidige trajecten op basis vrijwilligheid onvoldoende om doelen te halen. Concretere acties dan 
3,3 2,6 1 5 8 4 18 3,5 3,4 3,3 1 5 1 3 3 3 4 6 2,5 2,8 2,5 1 5 15 83% 6
stimuleren nodig (financiële prikkels, regulering, handhaving, etc.)
M1.3 Risicoinventarisatie van bodemverontreiniging voor grondwater provincies uitwerking taken en verantwoordelijkheden in Omgevingswet, implementatie tool en early 
4,1 3,7 1 9 8 0 18 5,0 4,2 3,9 3 5 3 2 5 3 2 6 4,0 4,1 3,3 2 5 14 78% 10
warning systems
M1.4 Adequate monitoring en risicobeoordeling IenW (i.s.m. RWS, IPO, VEWIN / RIWA, doorontwikkelen risicogestuurd monitoren, implementatie early warning systems
3,9 3,9 3 7 5 0 15 4,0 3,6 4,2 1 5 1 1 3 2 2 2 4,0 4,0 3,8 1 5 11 73% 11
UvW, RIVM)
M1.5 Concrete oplossingen nieuwe stoffen in oppervlaktewater IenW betrekken drinkwatersector bij vergunningverlening bij lozingen, databank vergunningen, 
2,6 2,7 2 3 6 3 14 2,7 2,2 3,0 1 4 2 2 4 7 5 4 3,0 2,2 3,0 1 4 12 86% 7
handhaving overschrijdingen, structureren integrale bronaanpak opkomende stoffen
M1.6 Brongerichte aanpak voor alle microverontreinigingen in IenW kosten aanpassingen RWZI’s knelpunt. 
oppervlaktewater 2,5 2,3 Bronaanpak stoffen vergt veel opvolgende maatregelen (uitvoering Ketenaanpak Medicijnresten, 2 2 7 1 12 3,0 1,3 2,9 1 4 3 4 3 6 4 4 2,5 1,3 2,7 1 4 11 92% 6
Werkplan Opkomende Stoffen, oppakken microplastics)
M1.7 Maatregelen met buurlanden agenderen internationale Maas- of IenW traag proces, communicatie agendering naar sector, ad hoc benadering aanpak stoffen
3,3 3,0 2 2 4 0 8 5,0 2,5 2,8 2 5 0 2 2 1 2 2 4,0 2,5 2,8 2 4 7 88% 3
Rijncommissie
M1.8 Onderzoek naar efficientie van signaleringswaarden IenW 4,6 3,9 resultaten monitoren, uitwerken wat vervolgstappen moeten zijn bij overschrijding 2 0 4 1 7 4,3 x 4,8 4 5 0 0 0 1 0 0 4,3 x 3,5 3 5 5 71% 4
M1.9 Uitwerking zorgplichtbepaling IenW (i.s.m. drinkwatersector en doorwerken in handhaving en vergunningverlening, implementatie in omgevingsvisies, 
4,5 3,8 3 5 5 0 13 4,3 4,4 4,6 3 5 0 0 2 0 1 3 4,0 4,0 3,6 1 5 4 31% 4
overheden) waterplannen etc.
M1.10 Drinkwaterbelang borgen in omgevingswet IenW (i.s.m. drinkwatersector en drinkwaterbelang verankeren in onder andere POVI GOVI, analyse of aanvullende regels nodig zijn
4,4 4,1 2 3 3 1 9 4,7 4,7 4,0 3 5 0 1 0 0 0 3 4,0 4,7 3,7 2 5 3 33% 3
overheden)
M1.11 Gebiedsdossiers drinkwaterwinningen IenW (RWS), provincies 4,3 4,0 wettelijke verankering. Evaluatie nieuw protocol en nieuwe dossiers. 2 9 9 0 20 3,7 4,6 4,2 3 5 0 3 4 1 5 5 3,3 4,3 3,8 3 5 12 60% 11
M1.12 Harmonisatie kwaliteitseisen en maatregelen voor IenW evalueren of overschrijdingen leiden tot het nemen de juiste maatregelen, lozingsvergunningen 
4,3 3,9 3 0 5 0 8 4,0 x 4,4 3 5 0 1 1 1 2 1 3,3 x 4,2 3 5 5 63% 6
drinkwaterbronnen toetsen, afstemming met EU Drinkwaterrichtlijn en REACH
M1.13 Monitoring problemen en beleidseffectiviteit (‘screening’ en ‘early IenW (i.s.m. RWS, provincies, early warning meetnetten verder inrichten, doorontwikkelen en evalueren risicogestuurd 
3,6 3,3 2 9 8 0 19 3,3 3,9 3,4 1 5 4 2 6 3 2 6 3,7 3,4 2,9 1 5 12 63% 10
warning’) waterbeheerders, drinkwatersector) monitoren, samenwerking drinkwatersector en RWS bij non-target screening
M1.14 Preventieladder bronnenbescherming IenW (i.s.m. andere overheden, wettelijke borging instrument, opname in provinciaal beleid, operationaliseren 
3,2 3,1 3 1 4 1 9 3,7 4,0 2,5 2 5 0 0 2 0 1 3 3,3 4,0 2,5 1 5 5 56% 5
waterbeheerders, drinkwatersector)
M1.15 Normstelling en vergunningverlening oppervlaktewaterkwaliteit IenW (i.s.m. waterschappen, provincies, scholing vergunningverleners, toetsen huidige vergunningen, handhaving
4,0 3,8 2 0 6 0 8 5,0 x 3,7 3 5 0 1 2 1 0 3 4,5 x 3,5 2 5 7 88% 3
Vewin)
M1.16 Multifunctionele gebruik van grondwaterbeschermingsgebieden IenW, provincies, gemeenten, beschermingsbeleid op maat niet ontwikkeld, functiestapeling bij sommige provincies geen 
3,2 3,1 1 7 8 0 16 4,0 3,3 3,0 1 5 0 3 3 1 2 7 4,0 3,1 2,9 1 5 11 69% 9
stimuleren drinkwatersector prioriteit, geen borging in regelgeving
M1.17 Evaluatie efficientie stroomgebiedbeheerplannen en gebiedsdossiers IenW, i.s.m. Rijkswaterstaat, provincies landelijke maatregelen uit evaluatie gebiedsdossiers (RIVM, 2014) opnemen in BNDW. Evaluatie 
3,5 3,6 2 4 4 0 10 5,0 3,0 3,3 2 5 1 1 2 0 1 5 5,0 3,5 3,0 1 5 3 30% 3
SGBPs en borgen integratie maatregelen gebiedsdossiers in SGBPs
M1.18 MidTerm review doelbereik beleidsnota drinkwater IenW 1,0 1,0 niet gebeurd 1 0 1 1 3 1,0 1,0 1,0 1 1 0 2 1 0 0 1 1,0 1,0 1,0 1 1 0 0% 0
M1.19 Programma STRONG - beleidsmaatregelen IenW en EZ traag traject, uitwerken en aanscherpen beleid op verschillende thema’s (NGRs, ASVs, 
4,0 3,9 grondwaterbescherming, 3D ruimtelijke ordening, mijnbouwactiviteiten voor energievoorziening) 1 4 6 1 12 4,0 4,5 3,7 3 5 1 2 1 3 2 3 4,5 4,3 3,5 3 5 9 75% 4
M1.20 Programma STRONG - aanvullend instrumentarium voor provincies IenW en EZ, met overheden zoals zie M1.19
3,9 3,5 1 4 3 0 8 4,0 4,3 3,3 2 5 0 0 0 1 1 3 3,0 4,0 3,0 1 5 7 88% 4
provincies
3,6 3,6 2 1 3 1 7 4,5 4,0 2,7 1 5 0 0 1 0 0 4 4,5 4,0 2,7 1 5 6 86% 3
M1.21 afweging maatregelen Deltaprogramma Zoetwater deels door drinkwatersector drinkwaterbelang borgen bij besluitvorming, uitvoering maatregelen
M1.22 Extra emissiereducerende maatregelen IenW/RWS, waterschappen niet gebeurd vanwege beperkte capaciteit en prioriteit. Primaire actiehouder pilot 
2,3 2,7 2 1 4 0 7 1,5 1,0 3,0 1 5 0 2 2 0 0 4 4,0 1,0 2,5 1 5 4 57% 2
debietafhankelijke vergunningverlening onduidelijk.
M1.23 Internationaal draagvlak zoetwaterproblematiek IenW 3,4 2,9 extra impuls nodig na droogte 2018. Te weinig communicatie naar sector over voortgang. 2 0 5 0 7 4,0 x 3,2 3 5 0 2 0 0 1 3 3,0 x 2,8 2 3 6 86% 3
M1.24 Verkenning behoefte strategische voorraden voor grond- en IenW, provincies, drinkwatersector en verkenning uitgevoerd, aanwijzing en borging nog niet (zie maatregel M1.25)
3,7 3,7 1 9 9 1 20 4,0 3,9 3,4 2 5 0 3 4 5 3 8 4,0 3,8 3,4 2 5 13 65% 9
oppervlaktewater waterschappen (gezamenlijk)
M1.25 Aanwijzing en borging strategische voorraden voor grond- en provincies, drinkwatersector, IenW onduidelijkheid ligging, meerwaarde, beschermingsregime door Rijk
3,1 3,1 1 8 7 1 17 3,0 3,1 3,0 1 5 1 1 1 3 2 9 3,0 3,0 3,1 1 5 14 82% 8
oppervlaktewater
M2.1 Evaluatie huidige risicobenadering 'van bron tot tap' IenW (i.s.m. drinkwatersector) risicogebaseerd monitoren wettelijk geimplementeerd. Richtsnoer van drinkwaterbedrijven 
3,5 4,5 1 0 8 2 11 4,0 x 3,3 1 5 1 0 2 2 1 2 4,3 x 4,5 4 5 5 45% 5
opgesteld, kan verbeterd worden. Komende jaren stoffen selecteren voor normafleiding. aanpak 
lood, early warning monitoring
4,7 4,6 1 0 6 2 9 4,3 x 4,8 3 5 0 0 0 0 0 2 4,3 x 4,7 4 5 2 22% 2
M2.2 Verankering risicobenadering Drinkwaterrichtlijn IenW implementatie
M2.3 Evaluatie huidige risicobenadering collectieve eigen winningen IenW Laboratoria weigeren soms overhandigen monitoringsresultaten vanwege ontbreken wettelijke 
3,5 3,3 2 0 1 1 4 3,0 x 5,0 2 5 0 1 1 0 1 0 2,7 x 5,0 1 5 3 75% 2
plicht. ILT werkt met RIVM aan tool voor risicoanalyse.
M2.4 Integratie nieuwe meetmethoden in wet en programma's IenW kennisleemte drinkwatersector, kennisleemte doeltreffendheid meetmethodes, regelgeving loopt 
3,2 3,8 2 0 7 0 9 4,0 x 3,0 2 5 1 0 2 5 0 1 4,5 x 3,6 2 5 6 67% 5
achter op technieken (lagere score uitvoering)
M2.5 Beoordelingscriterium biofilmpotentie van materialen IenW beoordelingscriterium vastgesteld en vastgelegd in Regeling Materialen en Chemicaliën, maar 
3,7 3,0 2 0 5 0 7 4,0 x 3,5 1 5 0 0 1 1 0 2 3,5 x 2,8 1 5 4 57% 4
eenduidige communicatie hierover is gewenst en aandacht voor uitvoering hiervan nodig
3,5 3,6 2 0 3 1 6 2,7 x 4,3 1 5 0 0 0 0 1 2 3,3 x 4,0 1 5 3 50% 2
M2.6 Beleidsevaluatie legionella in collectieve installaties IenW implementatie acties uit evaluatie
M2.7 Evaluatie beleid gezondheidsrisico's aan de tap IenW (i.s.m. drinkwatersector, ministerie vertraging door kennisleemte (onderzoek Gezondheidsraad komt eraan)
2,8 2,7 2 0 4 0 6 3,0 x 2,8 1 5 0 0 1 3 1 2 2,5 x 2,8 1 5 4 67% 4
VWS en BZK)
M2.8 Actualisatie Regeling materialen en chemicaliën IenW vertraging door beperkte capaciteit en keuze van ministerie om herziening Europese 
3,1 3,3 2 0 5 0 7 4,0 x 2,8 1 4 1 0 3 0 1 3 4,5 x 2,8 1 5 5 71% 4
Drinkwaterlijn af te wachten (die nu in onderhandeling is)
M2.9 Harmonisatie Europese normen IenW tijdrovend proces. wil is er bij Europese partners maar niet bij Europese Commissie. 
3,3 3,4 2 1 5 0 8 3,0 3,0 3,4 3 4 0 1 2 1 2 3 3,5 3,0 3,4 3 4 8 100% 6
Onderhandelingen Europese Drinkwaterrichtlijn gaande.
M2.10 Stroomlijning ‘Regeling materialen en chemicaliën drink- en warm IenW (i.s.m. ministerie BZK, NVWA, er is verbod op gebruik materialen, niet verbod op produceren materialen. Producenten zijn niet 
tapwatervoorziening’ drinkwatersector, installatiebranche, verplicht tot certificatie producten. onvoldoende voorlichting richting installateurs en 
3,3 3,3 1 1 1 1 4 3,0 3,0 4,0 3 4 0 0 1 0 0 2 3,0 x 3,5 3 4 4 100% 2
industrie) consumenten hierover, en onvoldoende toezicht en handhaving. Aandachtpunt is 
verantwoordelijkheid (verschillene ministeries en partijen betrokken).
3,1 3,6 1 0 6 1 8 5,0 3,0 2,8 1 5 1 1 1 2 5 0 5,0 3,0 3,4 1 5 5 63% 1
M3.1 Meekoppelkansen in bouwwerkzaamheden drinkwatersector, gemeenten te weinig ondergrondse afstemming door gemeenten (lagere score uitvoering)
M3.2 Verbeterd assetmanagement drinkwatersector 4,0 4,0 voortzetten 0 0 8 1 9 x 3,0 4,1 3 5 0 0 1 0 0 6 x 3,0 4,1 3 5 2 22% 2
M3.3 Vervangingsopgave in benchmark en leveringsplannen IenW, drinkwatersector 4,9 4,8 2 0 6 0 8 5,0 x 4,8 4 5 0 0 0 0 0 1 5,0 x 4,7 4 5 2 25% 2
M3.4 Evaluatie investeringsruimte IenW 3,6 2,3 verlagen vermogenskostenvoet beperkt ruimte voor lange termijn investeringen 1 0 7 1 9 2,5 x 4,0 1 5 0 0 0 1 0 3 2,5 x 2,2 1 4 7 78% 6
M4.1 Integrale analyse vitale infrastructuur IenW (i.s.m. drinkwatersector) 4,6 4,6 1 0 5 2 8 4,0 x 5,0 3 5 0 0 1 0 1 1 4,0 x 5,0 3 5 2 25% 2
4,9 4,9 2 0 7 1 10 5,0 x 4,9 4 5 0 0 0 0 0 1 5,0 x 4,9 4 5 2 20% 2
M4.2 Leveringsplannen drinkwatersector ILT
M4.3 Risicoinventarisatie cyber-security IenW (i.s.m. ministerie VenJ + 
4,3 4,3 2 0 6 2 10 4,3 x 4,3 1 5 0 0 0 0 0 3 4,0 x 4,4 1 5 3 30% 3
drinkwatersector)
M4.4 Risicoinventarisatie overstroming (Deltaprogramma) IenW 4,1 4,1 regionale uitwerking; afstemming overige vitale sectoren 1 0 6 1 8 4,0 x 4,2 3 5 1 0 0 0 2 2 4,0 x 4,2 3 5 4 50% 4
M4.5 Vastlegging verantwoordelijkheden nood(drink)water IenW (i.s.m. drinkwatersector, nader uitwerken bijvoorbeeld draaiboeken opstellen
4,1 3,9 1 0 5 1 7 2,5 x 4,7 1 5 0 0 1 0 1 2 2,5 x 4,3 1 5 3 43% 3
veiligheidsregio's)
M4.6 Evaluatie calamiteitenplannen (prioriteit drinkwatervoorziening) IenW 2,0 2,3 individuele plannen verschillende overheden gecheckt, onderlinge afstemming niet gebeurd 2 0 0 1 3 2,0 2,0 x 1 3 0 0 0 0 0 3 2,0 3,0 x 1 3 1 33% 0
M5.1 Transparante communicatie onzekerheden drinkwatersector voortzetten, adviezen Vewin Stuurgroep Communicatie implementeren, meenemen in 
3,8 3,7 1 1 7 1 10 3,8 4,0 3,7 2 5 0 0 1 2 3 4 3,0 3,0 3,9 3 5 6 60% 6
Drinkwaterrichtlijn
3,3 3,1 1 0 6 2 9 3,5 3,0 3,3 2 4 0 1 1 3 1 5 3,0 3,0 3,2 2 5 5 56% 5
M5.2 Toegangelijke informatie (monitoring en rapportage) IenW (i.s.m. ILT en drinkwatersector) voortzetten, meenemen in Drinkwaterrichtlijn
M6.1 Stimuleren internationale ontwikkelingssamenwerking IenW, BuZa (i.s.m. drinkwatersector) 4,6 4,4 voortzetten en uitbreiden samenwerkingsverbanden 1 1 8 0 10 4,0 5,0 4,6 3 5 1 0 1 0 0 0 3,0 5,0 4,6 3 5 1 10% 1
M7.1 Benutten Europese fondsen voor onderzoek IenW (i.s.m. drinkwatersector) 3,0 2,8 alleen passend via samenwerkingsverbanden 0 1 5 0 6 x 1,0 3,4 1 4 0 0 1 2 1 2 x 1,0 3,2 1 4 2 33% 2
5,0 5,0 0 0 1 0 1 x x 5,0 5 5 0 0 0 0 0 0 x x 5,0 5 5 0 0% 0
M7.2 Pilot publieke waterpartijen in internationaal tender IenW (i.s.m. drinkwatersector)
score
nr omschrijving categorie
1 Maatregelen die niet het beoogde effect bereiken ≤ 3
2 Maatregelen die enkele aanpassingen vergen (knelpunten oplossen) 3 <> 3,5
3 Maatregelen die het beoogd effect bereiken en vervolgmaatregelen nodig hebben 3,5 <> 4
4 Maatregelen die het beoogd effect bereiken > 4

voor multifunctioneel gebruik van grondwaterbeschermingsgebieden, maar de aanbevelingen uit STRONG 
dienen nog verder uitgewerkt te worden (zie M1.16 ‘Multifunctioneel gebruik van 
grondwaterbeschermingsgebieden stimuleren’). Vewin geeft aan dat het beschermingsbeleid voor 
grondwater- en oppervlaktewaterwinningen geëvalueerd en aangepast kan worden (voor grondwater is het 
traject lopende; voor oppervlaktewaterwinningen is dit nog niet gestart). 
 
Zorgplicht, preventieladder en andere instrumenten 
De nieuwe zorgplicht (M1.9) en preventieladder (M1.14) zijn goed opgezet volgens de respondenten. De 
uitwerking hiervan kan opgenomen worden in de volgende BNDW. Dit kan de toepassing van de 
instrumenten in omgevingsvisies, gebiedsdossiers, waterplannen, watertoetsing en milieuvergunningen 
stimuleren. De zorgplicht werkt (nog) niet door in vergunningen omdat ze juridisch (nog) geen gewicht 
heeft. 
 
Naast de zorgplicht en de preventieladder zijn er de afgelopen jaren ook andere instrumenten ontwikkeld 
waar de respondenten positief over zijn. Ook voor deze instrumenten wordt als vervolg door enkele 
respondenten om verdere toepassing en juridische of beleidsmatige verankering gevraagd, waarmee 
toepassing en handhaving geborgd wordt. Het gaat om de gebiedsdossiers (M1.17), de bescherming van 
drinkwaterwinningen in stroomgebiedbeheerplannen (M1.17) en provinciale en gemeentelijke 
omgevingsvisies (M1.10), de adviesrol van drinkwaterbedrijven bij vergunningverlening van lozingen (M1.5) 
en bij de mijnbouwwet en provinciaal beleid (M1.19). 
 
Omgevingswet 
Borging van het drinkwaterbelang in de Omgevingswet en de omgevingsvisies en onderliggende regelingen 
(M1.10 en M0.1) vraagt nog aandacht en dient verder uitgewerkt te worden in de volgende BNDW, omdat 
veel punten nog niet in de wet en regelgeving zijn opgenomen. De scores voor de uitvoering en effectiviteit 
van de maatregelen liggen tussen 3 en 5. Opgemerkt wordt dat er slechts 3 provincies zijn die deze vraag 
hebben ingevuld. De verankering in POVI’s en GOVI’s (provinciale en gemeentelijke omgevingsvisies) 
verdient gedurende de komende planperiode van de BNDW de aandacht. Gemeentelijke bewustwording is 
genoemd als knelpunt bij de zorgplicht (M1.9) en gebiedsdossiers (M1.11), en omdat in de Omgevingswet 
decentrale overheden steeds meer verantwoordelijkheden krijgen is dit een aandachtspunt (zie ook factsheet 
12 Juridische basis - Omgevingswet). Een ander aandachtspunt genoemd in de enquête is ook dat in de 
Omgevingswet de vergunningverlening is veranderd van ‘nee, tenzij’, naar ‘ja, mits’, waardoor er veel 
bewijslast bij drinkwaterbedrijven komt te liggen. 
 
Natuur en Milieu geeft in hun separate reactie (bijlage II.6) ook de Omgevingswet als aandachtspunt aan. De 
organisatie heeft signalen ontvangen dat waterschappen zich zorgen maken, omdat na de invoering van 
Omgevingswet gemeenten niet meer verplicht zijn om huishoudelijke afvalwater in te zamelen in het 
buitengebied als dit niet doelmatig is. In dat geval ligt de verantwoordelijkheid voor zuivering bij de 
producent van het afvalwater. Hierdoor is er meer onzekerheid of er gezuiverd wordt, en is het moeilijker te 
handhaven. De organisatie adviseert om in de volgende BNDW niet alleen de mogelijke risico’s van de 
veranderingen door de Omgevingswet te analyseren, maar ook de beleidsmaatregelen en acties vast te 
stellen die de rijksoverheid (en andere overheden) moeten nemen om te voorkomen dat de kwantiteit en 
kwaliteit van het drinkwater achteruitgaat. 
 
Subdoel S1.3 Borgen beschikbaarheid van grondwater en oppervlaktewater voor drinkwaterwinning  
De gemiddelde score voor beoogd effect is een 4,4; robuustheid een 3,8. Provincies geven lagere scores 
voor robuustheid, gemiddeld een 3,4. 
 
De focus lag in de BNDW-2014 voornamelijk op waterkwaliteit, maar sinds de droogte van 2018 vragen ook 
waterkwantiteitsproblemen de aandacht. Het is belangrijk om te anticiperen op vaker voorkomende 
droogteperioden en de maatregelen uit de droogte-evaluaties te implementeren, zoals het opstellen van 
een beleidsregel over hoe wordt opgetreden bij normoverschrijdingen voor chloride, het verkennen van 
klimaatrobuuste winconcepten van drinkwater (en nog vele andere aanbevelingen, zie Rapport eerste fase 
19 | 44 Witteveen+Bos | 113575/19-019.088 | Definitief 02 

De vele ontwikkelingen vragen om een strategie die adaptief is. Het verminderen van de 
zuiveringsinspanning, het beperken van de watervraag en het inzetten van alternatieve bronnen maken hier 
onderdeel van uit.  
 
Ontbrekend subdoel bij doel 1: waterbesparing / verminderen watervraag 
De vier subdoelen van het eerste doel van de BNDW, voldoende water van nu en in de toekomst, richten 
zich op het beschermen en vergroten van het wateraanbod met een goede waterkwaliteit. De watervraag is 
echter ook een belangrijke factor voor voldoende water. In de enquête geven zowel provincies als 
drinkwaterbedrijven aan dat waterbesparing (nationale) aandacht verdient (door 5 van de 26 organisaties is 
watervraag of waterbesparing genoemd als aandachtspunt). De begeleidingscommissie geeft aan dat dit 
subdoel breder ingestoken kan worden: in combinatie met een klimaatrobuust watersysteem.  
 
IPO geeft in haar reactie aan dat er nagedacht moet worden of elke stijgende watervraag gefaciliteerd moet 
worden en geeft aan dat er ook nagedacht moet worden over besparen en hergebruiken. ‘Drie aspecten 
staan dus centraal: 1. beperken vraag naar drinkwater door verminderen watergebruik (bij particulieren, 
bedrijven én in productie); 2. beperken vraag naar drinkwater door gebruik van andere kwaliteit water waar dat 
kan; 3. onderzoek en/of toepassing van andere bronnen voor drinkwater. […] Om te bereiken dat 
waterbesparing en alternatieve bronnen gemeengoed worden moeten er daadwerkelijk stappen gezet worden 
in de uitvoering. Hiervoor is het nodig dat wet- en regelgeving tot een meer verplichtend karakter leiden van 
dergelijke maatregelen (M2.9).’ 
 
 
2.2.3 Doel 2: goede drinkwaterkwaliteit - kwaliteitsbewaking door risicobeheersing en 
innovatie 
 
Subdoel S2.1 Ontwikkeling risicobenadering 
Subdoel S2.1 scoort een 4,2 op robuustheid.  
 
De strategieverandering richting risico-gestuurde monitoring is goed ingezet. Veel maatregelen zijn nog 
gaande en de uitwerking en uniformering verdient van deze benadering dus vervolg in BNDW-2020. Ook 
moeten er nog drinkwaternormen afgeleid worden voor de stoffen op basis van de risicoanalyses en 
monitoring van de drinkwaterbedrijven. De stoffen zijn van nationaal belang, aanvullend op de normen uit 
de Europese drinkwaterrichtlijn. Het RIVM heeft wel drinkwaterrichtwaarden voor een aantal opkomkende 
stoffen met een concentratie hoger dan de signaleringswaarde afgeleid. Dit dient ook te gebeuren in het 
kader van de Omgevingswet en het wegvallen van de landelijke normen.  
 
Early warning systems zijn nog niet volledig ingericht. Een knelpunt is de kosten(verdeling) van early warning 
meetnetten. RIVM heeft een tool ontwikkeld voor early warning systemen (M1.3) omdat de landelijke 
normen in de Omgevingswet vervallen, maar de overige organisaties kennen deze tool nog niet (score 
beoogd effect 3,7). Non-target screening kan ook verder ontwikkeld worden in samenwerking met 
Rijkswaterstaat.  
 
Integratie van nieuwe monitoringstechnieken in regelgeving (M2.4) loopt achter op de ontwikkeling van 
nieuwe meettechnieken (score uitvoering 3,2). Drinkwaterbedrijven geven aan dat kennisleemte een 
knelpunt is en dat hier kennisinstituten bij nodig zijn.  
 
Enkele organisaties geven aan dat het nog verduidelijkt kan worden wat er moet gebeuren met de resultaten 
van de risicobeoordeling en dat de bekendheid van deze regeling en het bijbehorende stappenplan vergroot 
kan worden (M1.8, score beoogd effect 3,9).  
 
Subdoel S2.2 Verbeteren risicobeheersing van micro-organismen en chemische stoffen in 
leidingwatersystemen 
Subdoel S2.2 scoort goed: 4,6 op effectiviteit en 4,3 op robuustheid. 
 
21 | 44 Witteveen+Bos | 113575/19-019.088 | Definitief 02 

robuustheid van 2,3). De ILT geeft aan geen zicht te hebben in hoeverre de regelgeving voldoende ruimte 
biedt voor de investeringsopgave van de drinkwaterbedrijven. In de volgende BNDW verdient het aandacht 
te onderzoeken of de investeringsruimte bij drinkwaterbedrijven voldoende is en of maatregelen nodig zijn 
om de minimale investeringsruimte te behouden of te vergroten.  
 
Meekoppelkansen in bouwwerkzaamheden worden nog onvoldoende gerealiseerd omdat gemeenten niet 
proactief genoeg zijn met het betrekken van drinkwaterbedrijven en door rekening te houden met 
ondergrondse planning (M3.1, score uitvoering 3,1). Een van de organisaties stelt voor om de tracés van 
drinkwaterleidingen in de omgevingsplannen van gemeenten vast te leggen. 
 
 
2.2.5 Doel 4: vergroten van de weerbaarheid van vitale drinkwaterinfrastructuur 
 
De subdoelen en maatregelen bij doel 4 zijn over het algemeen goed beoordeeld (de gemiddelde scores van 
de subdoelen variëren van 3,6 tot 5,0).  
 
Voor S4.3 ‘Het borgen van beschikbaarheid en inzet van nooddrinkwater in geval van calamiteiten’ loopt de 
beoordeling uiteen bij de provincies: één van de twee provincies geeft een 1, omdat de afspraken bij die 
provincie niet bekend zijn en de provincie aangeeft dat afstemming nodig is met betrekking tot 
droogterisico’s. De andere provincie geeft een 5. 
 
De score voor M4.6 ‘Evaluatie calamiteitenplannen’ is laag (uitvoering 2,0). Het ministerie geeft aan dat er 
geen aanwijzing was dat er noodzaak voor deze maatregel was. Er zijn calamiteitenplannen op verschillende 
niveaus: 
- de calamiteitenplannen van de veiligheidsregio’s zijn goed verankerd (conclusie uit de gebiedsdossiers); 
- RWS geeft aan bezig te zijn met het actualiseren van de calamiteitenplannen (centraal en regio's), maar 
dat dit nog niet gereed is; 
- het drinkwaterbelang is voldoende geborgd in de calamiteitenplannen van ProRail (input 
begeleidingscommissie); 
- bij de aanleg van nieuwe snelwegen en provinciale wegen wordt er rekening gehouden met het 
drinkwaterbelang, maar bij aanwezige wegen zijn extra maatregelen mogelijk gewenst.  
 
M4.5 ‘Vastlegging verantwoordelijkheden nooddrinkwater’ krijgt een hoge score van drinkwaterbedrijven, 
die in samenwerking met de veiligheidsregio’s samenwerkingsconvenanten hebben opgesteld. Het 
ministerie geeft een lage score en geeft aan dat deze actie nog uitgevoerd moet worden ook in het kader 
van ruimtelijke adaptatie. ILT geeft aan in 2019 een Reality Check nooddrinkwater uit te voeren; daarna kan 
deze maatregel opvolging krijgen, door bijvoorbeeld draaiboeken op te stellen. De provincies geven aan 
deze maatregel niet te kennen en graag betrokken willen worden. 
 
 
2.2.6 Doel 5: consumentenvertrouwen 
 
Er wordt gewerkt aan consumentenvertrouwen (doel 5) via communicatie over onzekerheden (S5.1 - score 
effectiviteit subdoel 3,8 en M5.2 - score uitvoering maatregel 3,8) en via het delen van informatie (S5.2 - 
score effectiviteit subdoel 4,3 en M5.2 - score uitvoering maatregel 3,3). Belangrijkste aandachtspunt blijkt 
afstemming over communicatie tussen de ketenpartijen te zijn. Bovendien willen drinkwaterbedrijven sinds 
de droogte van 2018 actiever communiceren over waterbesparing, dit vraagt om vervolg. 
 
 
2.2.7 Doel 6: toegang tot drinkwater (internationaal) 
 
De score op beoogd effect voor subdoel S6.1 is gemiddeld een 4,8. Drinkwaterbedrijven zijn positief over 
recente samenwerkingsverbanden zoals Vitens Evides International (VEI) en WaterworX voor internationale 
projecten. Deze samenwerkingsverbanden zorgen voor efficiëntie en maken het mogelijk dat ook kleinere 
spelers een waardevolle bijdrage kunnen leveren. 
23 | 44 Witteveen+Bos | 113575/19-019.088 | Definitief 02 

In de benadering van ‘schoonste bron’ is de Preventieladder geïntroduceerd. Dit concept wordt aangereikt 
aan het bevoegd gezag (provincies), maar is nog geen hard instrument. Aangezien de mid-term review van 
2017 niet heeft plaatsgevonden, is de effectiviteit niet beoordeeld evenals de noodzaak tot wettelijke 
verankering. In de voorbereiding van de nieuwe BNDW dient te worden heroverwogen welke status aan de 
ladder wordt toegekend en in hoeverre deze toereikend is gegeven de opgaven voor de openbare 
drinkwatervoorziening. 
 
Uitgangspunt 4. Kwaliteitseisen drinkwater 
In de beschrijving van dit uitgangspunt valt op dat nadrukkelijk wordt ingegaan op de relatie met Europese 
regelgeving en daarnaast de verantwoordelijkheidsverdeling, bijvoorbeeld tussen Rijk en drinkwaterbedrijf, 
maar ook ten aanzien van het productbeleid (verschillende ministeries en andere partijen). Gelet op eerdere 
geduide aandachtspunten aangaande de governance kan het zinvol zijn de governance van beleid en beheer 
van drinkwaterbronnen expliciet en eenduidig in een volgende BNDW te beschrijven vanuit integraal 
perspectief (alle facetten van de openbare drinkwatervoorziening). Een bestuursakkoord kan oplossing 
geven aan de versnippering van de governance van grondwater. De uitgangspunten ten aanzien van de 
kwaliteitseisen kunnen dan meer terugvallen op verwijzingen naar bovenliggende wetten, regelingen en 
besluiten.  
 
Uitgangspunt 5. Nationale veiligheid en leveringszekerheid 
Ook voor dit uitgangspunt geldt dat er een nadrukkelijke relatie is met de inrichting van de governance van 
beleid en beheer van drinkwaterbronnen ter invulling van het nationaal belang. Uit deze inrichting volgen 
uitgangspunten en afspraken wie waarvoor aan de lat staat. Daarmee is in feite de governance een 
uitgangspunt voor te voeren beleid. Overwogen kan worden, gegeven voorgaande punten, de governance 
expliciet, eenduidig en op één plaats te beschrijven in een volgende BNDW. Daarbij is het aan te bevelen niet 
sterk herhalend te zijn ten opzichte van verplichtingen die reeds wettelijk zijn vastgelegd, bijvoorbeeld in de 
drinkwaterwet.  
 
Een aanknopingspunt voor volgend beleid zijn de risicobeheersplannen. Deze worden geduid voor de 
Rijksverantwoordelijkheid. Een volgende BNDW kan risicobeheersing en calamiteitenzorg gegeven nationale 
veiligheid en leveringszekerheid explicieter agenderen; bijvoorbeeld in samenhang met een nadere 
uitwerking van de zorgplicht. Hierbij kan een parallel worden getrokken met het nationale belang van 
waterveiligheid, de invulling van de zorgplichten hierover en de wijze waarop het toezicht op deze zorgplicht 
is ingeregeld. Toezicht is een verantwoordelijkheid die in de uitgangspunten niet expliciet wordt 
geagendeerd en beschreven. 
 
Uitgangspunt 6. Behouden goede conditie drinkwaterinfrastructuur 
Drinkwaterinfrastructuur komt nadrukkelijk aan de orde in de evaluatie van de beleidsdoelen 3 en 4 (zie 
evaluatierapport). Gegeven de uitkomsten over deze doelen kan bijstelling van het uitgangspunt aan de orde 
zijn, met name als het gaat om de tijdigheid van het kunnen doen van investeringen als gevolg van een 
stapeling van opgaven (voldoende financiële armslag, stijgende lasten van drinkwatervoorziening). In de 
huidige beschrijving valt op dat wordt gesproken over ‘alle niveaus’. Hier ligt samenhang met de governance 
van beleid en beheer van drinkwaterbronnen, namelijk wat is dan de specifieke verantwoordelijkheid op een 
specifiek niveau. In lijn met alle noties over de governance is meer helderheid hierin gewenst. 
 
Uitgangspunt 7. Beperking effecten op natuur en milieu 
In dit uitgangspunt staat een zuinige omgang met drinkwater centraal. Deze aandacht is nog steeds zeer 
actueel gegeven de droogte in jaren 2018 en 2019. Spanning tussen grondwateronttrekking en 
natuurbehoud/-bescherming is daarmee nog steeds aan de orde. Voorgesteld wordt om voor dit 
uitgangspunt actief de relatie op te zoeken met de uitkomsten van de beleidstafel droogte. De benoemde 
awareness/bewustzijn/bewustwording van de consument (bedrijf, burger, maatschappelijk organisaties, 
sportverenigingen, etc.) dient minimaal te worden gecontinueerd en mogelijk te worden versterkt. 
Versterking is een beleidskeuze welke ook in een beleidsuitgangspunt dient te worden meegenomen. 
 
Belangrijke aandachtspunten ten aanzien van de beleidsuitgangspunten van de BNDW-2014 zijn hiermee: 
1 governance van beleid en beheer van drinkwaterbronnen (nader uitwerken uitgangspunten, expliciet en 
eenduidig); 
25 | 44 Witteveen+Bos | 113575/19-019.088 | Definitief 02 

3  
 
 
 
 
EXPERT JUDGEMENT ANALYSE ONTWIKKELINGEN EN EFFECTEN  
 
 
3.1 Inleiding 
 
In dit hoofdstuk worden de verschillende ontwikkelingen geanalyseerd die sinds 2014 spelen en mogelijk 
invloed hebben op de doelen uit de BNDW-2014. Het basisoverzicht is opgesteld door I&W (document 
‘Nieuwe ontwikkelingen na BNDW_definitief_update). Daarnaast is er input ontvangen van Staatbosbeheer, 
Vereniging voor Energie, Milieu en Water (VEMW) en Stichting Natuur en Milieu en heeft het projectteam 
van Witteveen+Bos, KWR en AT Osborne aanvullingen gedaan. Voor elk van deze ontwikkelingen zijn 
experts van Witteveen+Bos, KWR en AT Osborne geraadpleegd om de impact ervan op de doelen van de 
BNDW in te schatten, op basis van bestaande kennis en rapportages.  
 
Bij de beoordeling van de impact van de ontwikkelingen is de toekomstige impact meegenomen, waarbij de 
Deltascenario’s als uitgangspunt zijn genomen, omdat deze zowel klimaatontwikkelingen als sociaal-
economische ontwikkelingen combineren en veel bestaande rapporten gebaseerd zijn op de Deltascenario’s. 
afbeelding 3.1 geeft de 4 Deltascenario’s weer.  
 
Het hoofdstuk sluit af met een samenvatting. 
 
 
Afbeelding 3.1 Vier Deltascenario’s (Deltascenario’s voor de 21e eeuw, Actualisering 2017) 
 
 
 
 
3.2 Factsheets en samenvatting ontwikkelingen op basis van expert judgement  
 
De ontwikkelingen zijn beschreven in factsheets. Deze zijn opgenomen in bijlage IV. In de factsheets is door 
experts een analyse van de verschillende ontwikkelingen uitgevoerd. De factsheets bestaan uit een 
beschrijving van de ontwikkeling, een onderbouwing van de beoordeling, een conclusie en bronvermelding. 
De factsheets geven ook scores voor de volgende vier aspecten: impact, kennislacune, handelingsperspectief 
en urgentie.  
 
De tabellen op de volgende twee pagina’s bevatten een overzicht van de scores die in elke factsheet zijn 
gegeven aan de vier aspecten: impact, kennislacune, handelingsperspectief en urgentie en een samenvatting 
27 | 44 Witteveen+Bos | 113575/19-019.088 | Definitief 02 

Overzicht beoordelingen ontwikkelingen (zie factsheets)
handelings- 
nr ontwikkeling impact (op schaal 1=zeer negatief tot 5=zeer positief effect) kennislacune perspectief urgentie risico
(op schaal 1 = (op schaal 1 = 
doel 6 - zeer grote zeer slecht impact (meest 
doel 5 - internationale doel 7 - kennislacune tot 5 handelings- (op schaal 1 =zeer relevante doel) en 
doel 1 a - doel 1 b - doel 2 - doel 3 - doel 4 - consumenten- drinkwater- internationale beoordeling = geen aanvullend perspectief tot 5 = urgent tot 5 = urgentie 
waterkwantiteit waterkwaliteit risicobeheersing infrastructuur weerbaarheid vertrouwen voorziening positie bedrijven nieuw doel beschrijving nieuw doel onderzoek nodig) zeer goed) zeker niet urgent) gecombineerd
6iib Ontwikkeling ruwwaterkwaliteit - opkomende stoffen 3 1 4 2 2 4 2 3 1 groot
6ib Ontwikkeling ruwwaterkwaliteit - grondwater 1 en 2 2 2 en 3 3 1 groot
2 Ontwikkeling aanbod 2 2 2 3 4 3 en 4 1 groot
6ia Ontwikkeling ruwwaterkwaliteit - oppervlaktewater 2 2 2 2 3 1 groot
6iid Ontwikkeling ruwwaterkwaliteit - fraude en criminaliteit 3 2 2 2 3 4 1 groot
7 Gat tussen theorie en praktijk 2 3 3 1 groot
9 Energietransitie 3 2 en 3 2 4 1 groot
6iia Ontwikkeling ruwwaterkwaliteit - klimaatverandering 1 en 2 1 en 2 en 3 2 en 3 4 1 en 2 en 3 en 4 2 en 3 2 groot
3 3 3 4 1 groot
33 Klimaatmitigatie en -adaptatie
2 2 2 4 3 beperkt
3 Klimaatverandering
4 4 2 4 2 4 2 1 2 beperkt
5 Alternatieve drinkwaterbronnen
10 Monitoring 3 4 4 4 4 4 voorbeeldfunctie in EU 2 5 1 beperkt
14 Effecten kwaliteit bronnen op drinkwaterkwaliteit 2 2 2 4 en 5 2 beperkt
15 Kwaliteitsmonitoring van bron tot tap 2 4 3 3 2 beperkt
17b Materialen en chemicalien: lood 2 2 4 3 2 beperkt
18 Minimale vereisten drinkwater 2 3 5 2 beperkt
19 Legionella en andere ziekteverwekkers 2 2 2 2 3 2 beperkt
20 Bestuurlijke vraagstukken heldere governance van 
2 2 2 1 beleid en beheer van 4 5 2 beperkt
drinkwaterbronnen
4 3 4 4 1 beperkt
25 Cybersecurity
3 en 4 en 5 3 3 1 beperkt
30 Landbouwontwikkelingen 
32 Veranderend milieubeleid Behoud draagvlak voor 
2 en 3 en 4 1 en 2 en 3 en 4 1 en 2 en 3 en 4 2 en 3 en 4 2 en 3 en 4 1 openbare 1 4 1 beperkt
drinkwatervoorziening
1 Ontwikkelingen watervraag 2 2 2 3 beperkt
4 Waterbesparing 4 4 2 en 4 2 3 3 beperkt
6iic Ontwikkeling ruwwaterkwaliteit - achtergrondconcentraties 3 3 3 3 4 2 3 2 2 2 beperkt
6iie Ontwikkeling ruwwaterkwaliteit - combinatietoxiciteit voorzorgsprincipe voor 
3 3 3 4 4 5 2 3 2 beperkt
blootstelling en effecten
8 Toekomstige ontwikkelingen waterkwaliteit door 
2 3 3 3 beperkt
sociaaleconomische ontwikkelingen
26 Kwaliteit van de infrastructuur 4 2 3 4 3 beperkt
34 Circulaire economie/hergebruik van water en reststromen 4 3 3 3 3 en 4 2 beperkt
17a Materialen en chemicalien: algemeen 2 en 5 5 2 en 5 5 1 en 5 3 en 5 beperkt
21 Doelmatigheid doelmatige 
3 4 4 5 beperkt
drinkwatervoorziening
27 Consumentenvertrouwen 3 4 5 3 beperkt
4 3 en 4 4 5 4 3 klein
12 Juridische basis
31 Gat tussen meest recente klimaatscenario’s en gebruikte 
3 3 5 4 5 klein
klimaatscenario’s 
28 Innovatieve drinkwatersector en internationale samenwerking - 
4 4 3 4 4 klein
bijdrage SDG's
22 Economische veiligheid 5 3 klein
29 Innovatieve drinkwatersector en internationale samenwerking - 
4 klein
risico's en financiering
2 2 3 klein
24 Nationale rampen
11 Uitgangspunten (verwerkt in rapport, geen losse factsheet)
13 Alternatieve bronnen (borging drinkwaterkwaliteit) 
(samengevoegd met factsheet 5)
23 Alternatieve drinkwaterbronnen/ decentrale 
drinkwatervoorziening (samengevoegd met factsheet 5)
16 Combinatietoxiciteit (samengevoegd met factsheet 6iie)

3.2.2 Impact op doel 1: voldoende water van goede kwaliteit voor nu en in de toekomst 
 
Waterkwaliteit (S1.1) 
 
Impact 
De kwaliteit van oppervlaktewater dat wordt ingenomen voor drinkwaterproductie staat onder druk als 
gevolg van tijdelijke, maar terugkerende, hoge concentraties aan chloride, bestrijdingsmiddelen, 
geneesmiddelen, industriële stoffen en andere opkomende stoffen (zie factsheets 2, 3, 6). De verwachting is 
dat deze druk in de toekomst toeneemt als gevolg van toename van droogteperioden (lage afvoer) en van 
extreme neerslaggebeurtenissen (overbelasting RWZIs, toename afspoeling) door klimaatverandering. Ook 
sociaal economische ontwikkelingen, zoals een toenemend medicijnengebruik door vergrijzing, kunnen tot 
tijdelijke verslechtering van de oppervlaktewaterkwaliteit leiden. 
 
De grondwaterkwaliteit verslechtert sluipenderwijs (zie onder andere factsheet 6ib); want in toenemende 
mate is er sprake van vergrijzing van het watersysteem. De echt hoge concentraties komen minder voor, 
maar in vrijwel alle (grond)waterlichamen worden mestgerelateerde parameters, bestrijdingsmiddelen, 
stoffen uit oude bodemverontreinigingen en opkomende stoffen in toenemende mate (in beperkte) 
aangetroffen. Toenemende ondergrondse activiteiten, onder andere in het kader van de energietransitie en 
klimaatmitigatie, zijn de belangrijkste ontwikkeling die de druk op de grondwaterkwaliteit in de nabije 
toekomst verder zal verhogen, onder andere door injecties, lekkages en doorboringen van scheidende lagen. 
De gevolgen van klimaatverandering op de grondwaterkwaliteit zijn nog onvoldoende in beeld, maar er zijn 
aanwijzingen dat droge zomers leiden tot een toename van de nitraatuitspoeling. 
 
Urgentie 
De doelen voor de KRW worden voor grond- en oppervlaktewater dat wordt ingenomen voor 
drinkwaterproductie op veel plaatsen niet gehaald. De KRW verplicht lidstaten om bronnen voor de 
drinkwatervoorziening te beschermen, met als doel een goede toestand te bereiken, zodat de 
zuiveringsinspanning op termijn kan worden verminderd (factsheet 7). Het feit dat zich in het water stoffen 
bevinden, die bij zuivering moeilijk te verwijderen zijn en die in het drinkwater gezondheidsrisico’s voor de 
mens kunnen veroorzaken, maakt deze ontwikkeling urgent. Maatregelen zijn noodzakelijk om het realiseren 
van de KRW-doelen dichterbij te brengen en verontreiniging te beperken. 
 
De urgentie om grondwaterkwaliteit aan te pakken wordt vergroot met het gegeven dat de hedendaagse 
belangen bij de beschikbare ruimte en het watersysteem het vrijwel onmogelijk maken om wincapaciteit te 
verplaatsen). Het bestaande grondwaterbeschermingsbeleid gaat er echter wel vanuit dat het verplaatsen 
van grondwaterwinningen en het verhogen van de zuiveringsinspanning reële opties zijn om met 
waterkwaliteitsproblemen om te gaan. Dit betekent ook dat het bestaande grondwaterbeschermingsbeleid 
gebaseerd is op een aantal achterhaalde uitgangspunten (verplaatsen en uitbreiding van zuiveringen zijn 
niet altijd reëel opties meer), zodat het mogelijk onvoldoende effectief en doelmatig is (zie onder andere 
factsheet 6ib en 21). 
 
Handelingsperspectief 
Het handelingsperspectief voor verbeteren van de oppervlaktewater en grondwaterkwaliteit is beperkt 
doordat veel maatregelen in een ander beleidsdomein vallen (landbouw, gezondheid etc.) of aan Europese 
afspraken zijn gebonden (toelatingsbeleid). Daarnaast kunnen preventieve maatregelen ingrijpend zijn voor 
andere functies en maatschappelijke opgaven.  
 
In de factsheets (6ia en 6ib) wordt geadviseerd om de strategie te veranderen naar bronaanpak, gefocust op 
groepen stoffen (geen individuele stoffen), het (verder) implementeren van risicogestuurde monitoring, 
oplossingen te zoeken in het koppelen van opgaven (stapelen van functies zoals voor natuur en landbouw) 
en het grondwaterbeschermingsbeleid te herijken voor actuele uitgangspunten. 
 
Kennislacune 
Veel factsheets waarbij de ontwikkeling van invloed is op de waterkwaliteit spreken van een (grote) 
kennislacune. Een landelijk beeld van het doelgat is niet beschikbaar. Voor een goede risicobeoordeling 
31 | 44 Witteveen+Bos | 113575/19-019.088 | Definitief 02 

negatieve impact kunnen hebben op de waterkwaliteit. Sommige vormen van circulaire landbouw kunnen 
ook een positieve invloed hebben op de waterkwaliteit, maar regie is nodig om dit te bewerkstelligen. 
 
 
3.2.3 Impact op doel 2: goede drinkwaterkwaliteit - kwaliteitsbewaking door 
risicobeheersing en innovatie 
 
De kwaliteitsmonitoring van bron tot tap is in principe succesvol. Echter, een totale risicoanalyse van bron tot 
tap ontbreekt (factsheet 15 ‘Kwaliteitsmonitoring van bron tot tap’), waardoor niet alle risico’s inzichtelijk 
zijn, terwijl de risico’s wel toenemen, door klimaatverandering (factsheets 3, 6iia), verstedelijking (factsheet 8) 
en verouderende infrastructuur (factsheet 26). Kwalitatief goede materialen en chemicaliën zijn belangrijk 
voor de drinkwaterkwaliteit; voorlichting over producten, producteisen en keurmerken richting 
consumenten, producenten en particuliere eigenaars van drinkwaterinstallaties kan verbeterd worden, net als 
toezicht en handhaving (factsheet 15a). 
 
De aanwezigheid van lood in drinkwater blijft een aandachtspunt, met name voor kwetsbare groepen 
gebruikers (zie factsheet 17b). Er worden weinig knelpunten op het gebied van microbiologische risico’s 
verwacht voor de komende planperiode van de BNDW; kennisontwikkeling is nodig voor het effect van 
klimaatverandering op de langere termijn (zie factsheet 19). De drinkwaterbedrijven voeren een risicoanalyse 
uit op de bron en zuivering, maar voor het distributienet is dit nog complex. De ontwikkeling van 
waterkwaliteitssensoren blijft achter. Uit de ervaringen die op dit moment worden opgedaan met risico-
gestuurd meten en innovatieve meetmethoden blijkt dat inbedding daarvan in de bedrijfsvoering van 
drinkwaterbedrijven nog aandacht behoeft (factsheet 10). 
 
 
3.2.4 Impact op doel 3: behouden van de goede conditie van de 
drinkwaterinfrastructuur 
 
De lekverliezen zijn relatief laag en stabiel (factsheet 26). Er zijn maatregelen genomen om de investering in 
vervanging transparanter te maken. De gemiddelde leeftijd van het drinkwaternet is een blijvend 
aandachtspunt, omdat dit zorgt voor een grote vervangingsopgave (zie factsheet 26 ‘Kwaliteit van de 
infrastructuur’). De begeleidingscommissie denkt dat vergrijzing van personeel een mogelijk knelpunt voor 
de capaciteit kan zijn in relatie tot de vervangingsopgave. Daarnaast zijn door de afnemende 
ruwwaterkwaliteit meer investeringen nodig, terwijl in de toekomst drinkwaterbedrijven minder kunnen 
reserveren voor toekomstige investeringen en meer moeite zullen hebben om tegen gunstige voorwaarden 
te lenen. Uit onderzoek blijkt dat de huidige doelmatigheid voldoende hoog is (factsheet 21 
‘Doelmatigheid’). Ook VEMW geeft in een separate reactie (bijlage II.6) aan dat doelmatigheid in relatie tot 
kosten en transparantie nog een gat tussen de wetgeving en het beleid vormt. 
 
 
3.2.5 Impact op doel 4: vergroten van de weerbaarheid van vitale 
drinkwaterinfrastructuur 
 
Het overstromingsrisico voor drinkwaterwinningen is de afgelopen periode goed onderzocht en uitgewerkt 
(zie factsheet 24 ‘Nationale rampen’). De redeneerlijn die is opgesteld om het ambitieniveau van de 
drinkwatersector en de overheid ten aanzien van ruimtelijke adaptatie te bepalen, is belangrijke input voor 
de BNDW-2020. Op het vlak van cybercriminaliteit blijft de dreiging bestaan. Door de toenemende 
afhankelijkheid van automatisering, is het nodig om weerstand-verhogende maatregelen te blijven nemen 
(factsheet 25 ‘Cybersecurity’). In het algemeen geldt dat voor het vergroten van de weerbaarheid de 
samenwerking met andere vitale sectoren van belang is, maar ook zal moeten worden samengewerkt met 
bijvoorbeeld het ministerie van Justitie en Veiligheid (zie factsheet 6iid, fraude en criminaliteit) of de 
Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV). Ook de vergroting van de weerbaarheid 
van decentrale drinkwatervoorziening verdient hierbij de aandacht (zie factsheet 5 ‘Alternatieve bronnen’).  
 
 
33 | 44 Witteveen+Bos | 113575/19-019.088 | Definitief 02 

4  
 
 
 
 
CONCLUSIES EN AANBEVELINGEN 
 
 
4.1 Conclusies 
 
4.1.1 Effectiviteit van de uitvoering van het huidige (geformuleerde) beleid bij het 
verwezenlijken van de doelen zoals vastgelegd in de BNDW-2014 
 
De drinkwatervoorziening in Nederland is op dit moment goed op orde: de kwaliteit van het leidingwater 
voldoet in 99,9 % van de gevallen, de lekverliezen zijn relatief laag en stabiel, en de leveringszekerheid is 
hoog. De BNDW speelt in dit hoge kwaliteitsniveau een rol, maar ook andere sturende instrumenten, zoals 
EU-kaders, nationale wetgeving en provinciale en gemeentelijke regels zijn van fundamenteel belang voor 
een goede openbare drinkwatervoorziening.  
 
De vigerende en eerste beleidsnota uit 2014 heeft invulling gegeven aan de agenderende functie en is 
daarbij kaderstellend geweest voor de belanghebbenden in de drinkwatersector. Voor de BNDW zijn de 
volgende aandachtspunten geconstateerd: 
- de doelen van de BNDW zijn onvoldoende specifiek, eenduidig en meetbaar geformuleerd. Hierdoor is 
de effectiviteit van de BNDW niet meetbaar; 
- de beleidsnota heeft meer het karakter van een uitvoeringsprogramma, omdat er veel maatregelen in de 
nota genoemd worden. Deze maatregelen zijn veelal onvoldoende concreet en specifiek geformuleerd. 
In het bijbehorende uitvoeringsprogramma zijn de maatregelen niet gekoppeld aan de (sub)doelen, 
waardoor een eventueel beleidstekort lastiger is te herkennen. Omdat het uitvoeringsprogramma 
vroegtijdig is stopgezet, kan ook niet verwacht worden dat de beleidsnota maximaal effect heeft gehad; 
- eigenaarschap en doelbereik van de BNDW-2014 zijn niet concreet geformuleerd. Onduidelijk is of de 
BNDW-2014 een nota is van en voor het ministerie I&W, of dat het ook provincies en gemeentes omvat. 
Het eigenaarschap en doelbereik heeft consequenties voor de opzet van de nota: bij een breder 
eigenaarschap en doelbereik zouden afspraken bestuurlijk vastgelegd moeten te worden, bijvoorbeeld in 
de vorm van een bestuursakkoord of in het nationaal waterplan.  
 
Ondanks de goede staat van de huidige drinkwatervoorziening, is er op diverse vlakken verbetering mogelijk 
en bestaan er zorgen over de toekomstbestendigheid van de huidige manier waarop de 
drinkwatervoorziening is vormgegeven. Zo staan onder andere de waterkwaliteit en ruimtelijke bescherming 
van de bronnen onder druk en dienen waterbesparing en alternatieve bronnen integraal onderdeel te 
worden van strategieën ten behoeve van een robuust watersysteem. Op deze punten kan de effectiviteit van 
de BNDW verbeterd worden. 
 
De verantwoordelijke overheden en drinkwaterbedrijven geven aan de beleidsnota een nuttig instrument te 
vinden om de drinkwatervoorziening te borgen. De effectiviteit van het beleid in de BNDW-2014 wordt dan 
ook in de enquête hoog gewaardeerd. Hierbij valt op dat de waardering van het Rijk (RIVM, Ministerie I&W, 
Rijkswaterstaat en ILT) hoger is dan die van provincies en drinkwaterbedrijven. De enquête geeft op 
onderdelen wel een grote spreiding in de waardering van subdoelen en maatregelen aan: scores variëren 
van 1 (groot beleidstekort of maatregel niet uitgevoerd) tot 5 (geen beleidstekort, maatregel uitgevoerd). 
Een grote spreiding van waardering is met name te zien bij doel 1, 2 en 7. Sub-doel 1.1 Verbetering van de 
kwaliteit van grond- en oppervlaktewater ten behoeve van de drinkwatervoorziening laat op zowel 
effectiviteit (2 tot 5) als robuustheid (1 -5) een grote spreiding zien. Sub-doel 7.1: uitwerken van de rollen en 
35 | 44 Witteveen+Bos | 113575/19-019.088 | Definitief 02 

- doel 5: blijvende aandacht voor consumentenvertrouwen. De communicatie over onzekerheden rondom 
winning en zuivering wordt door de provincies en drinkwaterbedrijven relatief laag beoordeeld; 
- doel 6: toegang tot voldoende en schoon drinkwater (internationaal). Drinkwaterbedrijven zijn positief 
over recente samenwerkingsverbanden zoals Vitens Evides International (VEI) en WaterworX voor 
internationale projecten; 
- doel 7: versterken internationale positie drinkwaterbedrijven. De maatregelen om de doelen te halen zijn 
te beperkt om het doel te halen (beleidstekort). 
 
 
4.1.2 Mogelijke knelpunten voor de huidige en toekomstige drinkwatervoorziening van 
ontwikkelingen die sinds 2014 zichtbaar zijn geworden  
 
In dit project hebben diverse experts het risicoprofiel van een groot aantal ontwikkelingen geschetst en 
beoordeeld ten opzichte van de doelen van de BNDW. Hieruit blijkt dat diverse ontwikkelingen van invloed 
zijn op het realiseren van het doel ‘voldoende water van goede kwaliteit voor nu en in de toekomst’. Veel 
van deze ontwikkelingen op het gebied van waterkwaliteit waren al wel in beeld. Op basis van nieuwe 
inzichten zijn de risico’s echter hoger ingeschat, zodat aanpassing van de volgende BNDW op deze punten 
nodig is.  
 
Er is sprake van een gat tussen de gewenste situatie van verbetering van de waterkwaliteit en minder 
zuivering (theorie, beleid KRW) en de daadwerkelijke ontwikkeling waarbij de grondwaterkwaliteit 
sluipenderwijs verslechtert en er verschillende bedreigingen zijn voor de oppervlaktewaterkwaliteit (praktijk). 
Opkomende stoffen zijn hierin een belangrijk aandachtpunt omdat, ondanks enkele gestarte programma’s, 
in toenemende mate nieuwe stoffen geproduceerd worden en in het water terecht komen. Hieronder 
bevinden zich stoffen die bij zuivering moeilijk te verwijderen zijn en die in het drinkwater 
gezondheidsrisico’s voor de mens kunnen veroorzaken. Er ontbreekt een goed normenkader hiervoor. 
 
De urgentie wat betreft waterkwaliteit komt voort uit het gegeven dat de KRW-doelen voor grond- en 
oppervlaktewater dat bestemd is voor drinkwaterproductie niet gehaald worden. Voor 
grondwateronttrekkingen komt daarbij dat het verplaatsen van wincapaciteit niet of nauwelijks meer 
mogelijk is. Het bestaande grondwaterbeschermingsbeleid gaat er echter wel vanuit dat het verplaatsen van 
grondwaterwinningen en het verhogen van de zuiveringsinspanning reële opties zijn om met 
waterkwaliteitsproblemen om te gaan. Dit vraagt om herbezinning op de doelen van het bestaande 
grondwaterbeschermingsbeleid (‘beschermen om te blijven’). Uit onderzoek blijkt dat de doelmatigheid van 
het huidige grondwaterbeschermingsbeleid (nog) voldoende hoog is, maar zonder aanpak van de 
waterkwaliteit zal het beleid in de toekomst mogelijk onvoldoende effectief en doelmatig zijn. Voor 
oppervlaktewater geldt dat er steeds meer en complexere stoffen in het water terecht komen en deze door 
klimaatverandering (vaker lagere rivierafvoeren) een grotere impact hebben. Juist maatregelen om de 
waterkwaliteit aan te pakken vallen veelal (deels) buiten het beleidsdomein drinkwater. Er zal daarom steeds 
meer sector-overstijgend moeten worden samengewerkt. 
 
In de BNDW-2014 ontbreekt waterkwantiteit als uitgangspunt. Daarbij hoort het besef dat grondwater (als 
schoonste bron) een mogelijk een minder robuuste bron voor de openbare drinkwatervoorziening is dan tot 
op heden aangenomen werd. Ook een grote bron als het IJsselmeer blijkt in praktijk minder robuust te zijn 
dan werd verondersteld. De uitkomsten van de droogtetafel en evaluaties van de droogte van 2018 dienen 
in een volgende BNDW meegenomen te worden.  
 
Een van de ontwikkelingen die niet in BNDW-2014 genoemd wordt en door experts wel als een hoog risico 
wordt ingeschat, zijn alternatieve drinkwaterbronnen. Hierbij is het onderscheid tussen centrale en 
decentrale alternatieve bronnen van belang. Het belangrijkste knelpunt is de verdeling van regelgeving over 
verschillende wetten. Voor decentrale alternatieve bronnen geldt dat de verantwoordelijkheid voor 
kwaliteitsborging bij particulieren (initiatiefnemers) is belegd, terwijl er geen sprake is van reguliere controle. 
Sommige innovaties voor decentrale drinkwatervoorziening ondervinden nu hinder van de bestaande 
regelgeving, terwijl aan de andere kant consumenten nu onvoldoende beschermd zijn door gebrek aan 
37 | 44 Witteveen+Bos | 113575/19-019.088 | Definitief 02 

REFERENTIES 
 
- Adviescommissie Water (2017), Advies grondwater. AcW-2017/310926, 19 december 2017. 
- Agudelo-Vera, C.M. en Blokker, E.J.M., september 2014. Climate change impact on the drinking water 
distribution network temperature. KWR, Presentatie tijdens congres ‘Deltas in Times of Climate Change’, 
Rotterdam 24-26 september 2014.  
- Ahmad, A. & Bhattacharya, P. Arsenic in Drinking Water: Is 10 μg/L a Safe Limit? Curr Pollution Rep 
(2019) 5: 1. https://doi.org/10.1007/s40726-019-0102-7. 
- Altenburger, R., Brack, W., Burgess, R.M., Busch, W., Escher, B.I., Focks, A., et al. 2019. Future water quality 
monitoring: improving the balance between exposure and toxicity assessments of real-world pollutant 
mixtures. Environmental Sciences Europe, 31 (1), 12. 
- Altenburger, R., Brack, W., Burgess, R.M., Busch, W., Escher, B.I., Focks, A., et al. 2019. Future water quality 
monitoring: improving the balance between exposure and toxicity assessments of real-world pollutant 
mixtures. Environmental Sciences Europe, 31 (1), 12. 
- Altenburger, R., Brack, W., Burgess, R.M., Busch, W., Escher, B.I., Focks, A., et al. 2019. Future water quality 
monitoring: improving the balance between exposure and toxicity assessments of real-world pollutant 
mixtures. Environmental Sciences Europe, 31 (1), 12. 
- Annemieke Kolman (KWR), Erik Emke (KWR), Gerard Stroomberg (Rijkswaterstaat), Henk Ketelaars 
(Evides), 2013. HPLC-UV-screening: geharmoniseerde analysemethode voor efficiënte 
waterkwaliteitsbewaking. https://www.h2owaternetwerk.nl/vakartikelen/annemieke-kolkman-erik-emke-
kwr-gerard-stroomberg-rijkswaterstaat-henk-ketelaars-evides. 
- Baken K., Schriks M., Ketelaars H., Stroomberg G., Wezel van A., 2017. Grip op opkomende stoffen in 
drinkwaterbronnen H2O-Online, 10-5-2017. 
- Bartholomeus R., Stofberg S., van den Eertwegh G.H., Cirkel, D. 2017. Hergebruik restwater voor 
zoetwatervoorziening in het landelijk gebied: Monitoring sub-irrigatie met RWZI-effluent Haaksbergen. 
BTO 2017.062. 
- Berenschot en Arcadis, 2 april 2019. Evaluatie crisisbeheersing watertekort 2018. 
- Blank, J., & van Heezik, A. A. S., 2017. Productiviteit van overheidsbeleid: Deel IV, De Nederlandse 
- Blokker et al., 2018. Implementatie automatische snelle detectie van fecale verontreiniging in het 
distributienet. BTO 2018.018, KWR Water Research Instute. 
- Blokker, E.J.M., Pieterse-Quirijns, E.J., 2012. Temperatures in drinking water distribution systems: 
quantifying measures to limit water quality effects. KWR, Nieuwegein. Paper voor IWA World Congress 
on Water, Climate and Energy, Dublin 13-18 May 2012. 
- Brink, Paul J. van den, et al. (19-7-2018): Toward sustainable environmental quality: Priority research 
questions for Europe. 
- Bruggeman, W. et al., 2013. Deltascenario’s voor 2050 en 2100; nadere uitwerking 2012 en 2013. In 
opdracht van Ministerie van I&M, DG Ruimte en Water en Rijkswaterstaat WVL. 
- Brunner A.M., Dingemans M.M.L., Baken K.A., van Wezel A.P. Prioritizing anthropogenic chemicals in 
drinking water and sources through combined use of mass spectrometry and ToxCast toxicity data. J 
Hazard Mater. 2019 Feb 15;364:332-338. 
- Brunner A.M., Dingemans M.M.L., Baken K.A., van Wezel A.P. Prioritizing anthropogenic chemicals in 
drinking water and sources through combined use of mass spectrometry and ToxCast toxicity data. J 
Hazard Mater. 2019 Feb 15;364:332-338. 
- C-229 Green Deal Aquathermie, 15 mei 2019-14 mei 2022. 
- Climate change impact on the drinking water distribution network temperature. Agudelo-Vera, C.M. en 
Blokker, E.J.M., 2014. KWR, Presentatie tijdens congres ‘Deltas in Times of Climate Change’, Rotterdam 
24-26 September 2014. 
- Compendium voor de Leefomgeving, 2016. Huishoudelijk waterverbruik per inwoner 1995-2016. 
https://www.clo.nl/indicatoren/nl0037-waterverbruik-per-inwoner, geraadpleegd 11-6-2019. 
- CSBN 2019 Cybersecuritybeeld Nederland 2019 , NCTV. 
- Deltares en KNMI, september 2015. Wat betekenen de nieuwe klimaatscenario’s voor de rivierafvoeren 
van Rijn en Maas?  
- Deltares, 2017. Naar een strategie voor opkomende stoffen.  
- Deltares, 2018. Deltascenario’s voor de 21e eeuw, actualisering 2017. Deltares, Utrecht. 
39 | 44 Witteveen+Bos | 113575/19-019.088 | Definitief 02 

- KWR and IzVRS, 2016. Materials coming into contact with drinking water, what to watch out for (at 
home). OIEau with support of WRC, for Directorate-General of the European Commission. 
- KWR, 2011. Knelpuntenanalyse drinkwater en industriewater. KWR2011.033. 
- KWR, 2014. Risico’s van klimaatverandering voor de drinkwatersector, BTO 2014.027. 
- KWR, 2015. Transitions in the drinking water infrastructure - a retrospective analysis from source to tap. 
BTO 2015.051. 
- KWR, 2016. Conditiebepaling voor drinkwaterleidingen, PCD 6. 
- KWR, 2016. Ontwikkeling waterkwaliteit bij innamepunten voor de drinkwatervoorziening. BTO 2016.028. 
- KWR, 2016. QMRA van het distributienet. Een kwantitatieve microbiologische risicoanalyse voor de 
bijdrage van het distributienet aan het infectierisico. BTO 2016.017. 
- KWR, 2016. Quickscan Diergeneesmiddelen in de waterketen.  
- KWR, 2017. Beschikbaarheid gegevens geneesmiddelen. BTO 2017.069. 
- KWR, 2017. De gevolgen van klimaatverandering en vakantiespreiding voor de drinkwatervraag. 
BTO2017.043. 
- KWR, 2017. De vraag naar water in een waterstofeconomie. BTO rapport, februari 2017. 
- KWR, 2017. Genetische typering van drinkwaterstammen van opportunistische ziekteverwekkers, BTO 
2017.065. 
- KWR, 2017. Grondwaterkwaliteit Nederland 2015-2016: Chemie grondwatermeetnetten en nulmeting 
nieuwe stoffen. KWR 2017.024. 
- KWR, 2017. Hergebruik restwater voor zoetwatervoorziening in het landelijk gebied: Monitoring sub-
irrigatie met RWZI-effluent Haaksbergen. BTO 2017.062. 
- KWR, 2017. Hotspots in het leidingnet. BTO2017.023 
- KWR, 2017. Quickscan Diergeneesmiddelen in de waterketen. Nieuwegein, KWR: 49. 
- KWR, 2017. Richtlijn drinkwaterleidingen buiten gebouwen, ontwerp, aanleg en beheer, PCD 3. 
- KWR, 2017. Uniforme storingsregistraties (USTORE)/. Praktijkcode voor het beheer van 
storingsregistraties van leidingen, PCD 9. 
- KWR, 2018. Citizen science en lood, KWR, BTO 2018.038. 
- KWR, 2018. Clustering and prioritisation to design a risk based monitoring program in groundwater 
sources for drinking water. 
- KWR, 2018. Drinkwateraspecten van een gezonde bodem. KWR, Nieuwegein, BTO2018.065. 
- KWR, 2018. Perverse incentives van milieubeleid. Substitutie van schadelijke stoffen met minder 
schadelijke stoffen. ‘Juich niet te vroeg’. KWR watercycle research institute: 6. 
- KWR, 2018. Selecteren van relevante nieuwe stoffen in drinkwater op basis van non-target screening, 
KWR: 67. 
- KWR, 2018. Weers- en seizoensinvloeden op waterverbruik II, KWR 2018.043. 
- KWR, 2018. Wet- en regelgeving in Nederland voor onderdelen van drinkwaterleidingnetten, een 
toelichting op de ‘Regeling materialen en chemicaliën drink- en warm tapwatervoorziening’, PCD 12. 
- KWR, 2019. Achtergronddocument alternatieve bronnen voor drinkwater. BTO 2019.017. 
- KWR, 2019. Een verkenning van de bepalende thema’s en uitdagingen voor 4D grondwaterbescherming, 
BTO 2019.039. 
- KWR, 2019. Gewasbeschermingsmiddelen en afbraakproducten in Nederlandse drinkwaterbronnen. 
BTO2019.016. 
- KWR, 2019. Verkenning effecten droogte op de drinkwaterlevering. BTO 2019.018. 
- KWR, 2020. Buffercapaciteit drinkwatervoorziening Nederland. KWR, Nieuwegein, conceptrapport in 
opdracht van Vewin opgesteld. 
- KWR, Nederlandse bronnen kwetsbaar voor gewasbeschermingsmiddelen. 
https://www.kwrwater.nl/actueel/nederlandse-drinkwaterbronnen-kwetsbaar-voor-
gewasbeschermingsmiddelen/. 
- KWR, Risicoperceptie. https://www.kwrwater.nl/projecten/risicoperceptie/. 
- KWR, RWS, Evides. HPLC-UV screening. https://www.h2owaternetwerk.nl/vakartikelen/annemieke-
kolkman-erik-emke-kwr-gerard-stroomberg-rijkswaterstaat-henk-ketelaars-evides. 
- KWR. Grondwater weerspiegelt breed gebruik chemicaliën. https://www.kwrwater.nl/actueel/nederlands-
grondwater-weerspiegelt-breed-gebruik-chemicalien/. 
- KWR. Nederlands grondwater weerspiegelt breed gebruik chemicaliën. 
https://www.kwrwater.nl/actueel/nederlands-grondwater-weerspiegelt-breed-gebruik-chemicalien/. 
- KWR. Risicoperceptie. https://www.kwrwater.nl/projecten/risicoperceptie/. 
41 | 44 Witteveen+Bos | 113575/19-019.088 | Definitief 02 

- RHDHV, 2017. Evaluatie uitvoeringspraktijk stoffenbeleid - Verkennend onderzoek.  
- Richtsnoer risico-gestuurd monitoren, 2018. 
- RIVM nieuwsbrief microplastics, https://www.rivm.nl/abonneren/nieuwsbrief-microplastics. 
- RIVM Rapport 2017-0091 N.G.F.M. van der Aa et al. Evaluatie signaleringsparameter nieuwe stoffen 
drinkwaterbeleid. 
- RIVM, 2008. Drinkwaterkwaliteit in nieuwbouwwoningen, RIVM rapport 703719023/2007 erratum 17-1-
2008. 
- RIVM, 2011. De invloed van klimaatverandering op de grondwaterkwaliteit. 
- RIVM, 2012. Effecten klimaatontwikkeling op de waterkwaliteit bij innamepunten voor drinkwater. 
- RIVM, 2012. Risicobeoordeling gecombineerde effecten van individuele stoffen in drinkwater. Meetdata 
Nederlands drinkwater 1996-2008. RIVM briefrapport 703719086. 
- RIVM, 2013. Impact klimaat op oppervlaktewater als bron voor Drinkwater, RIVM-rapport 
609716007/2013.  
- RIVM, 2014. Behoeftedekking Nederlandse drinkwatervoorziening 2015-2040. Rapport t.b.v. Verkenning 
Grondwatervoorraden voor drinkwater. RIVM-rapport 2004-0006. 
- RIVM, 2014. Eindevaluatie gebiedsdossiers drinkwaterwinningen. RIVM, Bilthoven, RIVM-rapport 
270005001. 
- RIVM, 2015. De impact van overstromingen op de drinkwatervoorziening. Bilthoven: Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieu. 
- RIVM, 2015. Scenario’s drinkwatervraag 2015-2040 en beschikbaarheid bronnen: Verkenning 
grondwatervoorraden voor drinkwater, RIVM Rapport 2015-0068. 
- RIVM, 2016. Geneesmiddelen en waterkwaliteit. RIVM briefrapport 2016-0111. 
- RIVM, 2016. Gewasbeschermingsmiddelen in grondwater bij drinkwaterwinningen: huidige belasting en 
mogelijke maatregelen. RIVM Rapport 2016-0083. 
- RIVM, 2017. Effecten van het landelijk mestbeleid op de grondwaterkwaliteit in 
grondwaterbeschermingsgebieden. RIVM, Bilthoven, Rapport 2016-0199. 
- RIVM, 2017. Evaluatie signaleringsparameter nieuwe stoffen drinkwaterbeleid. Rapport 2017-0091. 
- RIVM, 2017. Klimaatverandering en drinkwater. https://www.rivm.nl/drinkwater/klimaatverandering-
drinkwater. 
- RIVM, 2017. Risicoanalyse en risicomanagement van drinkwaterproductie in Nederland. Bilthoven, RIVM 
Rapport 2017-0036. 
- RIVM, 2018. Projectplan Kennisimpuls Waterkwaliteit - Sleutelfactor Toxiciteit 2.0: Effect-gebaseerde 
monitoring en mengseltoxiciteit. RIVM i.s.m. WEnR, Deltares en KWR, 15 juni 2018. 
- RIVM, 2018. Risicobeoordeling 42 opkomende stoffen in oppervlaktewaterbronnen voor 
drinkwaterbereiding: Probleemstoffen op basis van Protocol monitoring en toetsing drinkwaterbronnen 
KRW. RIVM Rapport 2018-0080, september 2018.  
- RIVM, Deltares, KWR, Wageningen Environmental Research. Waterkwaliteit zonder toxiciteit. 
https://www.h2owaternetwerk.nl/vakartikelen/waterkwaliteit-zonder-toxiciteit. 
- Rosborg, I., 2015. Health Effects of Demineralization Drinking Water. Cham: Springer. 
- RoyalHaskoningDHV en Deltares, 2018. Draagkracht grondwater Noord-Brabant - analyserapport.  
- RVO. Mestbeleid. https://www.rvo.nl/onderwerpen/agrarisch-ondernemen/mestbeleid. 
- RVO. Mestbeleid. https://www.rvo.nl/onderwerpen/agrarisch-ondernemen/mestbeleid. 
- S. Brouwer en J. Frijns, 2015. Water hergebruiken? ‘Bah, wat vies!’ OneWorld/. 
- Sjerps, R.M.A., et al. (2017). ‘Projected impact of climate change and chemical emissions on the water 
quality of the European rivers Rhine and Meuse: A drinking water perspective.’ Science of the Total 
Environment 601-602: 1682-1694. 
- Slaats, N., M. Blokker en A, Versteegh, 2014. Lood, koper en nikkel in het Nederlandse drinkwater aan de 
tap. H2O-Online, oktober 2014. 
- Slaats, N., M. Blokker en A. Versteegh, 2008. Eerste inventarisatie van gemeten concentraties lood, koper, 
nikkel en chroom in drinkwater. H2O-3, 2008. 
- Structuurvisie Ondergrond, juni 2018. 
- Stuurgroep Ondergrond, B. e. G. (2019). Voortgang bodemverontreinigingsopgave 2018. 
- Tangena, B., 2017. Het gaat bijna altijd goed. Drinkwaterincidenten - statistieken, analyses en anekdotes. 
Het Boekenschap, Zelhem. 
43 | 44 Witteveen+Bos | 113575/19-019.088 | Definitief 02 

Bijlage(n) 
 
 

 
I  
 
 
 
 
BIJLAGE: DOELENBOOM 
 
 
 
 
 
 Witteveen+Bos | 113575/19-019.088 | Bijlage I | Definitief 02 

projectcode            113575
datum opmaak      3 April 2019
titel                         Doelen en subdoelen drinkwater beleidsnota 2014-2020
S2.2 Verbeteren risicobeheersing van micro-organismen en chemische M2.5 Beoordelingscriterium biofilmpotentie van materialen
stoffen in leidingwatersystemen M2.6 Beleidsevaluatie legionella in collectieve installaties
M2.7 Evaluatie beleid gezondheidsrisico's aan de tap
M2.8 Actualisatie Regeling materialen en chemicaliën 
S2.3 Verbeteren beschikbaarheid van betrouwbare producten voor M2.9 Harmonisatie Europese normen
toepassing in de drinkwatervoorziening M2.10 Stroomlijning ‘Regeling materialen en chemicaliën drink- en warm tapwatervoorziening’
S2.4 Ruimte voor innovatie M7.1 Benutten Europese fondsen voor onderzoek
3 Behouden van de goede conditie van de S3.1 Gerichte samenwerking in de waterketen bij de vervangingsopgave van M3.1 Meekoppelkansen in bouwwerkzaamheden 
drinkwaterinfrastructuur de infrastructuur (meekoppelkansen) M3.2 Verbeterd assetmanagement
S3.2 Vervangingsopgave infrastructuur opnemen in leveringsplannen en M3.3 Vervangingsopgave in benchmark en leveringsplannen
voortgangsmonitoring via de benchmark
S3.3 Het bieden van voldoende ruimte voor investeringen in de M3.4 Evaluatie investeringsruimte
drinkwaterinfrastructuur
4 Vergroten van de weerbaarheid van vitale S4.1 Integrale analyse van de bescherming van vitale M4.1 Integrale analyse vitale infrastructuur 
drinkwaterinfrastructuur drinkwaterinfrastructuur
S4.2 Weerbaarheid verhogen: risicominimalisatie + opnemen maatregelen in M4.2 Leveringsplannen drinkwaterbedrijven
leveringsplannen M4.3 Risicoinventarisatie cybersecurity
M4.4 Risicoinventarisatie overstroming (Deltaprogramma)
S4.3 Het borgen van beschikbaarheid en inzet van nooddrinkwater in geval M4.5 Vastlegging verantwoordelijkheden nood(drink)water
van calamiteiten M4.6 Evaluatie calamiteitenplannen (prioriteit drinkwatervoorziening)
S4.4 Aanwijzen en beschermen van nationale grondwaterreserves M1.24 Verkenning behoefte strategische voorraden voor grond- en oppervlaktewater
M1.25 Aanwijzing en borging strategische voorraden voor grond- en oppervlaktewater
5 Blijvende aandacht voor S5.1 Communicatie over onzekerheden rondom winning en zuivering M5.1 Transparante communicatie onzekerheden
consumentenvertrouwen
S5.2 Toegankelijkheid van informatie over drinkwaterkwaliteit en M5.2 Toegangelijke informatie (monitoring en rapportage)
grondstofkwaliteit
6 Toegang tot voldoende en schoon drinkwater S6.1 Drinkwaterbedrijven stimuleren (MVO en internationale M6.1 Stimuleren internationale ontwikkelingssamenwerking
(internationaal) ontwikkelingssamenwerking) om bijdrage te blijven leveren
7 Versterken internationale positie S7.1 Uitwerken van de rollen en bijdrage van drinkwaterbedrijven aan de -geen geidentificeerde maatregelen
drinkwaterbedrijven ambities van de Topsector Water (sustainable development goals)
S7.2 Adresseren van belemmeringen bij internationale activiteiten van M7.2 Pilot publieke waterpartijen in internationale tender
drinkwaterbedrijven (samenwerking, financiering en garantstelling)
* (niet in hoofdstuk doelen opgenomen, wel als doel in hoofdstuk uitgangspunten opgenomen, p.31)
** het betreft hier een interpretatie van op welk subdoel de maatregelen effect op kunnen hebben. De maatregelen zijn in de beleidsnota niet expliciet aan subdoelen toegewezen
2|2                    Witteveen+Bos | 113575 | 3 April 2019

projectcode            113575
datum opmaak      3 April 2019
titel                         Maatregelen drinkwater beleidsnota 2014-2020
M1.13 Monitoring problemen en beleidseffectiviteit (‘screening’ in gesprek gaan over uitbreiding van monitoring en databestanden met brede ‘screening’ van stoffen en 38 5.3 8. Actualiseren Bkmw 2009 en 
en ‘early warning’) ‘early warning’ (grond- en oppervlaktewater). Doel : problemen in de waterkwaliteit tijdig te signaleren + 
monitoring en toetsing 
effectiviteit van beleid te meten. 
drinkwaterbronnen KRW
M1.14 Preventieladder bronnenbescherming ontwikkeling en instrumenteel borgen van preventieladder voor het afwegen van maatregelen (preventie, 29, 38 en 39 5.3, 4.3 2. Uitwerking en kennisontwikkelingstraject 
bronaanpak, interceptie, zuivering) zorgplicht drinkwatervoorziening
M1.15 Normstelling en vergunningverlening eenduidiger normstelling, vaststellen signaleringswaarden en verbeteren Handboek Wet- en Regelgeving 39 5.3 geen
oppevlaktewaterkwaliteit Waterbeheer. Hierdoor kan bij bovenstroomse vergunningverlening beter rekening worden gehouden met 
de benedenstroomse drinkwaterfunctie (inclusief zijrivieren).
M1.16 Multifunctionele gebruik van Verkenning voor beschermingsbeleid op maat , onderzoek naar betere ruimtelijke borging hiervan in 39 5.3 9. Verkenning betere benutting 
grondwaterbeschermingsgebieden stimuleren bestemmingsplannen en adequate handhaving. instrumentarium grondwaterbescherming
9a. Beschermingszones voor 
oppervlaktewaterwinningen
M1.17 Evaluatie efficientie stroomgebiedbeheerplannen en Evaluatie generieke maatregelen uit stroomgebiedbeheerplannen en gebiedsgerichte maatregelen uit KRW, gebiedsdossiers, Delta-aanpak waterkwaliteit 40 5.4
gebiedsdossiers gebiedsdossiers. Zo nodig aanvullende acties of maatregelen treffen. en zoetwater, SGBPs
geen
M1.18 MidTerm review doelbereik beleidsnota drinkwater MidTerm Review (MTR) van de Beleidsnota Drinkwater in 2017 : effectiviteit en doelbereik van de 40 5.4 (onderhavig project)
maatregelen
M1.19 Programma STRONG - beleidsmaatregelen In het kader van Programma STRONG: welke aanvullende beleidsmaatregelen zijn nodig en welke partijen Programma Bodem en Ondergrond, Structuurvisie 40 5.5 9. Verkenning betere benutting 
daarbij aan zet zijn. Ondergrond instrumentarium grondwaterbescherming
M1.20 Programma STRONG - aanvullend instrumentarium voor In het Programma STRONG wordt bezien of er aanleiding is voor aanvullend (ondersteunend) Programma Bodem en Ondergrond, Structuurvisie 40 5.5 9. Verkenning betere benutting 
provincies instrumentarium Ondergrond instrumentarium grondwaterbescherming
M1.21 Afweging maatregelen Deltaprogramma Zoetwater afweging van de door het RIVM voorgestelde maatregelen voor operationeel waterbeheer. Deltaprogramma Zoetwater 41 5.6 geen
M1.22 Extra emissiereducerende maatregelen Bij grote veranderingen in het klimaat op de langere termijn wordt gekeken naar maatregelen gericht op 41 5.6 geen
extra emissiereductie (bijvoorbeeld debietafhankelijke vergunningverlening).
M1.23 Internationaal draagvlak zoetwaterproblematiek Inzet om draagvlak te creëren bij de andere landen binnen de stroomgebieden (internationale 41 en 43 5.6 en 5.8 geen
rivierencommissies) voor een internationaal beleid dat bijdraagt aan het oplossen van het 
zoetwaterprobleem in Nederland (waterkwaliteit, waterkwantiteit, termperatuur)
M1.24 Verkenning behoefte strategische voorraden voor grond- ‘worst case’-scenario met een stijgende watervraag en uitval van bronnen: Structuurvisie Ondergrond 42 5.7 en 8.6
en oppervlaktewater - optimalisatie mogelijkheid door interprovinciale leveringen en leveringen tussen drinkwaterbedrijven
- mate van behoefte aan strategische voorraden
- voorkeur locatie en vorm van reserving en bescherming
10. Onderzoeken strategische voorraden 
en nationale grondwaterreserves
M1.25 Aanwijzing en borging strategische voorraden voor grond- - provincies en drinkwaterbedrijven op provinciaal schaal Structuurvisie Ondergrond 42 5.7 en 8.6
en oppervlaktewater - rijk op bovenprovinciale schaal
- strategische grondwatervoorraden : Structuurvisie Ondergrond
10. Onderzoeken strategische voorraden 
- strategische oppervlaktewateren (bijvoorbeeld Markermeer): ruimtelijk rijksinstrumentarium
en nationale grondwaterreserves
2|4                    Witteveen+Bos | 113575 | 3 April 2019

projectcode            113575
datum opmaak      3 April 2019
titel                         Maatregelen drinkwater beleidsnota 2014-2020
M4.3 Risicoinventarisatie cyber-security risicoinventarisatie cyber security en weerstandverhogende maatregelen laten opnemen in de 58 8.3
leveringsplannen (drinkwaterbedrijven)
16. Weerbaarheid cyberinbreuken
M4.4 Risicoinventarisatie overstroming (Deltaprogramma) uitwerking risico's van overstromingen voor drinkwatervoorziening + selectie maatregelen voor het blijven Deltaprogramma Nieuwbouw en Herstructurering 59 8.4
functioneren van de (nood)drinkwatervoorziening (in het kader van het Deltaprogramma Nieuwbouw en 17. Weerbaarheid en crisisbeheersing 
Herstructurering)
overstromingen
M4.5 Vastlegging verantwoordelijkheden nood(drink)water eenduidige afspraken maken met betrekking tot de taakverdeling bij de inzet van nood(drink)water 59 8.5 geen
(drinkwaterbedrijven, politie- en veiligheidsregio's)
M4.6 Evaluatie calamiteitenplannen (prioriteit evaluatie van calamiteitenplannen (van veiligheidsregio’s, infrastructuurbeheerders) ten aanzien van Stappenplan incidenten met opkomende stoffen, 61 8.7
drinkwatervoorziening) prioriteit drinkwatervoorziening in verdringingsreeks watervragende functies Draaiboek milieu en incident water, 18. Drinkwater in Calamiteitenplannen 
calamiteitenplannen Prorail en rijkswegen bij 
Infrastructuurbeheerders
grondwaterbeschermingsgebieden, project 
M5.1 Transparante communicatie onzekerheden Gezamenlijke benadering van drinkwaterbedrijven voor transparante communicatie over (maatregelen 63 9.1 geen
tegen) onzekerheden en milieubewust omgaan met drinkwater.
M5.2 Toegangelijke informatie (monitoring en rapportage) afspraken maken voor verbeterde rapportage en voorlichting aan het publiek (drinkwaterkwaliteit na Annex II/III Drinkwaterregeling 64 9.2 geen
productie en aan de tap)
M6.1 Stimuleren internationale ontwikkelingssamenwerking Drinkwaterbedrijven stimuleren om een bijdrage te blijven leveren (max 1% van hun omzetraming) aan het 67 10.1 geen
verbeteren en uitbreiden van betaalbare en duurzame toegang tot water en sanitatie voor iedereen.
M7.1 Benutten Europese fondsen voor onderzoek Beter gebruik maken van beschikbare Europese fondsen en Europese netwerken voor de bevordering van 68 10.2 geen
onderzoek en ontwikkeling in de drinkwatersector
M7.2 Pilot publieke waterpartijen in internationale tender Belemmeringen en oplossingen onderzoeken voor samenwerking, financiering en garantstelling bij 68 10.2 geen
internationale activiteiten (van drinkwaterbedrijven). Pilot project starten (samenwerkingverband met 
publieke deelnemers voor internationaal tender)
4|4                    Witteveen+Bos | 113575 | 3 April 2019

 
II.1 Inleiding 
 
Enquêtevragen 
De enquêtevragen over de doelen en subdoelen, en de beoordelingscriteria, zijn weergegeven in tabel II.1. 
De vragen zijn per subdoel gesteld (20 subdoelen). 
 
 
Tabel II.1 Vragen en beoordelingscriteria doelen en subdoelen 
 
Criterium Vraag en antwoordmogelijkheden 
effectiviteit In de doelenboom zijn de maatregelenpakketten gespecificeerd om het subdoel te behalen. Zijn in uw 
ogen deze maatregelen voldoende om het subdoel te behalen? 
Antwoord in schaal 1-5 waarbij  
1 = groot tekort aan maatregelen, BNDW is voor dit subdoel niet effectief;  
5 = geen tekort aan maatregelen, BNDW is voor dit subdoel effectief. 
 Als de maatregelen onvoldoende zijn, acht u aanpassing van / aanvullende / nieuwe maatregelen nodig? 
(Korte toelichting, u kunt trefwoorden gebruiken) 
open vraag 
robuustheid Blijven er, ondanks de maatregelen, nog restrisico's over die het beoogde resultaat van het subdoel in de 
weg staan? 
Antwoord schaal 1-5, waarbij 
1 = groot restrisico, BNDW is voor dit subdoel niet robuust; 
5 = geen restrisico, BNDW is voor dit subdoel robuust. 
 Als u een restrisico ziet, waarmee heeft dit dan te maken?  
• klimaatverandering 
• sociaal-economische ontwikkelingen 
• aanpalend beleid (zie doelenboom) 
• anders, namelijk… 
 Heeft u suggesties om dit restrisico te mitigeren? (Korte toelichting, u kunt trefwoorden gebruiken) 
open vraag 
overig Heeft u nog verdere opmerkingen of suggesties bij dit subdoel?  
open vraag 
 
 
De enquête vragen over de maatregelen, en de beoordelingscriteria, zijn weergegeven in tabel II.2. De 
vragen zijn per maatregel gesteld (52 maatregelen). 
 
 
Tabel II.2 Vragen en beoordelingscriteria maatregelen 
 
Criterium Vraag en antwoordmogelijkheden 
toepassing is deze maatregel voor uw organisatie van toepassing? 
• ja. Vul dan aub onderstaande vragen in.  
• nee. Ga dan aub naar de volgende maatregel.  
• nee, maar ik wil wel graag de vragen invullen.  
uitvoering is de maatregel uitgevoerd? 
antwoord schaal 1-5 waarbij 
1 = niet uitgevoerd; 
2 = klein deel maatregel is uitgevoerd; 
3 = ongeveer 50 % van de maatregel is uitgevoerd; 
4 = maatregel is bijna volledig uitgevoerd; 
5 = compleet uitgevoerd volgens planning. 
 Witteveen+Bos | 113575/19-019.088 | Bijlage II | Definitief 02 

 
Classificatie maatregelen 
Op basis van de uitslag van de enquête zijn de maatregelen uit de BNDW-2014 geclassificeerd met de 
volgende categorieën, zie tabel II.4 
 
Tabel II.4 Classificatie maatregelen 
 
Nr. Omschrijving categorie Score beoogd effect maatregel 
1 Maatregelen die niet het beoogde effect bereiken ≤3 
2 Maatregelen die enkele aanpassingen vergen (knelpunten oplossen) <3,5 
3 Maatregelen die het beoogd effect bereiken en vervolgmaatregelen nodig hebben 3,5 <> 4 
4 Maatregelen die het beoogd effect bereiken >4 
 
 
De resultaten zijn gepresenteerd in hoofdstuk 2 en bijlage II. 
 
Respondenten 
De enquête is verstuurd naar 30 organisaties. 26 organisaties hebben een reactie ingestuurd: 
- IPO heeft de enquête niet ingevuld, maar een losse reactie ingestuurd, die in onderstaand hoofdstuk is 
gebruikt; 
- er is geen reactie binnengekomen van VNG en UvW; 
- de provincie Zeeland heeft de enquête niet ingevuld en daarbij aangegeven: ‘Zeeland is een relatief 
kleine speler binnen het drinkwaterdomein. […] Graag laten we het invullen van deze enquête dan ook over 
aan de experts van de andere provincies.’ 
 
De provincies hebben voornamelijk het deel van de enquête over doel 1, ‘Voldoende water van goede 
kwaliteit voor nu en in de toekomst’ ingevuld; de maatregelen bij de overige doelen waren veelal voor de 
provincies niet van toepassing - deze vragen zijn door de provincies niet of nauwelijks beantwoord. De 
provincies hebben aangegeven dat voor doelen 2 t/m 7 de provincies geen zicht hebben op het behalen van 
deze doelen en dit niet kunnen beoordelen. Enkele provincies geven aan dat er behoefte is aan meer 
informatie over de subdoelen en maatregelen, bijvoorbeeld betere communicatie over innovatie en het 
borgen van de beschikbaarheid en de inzet van nooddrinkwater in het geval van calamiteiten.  
 
Resultaten enquête in verschillende bijlagen 
Op verschillende manieren zijn de resultaten van de enquête in meer detail te bekijken: 
- bijlage II.2. Hier is een toelichting gegevens op de enquêteresultaten op maatregelniveau. De 
maatregelen zijn geordend per doel uit de BNDW-2014; 
- bijlage II.3 Dit is een Excelbestand (los aangeleverd) met de complete antwoorden op de enquête. De 
antwoorden zijn geanonimiseerd per categorie: Rijk, provincies, drinkwaterbedrijven & Vewin; 
- bijlage II.4. Rijkswaterstaat heeft een extra reactie voor M1.21 (maatregelen Deltaplan Zoetwater (DPZW)) 
toegestuurd; 
- bijlage II.5. Dit is de memo van het IPO; 
- bijlage II.6. De reacties van de maatschappelijke organisaties VEMW, Staatsbosbeheer en Natuur en 
Milieu zijn hier weergegeven. 
 
Voor de duiding van de enquêteresultaten wordt het aangeraden de doelenboom (bijlage I) bij de hand te 
houden. 
 
 
  
 Witteveen+Bos | 113575/19-019.088 | Bijlage II | Definitief 02 

I.1 Doel 1 - Voldoende water van goede kwaliteit voor nu en in de toekomst 
 
S1.1 Verbetering kwaliteit grond- en oppervlaktewater 
Het subdoel met de laagste scores is S1.1 Verbetering van de kwaliteit van grond- en oppervlaktewater ten 
behoeve van de drinkwatervoorziening (effectiviteit 3,6 en restrisico 3,2). Twee provincies vinden dat de 
maatregelen niet effectief zijn (score 2) en drie provincies vinden dat er een restrisico is (score 1 of 2). Er 
worden veel verschillende risico’s genoemd, waaronder klimaatverandering, opkomende stoffen, 
bestrijdingsmiddelen/landbouw. Ook wordt duidelijk dat er regionale verschillen zijn, zoals verzilting en (het 
ontbreken van) aanvulling grondwater op de hoge zandgronden.  
 
M1.1 Brononderzoek nitraat in grondwater 
de
De aanpak richt zich op landbouw vanuit de 6 NAP (actieprogramma Nitraatrichtlijn). De knelpunten en 
mogelijke oplossingsrichtingen zijn goed in beeld gebracht, maar de stap naar concrete maatregelen is 
veelal nog niet gemaakt. Dit zal gebeuren in regionale uitwerkingen via de Bestuursovereenkomst (BO) 
nitraat, waarin ook het beleidsdomein landbouw is betrokken. Daarom is er nog geen significante 
verbetering van de grondwaterkwaliteit meetbaar. Verschillende organisaties geven aan dat het nu om 
vrijwillige maatregelen bij boeren gaat en dat als dit niet voldoende blijkt te zijn, verplichte maatregelen 
(vanuit het Rijk) gewenst zijn.  
 
M1.2 Brononderzoek gewasbeschermingsmiddelen (GBM's) in grondwater 
Op uitvoering scoort de maatregel een 3,3, maar het beoogde effect heeft een lage score: 2,6 gemiddeld, 
waarbij vier organisaties een 1 hebben gegeven en vijf organisaties een 2, al zijn er ook regio’s die positiever 
scoren (of minder last hebben van de landbouwproblematiek). 
 
Er hebben verschillende onderzoeks- en bewustwordingstrajecten plaatsgevonden om de uitspoeling van 
GBMs te verminderen. Ook is uitgesproken dat in de toekomst nul emissie van GBMs gewenst is en 
Nederland in 2023 moet voldoen aan internationale verplichtingen, onder andere geen overschrijdingen van 
e
waternormen (Toekomstvisie duurzame gewasbescherming 2030, Visie Kringlooplandbouw, 2 Nota 
duurzame gewasbescherming, KRW). Die visies moeten wel nog uitgewerkt worden in een 
Uitvoeringsprogramma. Verschillende organisaties geven aan dat ondanks de maatregelen de concentraties 
blijven stijgen en normoverschrijdingen blijven plaatsvinden. Ook de tussenevaluatie van de nota Gezonde 
Groei, Duurzame Oogst ‘Geïntegreerde gewasbescherming nader beschouwd’ (PBL 2019) geeft aan dat de 
meeste tussendoelen niet gehaald zijn. 
 
Het traject Schoon Water, waaraan alle gebruikers van gewasbeschermingsmiddelen mee doen (landbouw, 
gemeenten, particulieren, bedrijven, sportvelden en bewoners), wordt in de ene regio effectief genoemd, 
terwijl de andere regio sceptisch is over de vrijwillige basis waarop maatregelen daar plaatsvinden.  
 
Vanwege de vrijwillige basis en de verschillende gebruikers van GBMs wordt het handelingsperspectief door 
enkele organisaties klein gevonden. Organisaties denken dat het lastig wordt de doelen uit bovenstaande 
nota’s en visies te halen zonder concrete maatregelen. Bewustwordingscampagnes zijn al bijna 20 jaar bezig 
(en zullen in de toekomst ook nog nodig zijn), maar daarbovenop is nu echte actie nodig (‘niet weer 
onderzoeken of evalueren’). Sommige organisaties vragen om verboden (op produceren en gebruiken van 
GBMs), handhaving met boetes, lobby bij producenten of de aankoop van gronden zodat strengere regels 
gehanteerd kunnen worden. Ook de tussenevaluatie van het PBL geeft aan dat vrijwilligheid niet moet 
overgaan in vrijblijvendheid, en dat er gevraagd wordt om meer regulering, ‘beleid dat het routinematig 
gebruik van chemische gewasbeschermingsmiddelen stopt en nieuwe methoden en technieken stimuleert door 
kennisontwikkeling, voorlichting en – waar nodig en mogelijk – financiële prikkels’. 
 
M1.3 Risicoinventarisatie van bodemverontreiniging voor grondwater via gebiedsdossiers 
De regionale uitwerking via het gebiedsdossierproces gaat over het algemeen goed; de inventarisatie is 
gebeurd, al is daadwerkelijke aanpak/sanering soms nog lastig door kosten of draagvlak.  
 
Landelijk is er een tool ontwikkeld door het RIVM voor een early warning system; deze tool zal worden 
doorontwikkeld in het kader van de Omgevingswet omdat de interventiewaarden op nationaal niveau zullen 
 

De uitvoering van deze maatregel gebeurt wel, maar wordt blijkbaar niet (genoeg) gecommuniceerd naar 
drinkwaterbedrijven; dit blijkt ook uit de scores die van drinkwaterbedrijven veel lager zijn dan vanuit de 
begeleidingscommissie. Drinkwaterbedrijven geven aan niet goed op de hoogte te zijn wat er internationaal 
geagendeerd is en wat het effect ervan is; dit leidt ertoe dat bedrijven het idee hebben dat het ministerie 
zich niet hard genoeg inzet.  
 
Internationale afspraken vergen veel tijd. Vanwege de internationale belasting met onder andere 
medicijnresten en industriële stoffen in de Rijn en de Maas moet deze maatregel opgevolgd blijven worden, 
waarbij geadviseerd wordt dit terug te koppelen naar de sector (niet alleen de resultaten maar ook het 
proces).  
 
Andere adviezen: 
- Inzetten op harde en ambitieuze doelstellingen voor 2040 in ICBR en ICM (Internationale Commissie ter 
Bescherming van de Rijn, resp. Maas); 
- Aanpak van melamine (vooral Maas), pyrazool, dioxaan (Rijn); 
- Overgaan van ad hoc aanpak stoffen naar gezamenlijk kader in ICBR en ICM. (Wanneer aanleiding voor 
actie drinkwaterrelevante stof? Welke infoverzameling door de landen? Welke maatregelen mogelijk?). 
 
M1.8 Onderzoek naar efficiëntie van signaleringswaarden 
De aanpak van de signaleringswaarden is aangepast in de Drinkwaterregeling om beter met nieuwe stoffen 
om te kunnen gaan (BKMW, Protocol voor monitoring en toetsing drinkwaterbronnen KRW, Protocol voor 
toestand- en trendbeoordeling van grondwaterlichamen KRW). Het ministerie geeft aan ‘Daarnaast is er een 
stappenplan opgesteld (en geoefend) om de werkwijze bij overschrijdingen duidelijk te maken voor alle 
betrokken partijen.’ Vervolgmaatregel zou monitoren moeten zijn of de maatregel goed werkt. Enkele 
organisaties geven aan dat het nog verduidelijkt kan worden wat er moet gebeuren met de resultaten van 
de risicobeoordeling (als signaleringswaarden overschreden worden, wat zijn de gezondheidseffecten en wat 
zouden maatregelen moeten zijn) en dat de bekendheid van deze regelingen nog vergroot kan worden.  
 
M1.17 Evaluatie efficiëntie stroomgebiedbeheerplannen (SGBPs) en gebiedsdossiers 
Een evaluatie van de gebiedsdossiers heeft plaatsgevonden in 2014, waarna het protocol gebiedsdossiers is 
aangepast. Wel waren veel gebiedsdossiers te laat klaar om meegenomen te worden in de evaluatie. De 
evaluatie (RIVM, 2014) geeft aan dat sommige maatregelen beter niet lokaal maar landelijk voor alle 
winningen kunnen worden opgepakt. Deze kunnen in de volgende BNDW opgenomen worden.  
 
Er wordt genoemd dat de uiteindelijke maatregelen lastig uit zijn te voeren, omdat ofwel de lokale partners 
niks kunnen doen omdat de gesignaleerde problemen landelijk of Europees zijn, ofwel er is niet genoeg tijd 
of geld. Een vervolgactie daarvoor zou zijn ‘Nadenken hoe je van het instrument gebiedsdossiers iets maakt 
dat daadwerkelijk leidt tot verbetering van de toekomstige kwaliteit van de bron’.  
 
Evaluatie van de SGBP’s en het effect op drinkwaterbronnen heeft nog niet plaatsgevonden. Daarnaast 
borging van de maatregelen uit gebiedsdossiers in de KRW-plannen: ‘Bewustzijn bij waterbeheerders 
vergroten dat knelpunten bij drinkwaterbronnen ook in SGBP’s en regionale plannen thuishoren; integratie 
tussen gebiedsdossiers en stroomgebiedsbeheersplannen kan worden versterkt’.  
 
M1.18 MidTerm review doelbereik beleidsnota drinkwater 
De MidTerm review was gepland voor 2017 maar is niet uitgevoerd. Beleidsinhoudelijk kwam het moment 
van de evaluatie te vroeg. Sommige organisaties vinden eens per zes jaar evalueren te weinig. Als er wel een 
MidTerm review had plaatsgevonden, dan was bijsturing mogelijk geweest. Een MidTerm review kan helpen 
de focus te houden en de nieuwe ontwikkelingen en uitdagingen sneller op te pakken.  
 
M1.21 Afweging maatregelen Deltaprogramma Zoetwater 
Rijkswaterstaat heeft een extra reactie voor M1.21 (maatregelen Deltaplan Zoetwater (DPZW)) toegestuurd; 
deze is bijgevoegd in bijlage II.3. 
 
Het DPZW is een langdurig traject dat nog niet is afgerond. Het RIVM heeft een knelpuntanalyse uitgevoerd 
en een maatregelenpakket voor kansrijke maatregelen samengesteld. Besluitvorming over de kansrijke 
 

vergunningverlening is doorgewerkt. ‘Het is nog slechts papier, en zorgplicht geeft juridisch weinig kracht als 
andere belangen ook spelen. Zoals bij lozingen.’ Doordat zorgplicht juridisch geen gewicht heeft, blijft 
afhankelijkheid van andere organisaties bestaan. Bewustwording bij onder andere gemeenten is hierin een 
knelpunt en vergt blijvende aandacht. Vewin adviseert om de kern van de zorgplicht uit de Drinkwaterwet 
(brochure RIVM) op te nemen in de volgende BNDW. 
  
M1.10 Drinkwaterbelang borgen in Omgevingswet (gecombineerd met M0.1) 
Organisaties zijn het er over eens dat de Omgevingswet terug moet komen in de volgende BNDW en dat de 
borging van het drinkwaterbelang gemonitord moet blijven, zeker na invoering van de Omgevingswet. Er 
wordt aangegeven dat in de ontwerp NOVI (nationale omgevingsvisie) het nationale belang van het 
veiligstellen van de drinkwater wordt onderstreept, maar dat dit nog aandacht vraagt in de POVI en GOVI 
(provinciale en gemeentelijke omgevingsvisies). Het wettelijk verankeren van beschermingszones van 
oppervlaktewaterwinningen, op vergelijkbare wijze als bij grondwaterwinningen, is niet gerealiseerd, maar de 
wetgeving biedt wel mogelijkheden tot aanwijzing van deze beschermingszones. Voor lozingen is het beleid 
veranderd van ‘nee, tenzij’ naar ‘ja, mits’. Er wordt genoemd dat hierdoor er veel bewijslast bij 
drinkwaterbedrijven komt te liggen om aan te tonen dat ze ergens last van hebben. Ook wordt geadviseerd: 
‘Uitwerken hoe voorzorgsprincipe tot uiting komt bij het stellen van normen’. Wel zijn het Handboek Water en 
Immissietoets als BBT documenten vastgesteld bij de Omgevingswet.  
 
Vewin geeft aan dat ‘de punten die van belang zijn voor de duurzame veiligstelling van de openbare 
drinkwatervoorziening zijn wel besproken, maar er was weinig draagvlak voor bij de directie Eenvoudig Beter 
om ze daadwerkelijk op te nemen in de Omgevingswet en onderliggende regelgeving.’ Het wordt aanbevolen 
om een overzicht te maken van onderwerpen in relatie tot de drinkwatervoorziening waar eventueel nadere 
afspraken voor nodig zijn. 
 
Vewin geeft daarnaast nog meerdere beleidsmatige adviezen: 
- ‘Het is van belang om helder te maken wat begrippen als bijv. de veiligstelling van de 
drinkwatervoorziening als ‘nationaal belang’ in de nationale omgevingsvisie betekent voor de praktijk;  
- Uitwerken dwingende reden van groot openbaar belang en nationaal belang (o.a. in Nationale 
Omgevingsvisie): drinkwaterbedrijven vroegtijdig in planprocessen betrekken; 
- Positie en rol drinkwaterbedrijf onder de Omgevingswet / NOVI (incl. relatie met DSO) uitwerken, o.a. 
taakopvatting, zorgplicht, omgevingsmanagement: hoe gaat drinkwaterbedrijf (vroegtijdig) participeren in 
het vergunningverleningsproces / ruimtelijke planvorming. Ook aandacht voor een adequate borging van 
het drinkwaterbelang in de (instrumenten van de) omgevingswet, waarbij steeds meer regionaal / lokaal 
maatwerk nodig is.’ 
 
Er is over de Omgevingswet ook een factsheet opgesteld: 12 Juridische basis - Omgevingswet. 
 
M1.11 Gebiedsdossiers drinkwaterwinningen 
Het opstellen van de gebiedsdossiers volgens het nieuwe protocol en het opstellen en uitvoeren van 
uitvoeringsprogramma’s loopt. Een organisatie ziet ‘toename besef taak bij gemeenten’ terwijl een andere 
organisatie aangeeft dat het nog zoeken is: ‘meehelpen verduidelijken rol gemeenten in proces’.  
 
Verschillende organisaties vragen om wettelijke verankering van dit instrument vanwege het belang van het 
halen van de KRW doelen. Verder zou in de volgende cyclus een evaluatie van het nieuwe protocol en 
evaluatie van de gebiedsdossiers toegevoegd kunnen worden. Ook wordt geadviseerd om te borgen dat de 
uitkomsten van de Gebiedsdossiers en Uitvoeringsprogramma’s meegenomen worden in de KRW plancyclus. 
 
M1.12 Harmonisatie kwaliteitseisen en maatregelen voor drinkwaterbronnen 
De BKMW en Drinkwaterregeling zijn op elkaar afgestemd en er zijn signaleringswaarden opgenomen in het 
BKMW via het Protocol voor monitoring en toetsing drinkwaterbronnen KRW. RWS geeft aan: ‘Er is nu veel 
meer sprake van dezelfde perceptie van waterkwaliteitsproblemen’.  
 
Het is van belang om het gebruik en de werking van de signaleringswaarden door waterbeheerders in de 
praktijk regelmatig te evalueren. Hierbij moet bezien worden of overschrijding van signaleringswaarden waar 
nodig inderdaad leidt tot vervolgacties om de risico’s van de betreffende stof voor drinkwaterbronnen te 
 

 
M1.17 Evaluatie efficiëntie stroomgebiedbeheerplannen (SGBPs) en gebiedsdossiers 
Zie onder Subdoel 1.1. 
 
M1.18 MidTerm review doelbereik beleidsnota drinkwater 
Zie onder Subdoel 1.1. 
 
M1.19 Programma STRONG - beleidsmaatregelen 
Het proces voor Aanvullende Strategische Voorraden (ASV’s) is ingericht. Mijnbouwactiviteiten zijn 
uitgesloten in grondwaterbeschermingsgebieden en boringvrije zones. IenW geeft aan: ‘Nadere uitwerking 
van de aanbevelingen uit STRONG wordt nog aan gewerkt’. Verschillende organisaties noemen verschillende 
vervolgmaatregen (per thema uit STRONG): 
- Aanvullende strategische voorraden:  
· ‘NGR is nog steeds niet ingevuld.  
· Beleid voor ASV’s opstellen 
· Samenhang ASV-proces met waterbeschikbaarheidsproces is onduidelijk. 
· Voor ASV's als NGR's is er een haakje in de omgevingswet om instructieregels op te nemen. De 
verantwoordelijkheid daarvoor ligt bij de Provincies en bij SodM (Staatstoezicht op de Mijnen) voor de 
toetsing van mijnbouwactiviteiten.’ 
- 3D ruimtelijke ordening: 
· ‘invulling 3D grw bescherming  
· Verdere ontwikkeling van 3d modellering van grondwaterreserves zou SodM beter in zijn kracht kunnen 
zetten.’ 
- Grondwaterbescherming: 
· ‘Beschermingsbeleid moet nog worden herzien.  
· beleid kan scherper in directe nabijheid van beschermde gebieden voor drinkwater.  
· Verdere uitwerking bronbescherming m.n. grondwater 
· zorgplicht van de bestuursorganen inzake drinkwaterbelang is te vrijblijvend 
· geen additionele bescherming toegevoegd aan bestaande praktijk’ 
- Mijnbouwactiviteiten voor energievoorziening:  
· ‘Mijnbouwwet houdt te weinig rekening met drinkwater 
· verankering adviesrol drinkwaterbedrijven in mijnbouwwet en provinciaal beleid 
· Bevorderen dat doorwerking in het RES-proces plaatsvindt [Regionale Energiestrategie]. Doorwerking 
ASV’s in RES-proces is knelpunt. 
· beleid voor bodemenergie in directe nabijheid van wingebieden opstellen.’ 
 
M1.20 Programma STRONG - aanvullend instrumentarium voor provincies 
Zie M1.19 
 
S1.3 Borgen beschikbaarheid van grondwater en oppervlaktewater voor drinkwaterwinning nu en in de 
toekomst 
De vier subdoelen van het eerste doel van de BNDW, voldoende water van nu en in de toekomst, richten 
zich op het beschermen en vergroten van het wateraanbod. De watervraag is echter ook een belangrijke 
factor voor voldoende water. IPO geeft in haar reactie aan dat er nagedacht moet worden of elke stijgende 
watervraag gefaciliteerd moet worden en geeft aan dat er ook nagedacht moet worden over besparen en 
hergebruiken. ‘Drie aspecten staan dus centraal: 1. beperken vraag naar drinkwater door verminderen 
watergebruik (bij particulieren, bedrijven én in productie); 2. beperken vraag naar drinkwater door gebruik van 
andere kwaliteit water waar dat kan; 3. onderzoek en/of toepassing van andere bronnen voor drinkwater.’ In de 
enquête geven verschillende provincies aan dat waterbesparing (nationale) aandacht verdient. 
 
M1.21 Afweging maatregelen Deltaprogramma Zoetwater 
Zie onder Subdoel 1.1. 
 
M1.22 Extra emissiereducerende maatregelen 
Zie onder Subdoel 1.1. 
 
 

Safety Plans zijn ontwikkeld om vanuit al de verschillende disciplines een integrale risicobenadering van bron 
tot tap. 
 
M2.2 Verankering risicobenadering Drinkwaterrichtlijn 
De maatregel wordt goed beoordeeld. De onderhandelingen met de Europese Commissie en Raad voor de 
herziening van de Drinkwaterrichtlijn zijn gaande; het streven is om eind december 2019 een politiek 
akkoord te hebben (concept Drinkwaterrichtlijn). Drinkwaterbedrijven zijn bezig met de implementatie van 
de risicobenadering op basis van de huidige Europese Drinkwaterrichtlijn; de herziening zal aanvullende 
verplichtingen met zich meebrengen.  
 
M2.3 Evaluatie huidige risicobenadering collectieve eigen winningen  
RIVM ontwikkelt een risicobenadering voor collectieve eigen winningen (drinkwaterproductie door bedrijven 
zoals campings). Ze geven aan dat getracht is analyseresultaten te verzamelen van deze winningen, maar dat 
laboratoria niet meewerkten en dat ILT het proces heeft stopgezet. De ILT geeft aan dat een pilot bij een 
grote eigen winning een mogelijke vervolgmaatregel zou zijn. Daarnaast werkt het RIVM aan een tool voor 
risicobenadering voor eigen winningen. Onder de herziene Drinkwaterrichtlijn wordt de risicobenadering ook 
voor kleine winningen (vanaf een bepaalde grootte) verplicht. 
 
M2.4 Integratie nieuwe meetmethoden in wet en programma's 
Deze maatregel is deels uitgevoerd. Drinkwaterbedrijven zijn met nieuwe monitoring aan de gang, dit is een 
continu proces. Er wordt bijvoorbeeld aangegeven dat de q-PCR meetmethode goed kan worden toegepast. 
De verankering in regelgeving loopt achter op de ontwikkeling van de technieken (bijvoorbeeld vertraging 
erkenning methode e-coli, enterokokken). Volgens de Drinkwaterrichtlijn dient eerst de doeltreffendheid van 
de meetmethodes onderzocht te worden voordat ze verankerd worden.  
 
Een drinkwaterbedrijf geeft aan dat drinkwaterbedrijven zelf hun verantwoordelijkheid kunnen nemen 
zonder dat het Rijk een rol speelt. Een ander bedrijf geeft aan dat de NEN-EN normen voor analyses vaak 
verouderd zijn en dat deze wellicht niet meer voorgeschreven moeten worden; certificering van laboratoria 
leidend zou moeten zijn. Volgens de huidige wet- en regelgeving moeten nieuwe meetmethodes voor 
verplicht te monitoren parameters Europees goedgekeurd worden voordat drinkwaterbedrijven deze kunnen 
toepassen; voor aanvullende monitoring hebben drinkwaterbedrijven hier wel vrijheid in. Het voorschrijven 
van Europese normen dient ervoor om op juiste en vergelijkbare wijze te monitoren. 
 
Drinkwaterbedrijven geven aan dat kennisleemte een knelpunt is; het blijft ingewikkelde materie waar 
kennisinstituten bij nodig zijn.  
 
S2.2 Verbeteren risicobeheersing van micro-organismen en chemische stoffen in leidingwatersystemen 
Het subdoel wordt goed beoordeeld. 
 
M2.5 Beoordelingscriterium biofilmpotentie van materialen 
Er is een norm hiervoor vastgesteld in de Regeling materialen en chemicaliën. RIVM geeft aan dat er een 
werkgroep is opgestart om ervaringen uit de praktijk te verzamelen en evalueren. De drinkwaterbedrijven 
vinden het moeilijk in te schatten in hoeverre deze maatregel is uitgevoerd (score varieert van 1 tot 5). Ze 
geven aan dat er nog geen materialen gecertificeerd zijn, maar dat er wel beoordelingscriteria zijn 
geformuleerd, en dat een Duitse testmethode geaccepteerd is. Er wordt aangegeven dat er gestreefd moet 
blijven worden naar Europese harmonisatie van de regeling.  
 
M2.6 Beleidsevaluatie legionella in collectieve installaties  
De Tweede Kamer is met een initiatiefnota gekomen waarna acties zijn gerealiseerd. De ILT geeft aan dat zij 
wel gegevens hebben over normoverschrijding maar dat deze niet zijn gebruikt voor beleidsevaluatie. De 
RIVM geeft aan dat het knelpunt bij deze maatregel de voorlichting naar eigenaren van de collectieve 
installaties is. 
 
Meerdere drinkwaterbedrijven geven aan dat legionella een aandachtspunt blijft (zie ook factsheet 19 
Legionella en andere ziekteverwekkers). De bedrijven vragen om onderscheid in typen legionella, omdat dit 
onrust en onnodige kosten zal voorkomen.  
 

De TKI watertechnologie, met Nederlandse subsidies, wordt genoemd als een consortium waar veel kansen 
liggen voor onderzoek en innovatie.  
 
IPO gaat haar losse reactie ook in op innovatie (zie bijlage XX): 
‘Dit leidt tot de tweede hoofdvraag: Hoe realiseren we (systeem)innovaties in het watergebruik (w.o. 
waterbesparing en water op maat oplossingen) onder gelijktijdige waarborging van kwaliteit van drinkwater 
ten behoeve van de volksgezondheid?  
Als wordt gekozen om grootschalig hergebruik van water te stimuleren zal het momentum van renovaties en 
andere transities om (drink)water mee te koppelen, zoals de vervanging van riolering en de energietransitie 
moeten worden gebruikt. Onder meer gemeenten en partijen als woningcorporaties spelen een belangrijke rol 
bij een dergelijke systeemverandering (M3.1).  
Om te bereiken dat waterbesparing en alternatieve bronnen gemeengoed worden moeten er daadwerkelijk 
stappen gezet worden in de uitvoering. Hiervoor is het nodig dat wet- en regelgeving tot een meer verplichtend 
karakter leiden van dergelijke maatregelen (M2.9). Daarbij is het veiligstellen van de volksgezondheid zoals 
gesteld naar ons oordeel rand voorwaardelijk. In landen als België en Duitsland is dit al verder doorgevoerd. 
Het gaat om een verandering in mentaliteit en ook kleine stappen zijn daarin betekenisvol. Innovaties zitten in 
de driehoek maatschappij-techniek-regelgeving.  
Om innovaties door te voeren en een gelijk speelveld te houden is het nodig om hierover op landelijk niveau 
afspraken te maken en waar nodig wet- en regelgeving aan te passen op het gebied van onder meer beprijzen, 
heffingen, bouwen en milieu. Het is tevens belangrijk om landelijk één boodschap te hebben ten aanzien 
waterbesparing en waterbewustzijn (M5.1/5.2). Tegelijk vraagt waterbesparing en de inzet van alternatieve 
bronnen/water op maat om regionaal maatwerk, afhankelijk van onder meer de beschikbare bronnen en 
ruimtelijke ontwikkelingen.’ 
 
I.3 Doel 3 - Behouden van de goede conditie van de drinkwaterinfrastructuur 
 
S3.1 Gerichte samenwerking in de waterketen bij de vervangingsopgave van de infrastructuur 
De effectiviteit van het beleid scoort hoog. Voor provincies is dit niet van toepassing, al wordt wel 
aangegeven dat ze een rol zouden kunnen spelen in communicatie en het verspreiden van good practices.  
 
M3.1 Meekoppelkansen in bouwwerkzaamheden 
Bij dit subdoel en bij maatregel M3.1 worden gemeenten meerdere malen genoemd als het knelpunt. 
Gemeenten zijn niet proactief genoeg in hun verantwoordelijkheid en de samenwerking. Bij bovengrondse 
planning wordt te weinig rekening gehouden met ondergrondse infrastructuur en er is nog te weinig 
ondergrondse planning, waardoor (maatschappelijke) kosten soms hoog op kunnen lopen. 
Drinkwaterbedrijven worden niet of te laat betrokken bij de planning. Er wordt aangegeven dat de 
vergoedingen die gemeenten betalen bij reconstructies van de infrastructuur bij lange niet de kosten dekken 
die drinkwaterbedrijven daarvoor moeten maken. Er zijn wel waardevolle stappen gezet met 
samenwerkingen als Synfra (samenwerkingsverband ondergrondse infrastructuur in Brabant en Limburg) en 
wijkgericht saneren. Vervolgmaatregelen kunnen zijn een verplichte inventarisatie door gemeenten bij 
voorgenomen wijzigingen, of de tracés van leidingen in de omgevingsplannen van gemeenten verankeren.  
 
Naast het aandachtspunt van de gemeenten wordt de energietransitie genoemd. De natuurlijke partner ‘gas’ 
valt weg bij aanleg en vervangingsopgaven.  
 
M3.2 Verbeterd assetmanagement 
Drinkwaterbedrijven geven aan druk bezig zijn met de implementatie, maar dit is een lang proces, met name 
op het vlak van dataverzameling, -verwerking en ICT. Een paar drinkwaterbedrijven zijn al ISO 55001 
gecertificeerd. De bedrijven zijn positief over het effect: er is meer inzicht en er kunnen bewustere keuzes 
gemaakt worden in beheer en onderhoud. Er wordt veel samengewerkt via bedrijfstakonderzoek (BTO). Het 
ministerie geeft aan dat het van belang is dat drinkwaterbedrijven kennis van assetmanagement ook inzetten 
bij de risicoanalyse en het risicomanagement van bron tot tap, inclusief het opzetten van hun 
monitoringprogramma. 
 
 

 
M4.3 Risicoinventarisatie cyber-security 
Deze actie is goed opgevolgd. In het kader van de Wet beveiliging netwerk- en informatiesystemen (WBNI, 
november 2018) heeft de drinkwatersector een risico-gebaseerde norm ontwikkeld voor beveiliging van de 
procesautomatisering (PA-norm). De norm bestaat uit tientallen beheersmaatregelen die op bedrijfsniveau 
nader worden uitgewerkt, waarbij aansluiting wordt gezocht bij technische maatregelen in vigerende 
internationale standaarden. Naleving van de PA-norm wordt getoetst met interne reviews en externe audits. 
De uitkomsten van de eerste externe audit worden bij het LP van 2020 gevoegd en aan de toezichthouder 
voorgelegd (zie ook Factsheet 25 Cybersecurity).  
 
M4.4 Risicoinventarisatie overstroming (Deltaprogramma) 
Deze actie is nagenoeg afgerond. Het onderzoek is door RIVM afgerond (zie ook factsheet  
24 Nationale rampen). De drinkwatersector en IenW Beleid zijn eind 2018 beleidsuitgangspunten 
overeengekomen. IenW wil de nog op te stellen beleidsuitgangspunten van de overige vitale sectoren 
afwachten om te kijken of de ambitieniveaus op elkaar aansluiten. Provincies en veiligheidsregio’s werken 
aan de regionale uitwerking hiervan. Drinkwaterbedrijven kijken in de VRA naar risico’s en maatregelen en 
verwerken deze in de leveringsplannen. Een aanbeveling is om de risicoanalyse overstromingen uit te 
breiden naar de primaire en regionale keringen per drinkwaterbedrijf en dat de provincies een eenduidige 
uitvraag naar de drinkwaterbedrijven coördineren vanuit de gemeenten en veiligheidsregio’s omtrent 
ruimtelijke adaptatie.  
 
S4.3 Het borgen van beschikbaarheid en inzet van nooddrinkwater in geval van calamiteiten 
De score voor effectiviteit beleid is goed.  
 
M4.5 Vastlegging verantwoording nooddrinkwater 
‘Deze actie is met name vanuit- en door de drinkwatersector opgepakt. Vewin heeft - in navolging op de 
afspraken in het landelijke samenwerkingsconvenant tussen drinkwaterbedrijven en veiligheidsregio’s - in 2016 
een factsheet opgesteld met daarin de taakverdeling bij de inzet van nooddrinkwater (drinkwaterbedrijven, 
gemeenten en politie) en de gewenste coördinerende rol van de veiligheidsregio’s bij de totstandkoming van 
een regionaal draaiboek rondom nooddrinkwater. De strekking van de factsheet heeft Vewin aan Landelijk 
Overleg Coördinatoren Bevolkingszorg toegelicht met het verzoek tot opvolging en implementatie.’  
 
ILT gaat in 2019 een Reality Check nooddrinkwater uitvoeren; daarna kan deze maatregel opvolging krijgen, 
door bijvoorbeeld draaiboeken op te stellen. De provincies geven aan deze maatregel niet te kennen en 
graag betrokken willen worden. 
 
M4.6 Evaluatie calamiteitenplannen (prioriteit drinkwatervoorziening) 
De score voor deze maatregel is laag, omdat deze nog niet is afgerond. Rijkswaterstaat geeft aan bezig te 
zijn met het actualiseren van alle calamiteitenplannen, maar dat dit nog niet gereed is. Wel is de 
verdringingsreeks verduidelijkt met het oog op drinkwatervoorziening.  
 
S4.4 Aanwijzen en beschermen van nationale grondwaterreserves  
M1.24 Verkenning behoefte strategische voorraden voor grond- en oppervlaktewater 
M1.25 Aanwijzing en borging strategische voorraden voor grond- en oppervlaktewater 
De score op de effectiviteit van het beleid op Nationale Grondwaterreserves (NGR’s) is goed, maar de score 
op de robuustheid vraagt aandacht. Dit komt omdat de verkenning naar strategische voorraden voor grond- 
en oppervlaktewater (M1.24) wel is uitgevoerd, maar de aanwijzing en borging hiervan nog niet is afgerond 
(M1.25). Er zijn meerdere opmerkingen geplaatst dat de acties met betrekking tot NGR’s onduidelijk zijn, nog 
niet genomen zijn, en dat het Rijk in de volgende nota duidelijkheid dient te geven over de NGR’s: waar ze 
liggen, wat de meerwaarde is en welk beschermingsregime er geldt en wat andere organisaties dienen te 
doen.  
 
 
I.5 Doel 5 - Blijvende aandacht voor consumentenvertrouwen 
 
 

hernieuwde aanpak, waarbij de maatschappelijke uitdagingen het hoofd bieden belangrijker is, liggen veel 
kansen om de aanpak van klimaatadaptatie, energietransitie en andere uitdagingen uit te diepen en in een 
brede maatschappelijke context aan te pakken.’ 
 
S7.2 Adresseren van belemmeringen bij internationale activiteiten van drinkwaterbedrijven 
(samenwerking, financiering en garantstelling) 
De ontwikkeling van WaterWorx en VEI bijgedragen aan internationale activiteiten. ‘Waterbedrijven zijn 
betrokken bij internationale projecten die vooral binnen de subsidieregelingen van Europa vallen. Daarmee is 
een goede combinatie van kennisontwikkeling en innovatie geborgd.’  
 
M7.2 Pilot publieke waterpartijen in internationaal tender 
Deze maatregel is op één organisatie van toepassing: ‘Evides werkt in Waterworx en VEI en schrijft tenders uit 
waarbij internationale donateurs zoals Wereldbank betrokken zijn.’ Deze maatregel is goed uitgevoerd (score 
5). (zie ook factsheet 29). 
 
 
I.8 Beleidsuitgangspunten BNDW-2014 
 
Er zijn twee maatregelen in de BNDW-2014 die in het hoofdstuk beleidsuitgangspunten worden benoemd. 
Het kan overwogen worden om in de nieuwe nota een doel op te stellen die over het beleid gaat, 
bijvoorbeeld ‘Een heldere governance van beleid en beheer van drinkwaterbronnen’. 
 
M0.1 Aanpak drinkwater in de Omgevingswet  
Zie M1.10 
 
M0.2 Uitwerking zorgplicht en bijbehorend kennisontwikkelingstraject 
Zie M1.9 
 
 
www.witteveenbos.com 
 

 
II.4 REACTIE RWS OP MAATREGEL M1.21 - DPZW 
  
 Witteveen+Bos | 113575/19-019.088 | Bijlage II | Definitief 02 

Deelmaatregel M1.21 Actie Uitgevoerd 1/5 knelpunten Beoogd effect bereikt? Mogelijk vervolg 
model om, gerelateerdaan de Evides kiest er – om het 
actuele waterkwaliteit, in te zelfde effect te bereiken -
nemen en na een innamestop de voor om innamepunt 
bekkens weer sneller te vullen. oostwaarts te verplaatsen. 
Hiervoor wordt een nieuw  
innamepompstation gebouwd met 
meer capaciteit zodat bekkens snelle 
rgevuld kunnen worden. 
Doorspoeling Lateraalkanaal bij Heel RWS /drink- 5. Door RWS Zuid Nl - Ja, scheepvaart doorgang en - 
handhaven bij droogte. waterbedrijf uitgevoerd.  innamepunt water 
  
Evaluatie en handhaven gebruik Waterbe- 5. RWS maakt bij verlenen - Ja Er is aanvullend op Handboek 
Handboek heerders, vergunningen standaard immissietoets al een Handreiking 
Immissietoets (Vermij, 2011). ILT gebruik van Handboek beoordeling lozingen gericht op 
Lozingsvergunningen immissietoets en dus ook bescherming drinkwaterkwaliteit 
zouden moeten worden afgegeven van 10-percentiel van vastgesteld, daarin is o.a. geregeld dat 
waarbij gerekend is met een lage afvoer in het ontvangende voortaan standaard de effecten van 
afvoer water. lozingen op de waterinnamepunten 
(10 percentiel) van het ontvangende bepaald dienen te worden.  
water. 
 
 
 
  

Reactie IPO op evaluatie BNDW 
Ten behoeve van de actualisatie van de Nota Drinkwater 2014 heeft u een enquête 
uitgevoerd met als doel deze nota te evalueren. Hiervoor heeft u diverse personen van de 
provincies benaderd. Die reacties heeft u reeds rechtstreeks ontvangen. Daarnaast wil het 
IPO nog een gezamenlijk (meer algemene) reactie geven ten aanzien van de Nota 
Drinkwater 2014. Daarbij wordt tevens een vooruitblik gegeven naar de onderwerpen die in 
de Nota voor de periode 2020-2026 naar het oordeel van IPO relevant zijn. 
Nota Drinkwater 2014 Evaluatie: wat is bereikt 
Het bij de Nota behorende uitvoeringsprogramma is naar ons oordeel met enthousiasme 
uitgevoerd. Wij hebben veel waardering voor de uitgevoerde acties en de resultaten die 
zijn behaald. Denk aan de uitwerking van de zorgplicht en de verbetering en voltooiing van 
de gebiedsdossiers. Er zijn grote stappen gezet in het uitwerken van de strategische 
voorraden voor grondwater. Het landelijk beeld zal naar verwachting uiterlijk begin 2020 
gereed komen met daarbij behorende adaptieve strategieën voor het duurzaam veilig 
stellen van de openbare drinkwatervoorziening (M1.24/1.25).  
Procesmatig 
Wij zijn blij dat beleidsnota’s worden geëvalueerd. Daarbij merken wij wel op dat deze 
evaluatie niet erg toegankelijk was, mede gelet op het groot aantal vragen en de steeds 
terugkerende vraag ‘of we er van zijn’. Verder zijn wij van mening dat een midterm 
review in 2017, zoals aangekondigd in 2014, had moeten worden uitgevoerd. Dan was 
bijsturing, indien wenselijk, mogelijk geweest. Eens in de 6 jaar evalueren is lang gelet op 
het elkaar scherp houden van de focus en de uitdagingen die wij voor de toekomst zien 
voor het veilig stellen van de openbare drinkwatervoorziening. 
Doelen en maatregelen 
Algemeen: 
De doelen uit de huidige nota blijven ook in de toekomst actueel.  De invulling van de 
subdoelen zal wijzigen cq daar zal meer aandacht voor moeten zijn in de volgende 
nota/uitvoeringsprogramma. Hieronder gaan wij hier nader op in. 
Openbare drinkwatervoorziening 
De huidige beleidsnota gaat over de openbare drinkwatervoorziening. De insteek moet 
veranderd worden, kijkend naar de actualiteit van bronnen die maximaal worden benut en 
de toekomst, waarin de groei in het verbruik niet langer gedekt kan worden door de 
bronnen zoals we die nu kennen. We zien grote uitdagingen voor de toekomstige 
drinkwatervoorziening. Als IPO zien wij enkele belangrijke hoofdvragen. 
De eerste hoofdvraag is of we elke stijgende vraag willen/kunnen faciliteren. Wij zien dat 
de toenemend vraag naar drinkwater meer en meer concurreert met andere belangen zoals 
natuur, landbouw en gebruik van de ondergrond voor energiewinning en opslag. Ook de 
klimaat adaptatie strategieën vragen ons anders naar het watersysteem te kijken. Mogelijk 
heeft dit ook gevolgen voor de mogelijkheid om grondwater als bron voor drinkwater te 
gebruiken. Beperking van de vraag en actief beïnvloeding van de vraag kan aan de orde 

Van de drinkwaterbedrijven wordt maximale inspanning verwacht om waterbesparing en 
water op maat toepassingen onder haar afnemers te bewerkstelligen. Vanuit het belang 
van volksgezondheid moet daarbij wel nader bepaald worden of en zo ja welke rol 
drinkwaterbedrijven gaan/moeten vervullen. 
Bronbescherming 
We zien een grote uitdaging ten aanzien van schoon grond- en oppervlaktewater voor de 
drinkwatervoorziening. Opkomende stoffen (maar ook ‘oude’ zoals bestrijdingmiddelen en 
nitraat) zijn een bedreiging voor onze goede waterkwaliteit. Ten aanzien van de 
bescherming van winningen zien we de kosten voor de provincies stijgen. Samenwerking 
tussen de verschillende overheden en beleidsvelden is en blijft gewenst. Zeker met het 
wegvallen van de Wbb, en de overdracht van de bodem taak naar gemeenten. In de 
huidige nota staat de preventieladder (M1.14) genoemd. Het verder operationaliseren van 
deze ladder zien we als een belangrijke vervolgstap voor zowel de bestaande winningen als 
voor de toekomstige winningen die onderdeel zijn van het traject voor het vaststellen van 
aanvullende strategische voorraden als afgesproken in STRONG. 
 
Belangrijk is dus om in de nieuwe nota deze actie op te pakken en verder uit te werken.  
In de MidTerm Review van de Beleidsnota Drinkwater (2017) zal de effectiviteit van de 
toepassing van de ladder in relatie tot de status (wettelijk of niet?) worden geëvalueerd. 
(BNDW, pag 29) 
Een ander onderdeel is het traject van de herijking van het Grondwaterbeschermingsbeleid 
e
voor de bestaande winningen en voor de ASV’s. De 1 fase zal naar verwachting begin 
september 2019 worden afgerond. De resultaten kunnen mogelijk input zijn voor de 
nieuwe Nota Drinkwater 2020. Een van de meest relevante discussiepunten zal zijn of de 
bescherming van bronnen in principe voor de eeuwigheid zal moeten zijn nu de ruimte om 
te verplaatsen in rap tempo verdwijnt. Immers de ruimte zowel bovengronds als 
ondergronds wordt steeds schaarser. En combinatie van functies is een steeds grotere 
noodzaak en uitdaging. Provincies zijn verantwoordelijk voor het 
Grondwaterbeschermingsbeleid maken van vanuit hun verantwoordelijkheden voor 
grondwater en ruimtelijke inrichting keuzes over functies in de ondergrond. We gaan er 
van uit dat het Rijk deze keuzes respecteert. 

 
Tegelijkertijd is er een spanningsveld tussen natuur en drinkwaterwinning. Drinkwaterwinning zorgt in veel 
natuurgebieden nog steeds voor verdroging, ook in gebieden die onder Natura 2000 of het Natuurnetwerk 
vallen.  
 
Tijdens de afgelopen zomer werd op veel locaties meer grondwater onttrokken dan normaal (bijvoorbeeld 
Vitens tot 40% extra) waarbij op een aantal winningen in o.a. Gelderland en Overijssel de vergunde capaciteit 
werd overschreden. Het viel hierbij op dat ook rondom beschermde, grondwaterafhankelijke natuur, extra 
grondwater werd onttrokken terwijl de natuur reeds te kampen had met schade als gevolg van droogte die 
door extra onttrekking zal zijn versterkt. Het effect hiervan is tot nu toe in de diverse droogte-evaluaties niet 
in beeld gebracht.  
Wij verwachten echter dat, mede door klimaatverandering, droogte in de toekomst vaker zal voorkomen. 
Het is wenselijk om de gevolgen hiervan in beeld te brengen. Tot nu toe wordt in vergunningen vooral 
gekeken naar het gemiddelde effect van waterwinning op de omgeving en worden effecten als gevolg van 
tijdelijke extra onttrekking tijdens droogte niet meegenomen terwijl de natuur dan op haar kwetsbaarst is. Er 
zou tijdens droogte nadrukkelijker moeten worden gekeken naar de (extra) effecten van onttrekkingen op de 
omgeving.  
 
Daarnaast zien we dat de waterbedrijven op een aantal locaties forse inspanningen verrichten om effecten 
op de omgeving te verminderen. Goede voorbeelden liggen bijvoorbeeld op de Veluwe (o.a. bij Epe) waar 
overtollig oppervlaktewater weer wordt geïnfiltreerd om zo het effect van grondwaterwinning op de 
omgeving te verminderen. Dergelijke concepten waarbij het overschot aan water in natte perioden wordt 
benut om effecten tijdens droge perioden te verminderen verdienen wat ons betreft navolging naast het 
benutten van alternatieve bronnen zoals oppervlaktewater of zelfs brak water. Natuurgebieden kunnen 
hierbij een nadrukkelijke rol vervullen als zuivering. Een concept dat in Nederland in de duingebieden al ruim 
een eeuw succesvol wordt toegepast.  
 
Tenslotte liet de afgelopen droge zomer zien dat er veel water nodig is voor verziltingsbestrijding in West 
Nederland en IJsselmeer onder andere om innamepunten voor drinkwater te beschermen tegen verzilting. 
Circa 90 % van het beschikbare water in het hoofdsysteem wordt benut voor verziltingsbestrijding. Door 
verplaatsing van innamepunten, het aanleggen van zoetwaterbuffers, etc., kan de afhankelijkheid van zoet 
water in het hoofdsysteem worden verminderd waardoor ten tijde van droogte meer water beschikbaar is 
voor anders functies zoals landbouw, natuur en stedelijk gebied. 
 
Natuur en milieu 
We vinden het een goede zaak dat er onder andere ook wordt gekeken naar de invloed van diffuse lozingen 
en naar bodemkwaliteit. En dat onderwerpen als mestfraude aan de orde komen.  
 
Een viertal zaken willen we graag nog even benoemen. 
- De omgevingswet:  
We willen nog extra nadruk leggen op de omgevingswet, we hebben namelijk signalen gehoord vanuit 
de waterschappen dat ze zich zorgen maken over de effecten van de omgevingswet. Een 
beleidsmedewerker van de waterschappen gaf aan dat na de invoering van omgevingswet gemeenten 
niet meer verplicht zijn om huishoudelijke afvalwater in te zamelen in het buitengebied. Hij zei hierover 
in een interview: ‘Producent [burger, vereniging] krijgt na de invoering van de omgevingswet de 
verantwoordelijkheid voor zuivering in het buitengebied. De zekerheid dat water zuivering plaats vindt gaat 
eraf, wij [waterschap] en gemeente kunnen minder handhaven. Er komt een situatie waar de harde kaders 
voor milieu om dingen af te dwingen vager worden. BOA’s kunnen niet handhaven.’  
- Punt 12 in bijlage C: 
Het voorstel in bijlage C onder punt 12 vinden we nog vrij voorzichtig: ‘lijkt wenselijk’ en ‘een schets’ 
[‘Juridische basis - Het lijkt wenselijk om in de BNDW-2020 een schets te geven van de juridische basis die 
met de inwerkingtreding van de Omgevingswet een andere balans zal kennen dan tot nu toe het geval 
was.’]. Het zou goed zijn als er niet alleen een analyse van de mogelijke risico’s van de veranderingen 
door de Ow in de nieuwe BNDW komt, maar ook de beleidsmaatregelen/acties die de rijksoverheid (en 
andere overheden) moeten nemen om te voorkomen dat de kwantiteit en kwaliteit van het drinkwater 
achteruitgaat. 
 Witteveen+Bos | 113575/19-019.088 | Bijlage II | Definitief 02 

 
III  
 
 
 
 
BIJLAGE: BEOORDELINGSCRITERIA ONTWIKKELINGEN 
 
  
 Witteveen+Bos | 113575/19-019.088 | Bijlage III | Definitief 02 

 
IV  
 
 
 
 
BIJLAGE: FACTSHEETS ONTWIKKELINGEN 
 
 
Bijlage is separaat toegevoegd 
 
 
 
 
 
 
 Witteveen+Bos | 113575/19-019.088 | Bijlage IV | Definitief 02 

 
 
www.witteveenbos.com 
 

