Overzicht uitgevoerde onderzoeken 2021
Thema Subthema Type onderzoek Toelichting onderzoek Uitvoerende partij
Algemeen waterbeleid Water Beleidsdoorlichting Beleidsdoorlichting integraal waterbeleid Twijnstra Gudde/Decisio
IGRAC is met een subsidieregeling gesteund in de periode 
Evaluatie van het grondwater  2016‐2022. Deze evaluatie onderzocht de door IGRAC 
instituut IGRAC Evaluatie behaalde resultaten over de periode 2016‐2019. Marcus Wijnen
De beleidsdoorlichting is afgerond en aan de Tweede 
Kamer aangeboden (2021D43365). De beleidsdoorlichting 
Integraal Waterbeleid geeft een overwegend positief 
beeld van het ingezette beleid en de bereikte resultaten. 
Er wordt geconstateerd dat binnen Integraal Waterbeleid 
sprake is van goed geregisseerde en concrete 
actieplannen, die zorgen voor een doeltreffende 
uitvoering. Op het gehele beleidsterrein is duidelijk 
aandacht voor een doelmatige aanpak. Op delen van het 
beleidsterrein ontbreekt het echter aan concrete en 
afrekenbare doelstellingen. Er zal een strategische 
evaluatie agenda voor het waterbeleid worden 
voorbereid, die erop gericht zal zijn om bij (nieuwe) 
programma’s en projecten doelmatigheid en 
doeltreffendheid een onderdeel te laten zijn van 
Beleidsdoorlichting integraal  evaluaties en waarin zoveel mogelijk concrete 
Waterbeheer waterbeleid (tussen)doelen worden geformuleerd. Twijstra Gudde/ Decisio
In het Bestuursakkoord Water (BAW) hebben Rijk, 
provincies, gemeenten, waterschappen en 
drinkwaterbedrijven afgesproken om de lastenstijging 
voor inwoners en bedrijven gematigd te houden en, ten 
opzichte van de prognose in 2010, een 
doelmatigheidswinst na te streven die jaarlijks oplopend 
ten minste € 750 miljoen in 2020 bedraagt. In de 
eindrapportage van de Monitor Lastenontwikkeling en 
Doelmatigheidswinst BAW is gerapporteerd over de 
kostenontwikkeling, de doelmatigheidswinst en de 
ontwikkeling van de prestaties in de periode 2010 tot en 
met 2019. Hierin is geconcludeerd dat de totale 
gerealiseerde doelmatigheidswinst ruim € 1 miljard 
bedroeg in 2019. Hiermee is de doelstelling (tenminste € 
750 miljoen per jaar) ruimschoots gerealiseerd en zijn de 
lasten voor inwoners en bedrijven minder toegenomen 
Waterbeheer Monitoring dan zonder het BAW het geval zou zijn geweest. gezamenlijke overheden
Met de Staat van Ons Water wordt elk jaar gerapporteerd 
over de voortgang van het waterbeleid in het afgelopen 
Waterbeheer Monitoring kalenderjaar. gezamenlijke overheden
Ten behoeve van het verbeteren van de organisatie van 
kennis en innovatie in de watersector is in 2021 een 
verkenning uitgevoerd: 'Verkenning naar de organisatie 
van kennis en innovatie in de watersector'. De 
aanbevelingen uit deze verkenning worden meegenomen 
in de vervolgstappen om tot een verbeterde inrichting 
van kennis en innovatie in het water‐ en bodemdomein te 
Kennis en Innovatie Verkenning komen. Twijstra Gudde
Op basis van de evaluatie subsidieregeling HWBP zijn een 
aantal aanbevelingen gedaan. Tijdens de opvolging van 
de evaluatie subsidieregeling zijn deze aanbevelingen 
verder uitgewerkt tot verbeteringen voor de (uitvoering 
Waterveiligheid Evaluatie van) de regeling. HWBP/UVW/IenW
Betreft evaluatie doeltreffendheid en de effecten van 
artikel III van de Deltawet. Dit artikel betreft het 
experimenteerartikel, dat in het Deltafonds is 
geïntroduceerd om de bekostiging van de opgaven voor 
waterveiligheid, zoetwater of waterkwaliteit te kunnen 
combineren met aanvullende ambities voor bijvoorbeeld 
Algemeen Waterbeleid Evaluatie ruimtelijke kwaliteit, natuur of anderszins. Twijnstra Gudde 
Verkenning van scenario's voor de exploitatie van de 
Drinkwater drinkwater verkenning drinkwatervoorziening in Caribisch Nederland KPMG
Beschrijft de opgaven voor de komende jaren en bevat de 
drinkwater beleidsnota hoofdkeuzes voor het drinkwaterbeleid. IenW
Bodem en ondergrond Bodem Beleidsdoorlichting Beleidsdoorlichting artikel 13 Bodem en Ondergrond Decisio
Bodemkwaliteit Evaluatie RIVM rapport over Thermisch gereinigde grond RIVM
Bodemkwaliteit handelingskader Actualisatie handelingskader PFAS gezamenlijke overheden
Thuiswerken, thuisonderwijs 
en mobiliteit Monitoring en evaluatie KIM publicatie KIM
Mobiliteitsbeeld 2021 Monitoring en evaluatie KIM publicatie KIM
Uitwerking van brede welvaart 
voor de monitoring en 
evaluatie van mobiliteitsbeleid Ex ante KIM publicatie KIM

Het is belangrijk dat de kosten voor 
luchtvaartmaatschappijen op Schiphol concurrerend zijn 
ten opzichte van andere luchthavens. Een concurrerend 
kostenniveau draagt immers bij aan het in stand houden 
van het netwerk van luchtverbindingen van en naar 
Nederland. Om een beeld te krijgen van het relatieve 
kostenniveau van Schiphol vindt jaarlijks een vergelijking 
plaats van de luchthavengelden, de Air Traffic Control 
(ATC)‐heffingen en de overheidsheffingen op Schiphol en 
tien concurrerende luchthavens. In deze benchmark 
wordt berekend wat op de verschillende luchthavens 
Benchmark luchthavengelden 
voor een identiek pakket vluchten, dat representatief is 
en overheidsheffingen 2018,  voor Schiphol, aan deze kosten betaald zou moeten 
2019 en 2020 ex post benchmark worden.  SEO
De staat borgt het publieke belang 'bereikbaarheid' op de 
Caribisch Nederlandse eilanden Saba en Sint Eustatius. 
Daartoe heeft het sinds 2010 aandelen in de 
luchtvaartmaatschappij Winair. Onderzocht is of deze 
deelneming van voldoende toegevoegde waarde is om 
Beleidsevaluatie naar de  het publieke belang te borgen. Uit de evaluatie kwam 
staatsdeelneming in de  naar voren dat andere instrumenten beter in staat zijn 
luchtvaartmaatschappij Winair overig onderzoek om dat belang te borgen. IenW
Na afloop van elk gebruiksjaar(1 november t/m 
31oktober)wordt de gebruiksprognose geëvalueerd, 
waarbij onder meer de werkelijk opgetreden 
evaluatie gebruiksprognose  geluidbelasting wordt vergeleken met de verwachting in 
Schiphol ex post evaluatie de gebruiksprognose. Adecs Airinfra
Als gevolg van de PAS uitspraak van de Afdeling 
bestuursrechtspraak van de Raad van State. In mijn brief 
van 5 september 20193 heb ik u de consequentie van 
deze uitspraak voor Lelystad Airport geschetst en 
Passende beoordeling Wnb  aangegeven dat de project specifieke aanpak weer is 
Lelystad Airport ex ante evaluatie opgepakt om tot een passende beoordeling te komen Gezond Verkeer
In 2015 is een wijziging van de Regeling 
Burgerluchthavens van kracht geworden, onder andere 
inhoudende dat luchthavens, die uitsluitend gebruikt 
worden voor het opstijgen met gemotoriseerde 
schermvliegtuigen, worden vrijgesteld van het verbod om 
Evaluatie vrijstelling  in gebruik te zijn zonder dat voor deze luchthavens een 
paramotors ex post evaluatie luchthavenbesluit of een luchthavenregeling geldt Adecs Airinfra
Het stappenplan dat met de betrokken gemeenten en 
provincies is opgesteld om de motiveringsplicht voor het 
groepsrisico in het LIB effectief in te vullen werd eind 
2019 vastgesteld. In 2021 zal de wijze waarop de 
Evaluatie motiveringsplicht in  motiveringsplicht daadwerkelijk door gemeenten wordt 
het LIB ex post evaluatie geconcretiseerdl in de worden geevalueerd. To70
Het onderzoek richt zich op juridische mogelijkheden voor 
Onderzoek bagageafhandeling  sociale vestigingseisen in relatie tot veiligheidsproblemen 
Schiphol overig onderzoek bij grondpersoneel op Schiphol.  NLR
Onderzoek of en hoe de diffractor opgenomen kan 
Verkenning opname diffractor  worden in het criterium voor doelmatige 
Geluid in het doelmatigheidscriterium Onderzoek geluidmaatregelen dB Vision
Deze factsheet geeft een overzicht van wat op dit 
Gezondheidseffecten van  moment bekend is over gezondheidseffecten van geluid 
windturbinegeluid  Onderzoek van windturbines RIVM
Nieuwe gezondheidskundige 
richtlijnen voor  Het RIVM geeft hierin een uitgebreide uitleg bij zijn 
omgevingsgeluid. Nadere  conclusies over de gezondheidseffecten van geluid 
gezondheidskundige analyses. Onderzoek afkomstig van wegen, spoor en vliegtuigen.  RIVM
Analyse  Rapport over de gelijkwaardigheidscriteria voor Schiphol. 
gelijkwaardigheidscriteria  De gelijkwaardigheidscriteria zijn gebaseerd op 
Schiphol  Onderzoek berekeningen en modellen. RIVM
Programmatische Aanpak  De nationale meetstrategie bevat kaders voor de 
Meten Vliegtuiggeluid:  inrichting van meetsystemen rondom luchthavens in het 
Nationale meetstrategie  Onderzoek hele land.  RIVM
Het rapport beschrijft de stand van zaken van het 
Monitoringsrapportage NSL  Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit 
2021 Periodieke Monitor (NSL) sinds de vorige rapportage van 2020. RIVM
Integrale Circulaire Economie 
Rapportage ICER Periodieke Monitor Integrale monitoring van het circulaire economiebeleid PBL
Verkenning naar de inzet van het  beschikbare IenW‐
instrumentarium ten behoeve van de beoordeling 
Afval en circulaire economie Onderzoek afvalstof of product Tauw/Rebel
Verkenning naar ervaren belemmeringen voor bedrijven 
en bevoegd gezag bij het uitvoeren van experimenten 
Afval en circulaire economie Onderzoek voor de circulaire economie

Betreft de voorgenomen compensatieregeling voor het 
vergoeden van schade aan ondernemers in verband met 
de nieuwe regels omtrent F3‐vuurwerk. Stand van kennis: 
De compensatieregeling moet nog worden opengesteld. 
Kennisbehoefte: De evaluatie van de compensatieregeling 
vuurwerk gaat bezien of de gestelde doelen (o.m. van de 
motie die aan de regeling ten grondslag ligt, TK 28684, nr. 
Evaluatie vuurwerkregeling 605) worden behaald en of de regeling succesvol is. Sira
Meteorologie en  De regeling is geevalueerd en aangepast in werking 
Seismologie (WTMS) Meteorologie en seismologie Evaluatie regeling (RTMS) getreden. IenW
Meteorologie en  De werking en de toekomstbestendigheid van de wet is 
geevalueerd. Consultatie en vertaling van de 
Seismologie (WTMS)
aanbevelingen naar aanpassingen in regelgeving en 
Meteorologie en seismologie Evaluatie wet (WTMS) werkwijze vindt plaats in 2022. Berenschot

