 
 
 
 
Secretaris Generaal / plv. 
 
Secretaris Generaal 
Dir Organisatie, Bedrijfsv en 
Personeel 
Afdeling VWS Flex 
 
Bezoekadres: 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
T  070 340 79 11 
F  070 340 78 34 
   
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Inlichtingen bij 
 
lessonslearned@minvws.nl 
   
  Datum 
15 april 2021 
Betreft 
Expertgesprek Lessons Learned  - Corona in het 
 
Koninkrijk 
Aantal pagina's 
Vergaderdatum en -tijd 
3 
13 april 2021 16:00–17.30 (Nederlandse tijd) 
Correspondentie uitsluitend 
Vergaderplaats 
Webex 
richten aan het retouradres 
Aanwezig 
Paul Blokhuis (Stas VWS), Frits Goedgedrag met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
(Gespreksleider, lid van de staatsraad), Sharlon Melfor 
brief. 
(Secretaris-generaal van Ministerie van Gezondheid, 
Curaçao), Giovanni Frans (Huisarts n.p. en bestuurder 
ziekenhuis Fundashon Mariadal, Bonaire), Nico 
Zuurmond (CMO a.i.  Queen Beatrix Medical Center, 
Sint Eustatius), Izzy Gerstenbluth (Epidemioloog, Hoofd 
G&GZ, Curaçao), Cheryl Rosa-Fingal (Inspecteur 
Gezondheidszorg, Aruba), Bregje Boetekees 
(Operationeel manager Wit-Gele Kruis, Sint-Maarten), 
Henk Veerdig (Vaccinatie Manager Sint-Maarten), 
Abigail Norville (pSG VWS), Herbert Barnard (Directeur 
directie Zorg en Jeugd Caribisch gebied VWS), Gertjan 
Rietveld (Coördinerend adviseur directie Zorg en Jeugd 
Caribisch Gebied VWS), Edith Scholten (Team Lessons 
Learned), Loes Stultiëns (Team Lessons Learned), 
Dinh-Vu Nguyen (Team Lessons Learned) 
Afwezig 
 
Kopie aan 
 
  
  
Samenwerking met Nederland/VWS 
 
De samenwerking tussen de CAS-landen, BES-eilanden en VWS en de hulp die 
vanuit Nederland werd geboden, wordt als zeer positief ervaren. Er was concrete 
interesse vanuit Nederland ondanks de eigen problemen. 
 
De bestuurlijke overleggen hebben bijgedragen aan de noodzakelijke collectiviteit. 
Door de crisis is de samenwerking nu goed vormgegeven. Aandachtspunt is de 
situatie post-COVID. 
 
 
Pagina 1 van 3 
 

 
 Directie Organisatie, 
Bedrijfsvoering en 
De focus moet niet alleen liggen op de kwantiteit, maar ook op de kwaliteit van de 
Personeel 
zorg. Het zou mooi zijn als de vier inspecties daar contouren voor zouden kunnen 
VWS Flex 
geven. 
 
 
Datum 
De eilanden zijn niet te vergelijken met Nederland, er zijn beperkte resources. Als 
15 april 2021 
er iemand wegvalt die meerdere expertises heeft, is er niemand. Het is steeds 
maatwerk. 
 
Eilanddynamiek 
De kracht van de eilanden is de kleine omvang van de populatie. Een eiland kun je 
zo ‘omflippen’. Als nieuwe maatregelen nodig zijn, zijn die heel snel en met veel 
effect ingevoerd. 
 
Mensen op de eilanden houden zich heel goed aan de maatregelen. Dingen als het 
dragen van mondkapjes werd al veel eerder ingevoerd en werd geaccepteerd. 
 
Het RIVM kan goed inschatten wat de gevolgen van de maatregelen zijn voor de 
eilanden.  
 
Er zijn, ondanks overeenkomsten, ook grote verschillen tussen de eilanden. Dat 
moeten we erkennen en rekening mee houden. De BES-eilanden hebben te maken 
met Nederlandse wetgeving die anders is dan in  de CAS-landen. 
 
Overige lessons learned voor publieke gezondheidszorg en curatieve zorg 
in het Caribisch gebied 
 
Om een crisis aan te pakken is er een projectstructuur nodig. Maar er is gebrek 
aan basic managementskills.  
 
Daarnaast kan informatiemanagement beter. Dat geldt ook voor monitoring en 
evaluatie. Ook de ICT is niet op het gewenste niveau. 
 
Bij de ondersteuning die aan het Caribisch gebied wordt geboden, is het zaak de 
nadruk te leggen op de doeltreffendheid in plaats van op efficiëntie.  
 
Pagina 3 van 3 

