Onvolledige opbouw AOW
Naar een onverplichte tegemoetkoming voor
ouderen van Surinaamse herkomst

ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst
Voorwoord van Nederlander en het wonen in Nederland. Dat zij zich daarnaast 
ook Nederlander voelen is verklaarbaar. Iedereen die wel eens in 
Al decennia staat de onvolledige AOW-opbouw van Nederlanders Suriname is geweest weet het, ziet het en voelt het. Het land ademt, 
van Surinaamse herkomst op de politieke agenda. Betrokkenen zelfs tot op de dag vandaag, Nederland. De Nederlandse taal wordt 
hebben hierover vele procedures gevoerd. De Nederlandse regering er gesproken, vele plaatsnamen zijn hetzelfde of afgeleid van de 
en de Nederlanders van Surinaamse herkomst met een onvolledige Nederlandse, er zijn familiebanden en intensieve contacten tussen 
AOW-opbouw staan lijnrecht tegenover elkaar. In de loop der jaren Nederland en Suriname. 
zijn de verhoudingen verhard; de Nederlanders van Surinaamse 
herkomst voelen zich onrechtvaardig bejegend. Betrokkenen denken Toch hebben veel Nederlanders van Surinaamse herkomst geen 
dat de overheid bewust een afwachtende houding aanneemt, zodat volledige AOW kunnen opbouwen, doordat hun Koninkrijksjaren in 
dit probleem zich vanzelf oplost. De groep waar het om gaat wordt Suriname bij die opbouw niet worden meegerekend. Er bestaat ook 
steeds kleiner. geen juridische grondslag om deze Nederlanders van Surinaamse 
herkomst tegemoet te komen bij hun onvolledige AOW-opbouw. Dat 
Is een uitweg denkbaar? Voor de commissie is het in de afgelopen komt doordat de AOW bestemd is voor ingezetenen van Nederland. 
periode duidelijk geworden dat de kern van de kwestie is gelegen Betrokkenen ervaren dit als een groot onrecht. Zij stellen dat zij 
in de gedeelde geschiedenis. Suriname werd in 1667 een kolonie rijksgenoten waren - gezien het gezamenlijke historische verleden 
van Nederland en zou dat blijven tot 1954. Met het Statuut van het van Nederland en Suriname en de vertaling daarvan in het Statuut 
Koninkrijk van 15 december 1954 (Stb. 1954, 503) bleef Suriname van 1954 - en dat zij ten onrechte gelijk worden gesteld met andere 
onderdeel uitmaken van het Koninkrijk der Nederlanden. Van 1954 migranten, die niet uit het Koninkrijk der Nederlanden afkomstig 
tot 1975 was Suriname een zelfstandig land binnen dat Koninkrijk, zijn. Zij vinden dat zij als ‘tweederangsburgers’ worden behandeld en 
waarbij op grond van het Statuut werd uitgegaan van gelijk- dat zij worden gediscrimineerd. Zij stellen dat zij na hun komst naar 
waardigheid van Suriname en Nederland. Op 25 november 1975 Nederland amper zijn voorgelicht over het hiaat in de opbouw van 
werd Suriname onafhankelijk en ontstond de Republiek Suriname. hun AOW. En zij protesteren nu al vele jaren tegen het onderscheid 
dat wordt gemaakt tussen een ingezetene van het Europees deel 
Nederlanders van Surinaamse herkomst zijn als Nederlander geboren van het Koninkrijk en een ingezetene van een deel van het Koninkrijk 
en zijn in verband met de onafhankelijkheid van Suriname naar buiten Europa.
Nederland gekomen. Dat deden zij welbewust omdat zij Nederlander 
wilden blijven met de erbij behorende rechten en plichten. Voor 25 Tegen deze complexe achtergrond heeft de commissie haar 
november 1975 maakten tienduizenden mensen vanuit Suriname werkzaamheden moeten verrichten. Zij heeft zich daarbij laten 
de oversteek om zich definitief overzee, in Nederland, te vestigen. inspireren door het gedicht van Anna Enquist ‘Iemand moet het 
1
Door de Toescheidingsovereenkomst zijn deze mensen Nederlander doen’. De vraag was bovendien om in amper drie maanden tijd tot een 
gebleven en hebben zij alle rechten en plichten die horen bij het zijn advies te komen. De commissie heeft gebruik gemaakt van de brede 
maatschappelijke en bestuurlijke ervaring en van de expertise op het 
1 Toescheidingsover eenkomst inzake nationaliteiten tussen het Koninkrijk der Nederlanden en  
de Republiek Suriname, Tractatenblad van het Koninkrijk der Nederlanden (Trb.) 1975, nr. 132. 
4 5

ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst
1. Samenvatting Nederland | Suriname
Suriname is bijna 300 jaar een kolonie geweest van Nederland. 1667-1954 
In 1954 is met het Statuut een nieuwe rechtsorde in het leven Kolonie
geroepen. Suriname kreeg binnen het verband van het Koninkrijk der 
Nederlanden een zekere mate van zelfstandigheid. Op 25 november 1954 1954-1975 
1975 is Suriname onafhankelijk geworden. Vele rijksgenoten verlieten Statuut: Suriname Rijksgenoten
Suriname voor die datum om zich in Nederland te vestigen en zo de onderdeel 
Nederlandse nationaliteit te behouden. Koninkrijk Rijksgenoten voor 25 nov. 
1975 uit Suriname naar 
In Nederland worden de Nederlanders van Surinaamse herkomst 1957 Nederland
bij het bereiken van de pensioengerechtigde leeftijd geconfronteerd invoering AOW
met het feit dat hun Koninkrijksjaren in Suriname niet meetellen 
bij het bepalen van de hoogte van hun AOW. De betrokkenen 25 nov. 1975
ervaren hun onvolledige AOW als onrechtvaardig en discriminerend Suriname Bereiken AOW gerechtigde leeftijd
en zij voelen zich daardoor als tweederangsburgers behandeld. onafhankelijk
Bovendien zijn zij bij hun aankomst in Nederland, noch daarna, 
gericht over deze consequenties geïnformeerd. De commissie heeft Nederlandse jaren Koninkrijksjaren in 
vastgesteld dat in de op 1 januari 1957 inwerking getreden AOW tellen mee Suriname tellen
het ingezetenschap bepalend is voor het opbouwen van pensioen, niet mee 
en wel het ingezetenschap in het Europese deel van het Koninkrijk. In Nederland 
De AOW houdt dus geen rekening met de jaren die de Nederlanders geboren en Nederlanders
van Surinaamse herkomst in het Koninkrijk der Nederlanden hebben getogen: volledige van Surinaams 
gewoond als rijksgenoten. De commissie neemt dit juridische kader AOW (min jaren herkomst: 
als een gegeven aan, net als de verschillende rechterlijke en semi- buitenland) onvolledige AOW
rechterlijke uitspraken die hierover zijn gedaan. 
Beleving betrokkenen Juridisch
• Onrechtvaardig • W et AOW : artikel 2 - 
• Discriminatie Verzekerde is de ingezetene 
• Tweederangsburger in Nederland
• Niet geïnformeerd •  Uitspraken Hoge Raad, 
College voor de Rechten van 
de Mens en de Centrale Raad 
van Beroep
8 9

ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst
Syatu taki Ptatakondre | Sranankondre 
Kon miti krosbey drihondru yari Sranan ben de wan koloni fu 1667-1954 1954-1975 
Ptatakondre. Di a Statuut Akruderi kon ini 1954 a tiri fu Sranan Koloni Konwnukondresma
kenki wan fasi. A yari dati Sranan tron wan kondre na ini Ptata 
Kownukondre, a ben man seti wan tu afersi en fasi. Tapu 25 november 1954 Kownukondresma di gwe libi 
1975 Sre fidensi doro gi Sranan, a tron wan kondre fu ensre fi. Fosi a Statuut Akruderi: Sranankondre fosi 25 nov. 1975
dey disi opo furu kownukondresma na ini Sranan gwe libi a kondre fu Sranankondre na fu tan na Ptatakondre 
go libi na ini Ptatakondre, sofasi den ben man tan ori a Blaka Buku. wan pisi fu na Ptata 
Kownukondre A dey doro fu kisi AOW
A momenti di Ptatasma nanga Sranan rutu e doro a libimarki ini 
Ptatakondre fu no abi fu wroko moro den e kisi fu yere taki den 1957
Kownukondre yari ini Sranan no e teri kwetikweti fu luku omeni Bigin fu AOW Den tanpe yari ini Den Kownukondre 
AOW lanti o gi. Den sma feni taki AOW nanga den lasi yari disi na wan Ptatakondre e teri Statuut yari 
kruktudu, wan desko tori di e meki taki den e  firi den na Koprokanu 25 nov. 1975 Sre fi - nanga tanpe ini 
borgu. Moro fara den e sori a tapu taki di den doro Ptatakondre noso densi Sranankondre Kumbatey Sranankondre no 
bakaten no wan spresrutu boskopu bari abra a koti fu den yari disi, nanga kweki ini e teri
nowan muyti teki fu broko gi den san ala disi wan taki noso san o miti Ptatakondre: 
den te a yuru fu na weriweri libimarki disi doro. A komte kon sabi taki krin AOW (boyti Ptatasma nanga 
na ini a AOW, di kon 1 januari 1957, a kondre pe yu e libi de prenspari den tanpe yari ini Sranan rutu : AOW 
fu teri luku efu nanga omeni AOW lanti e gi te a libimarki yuru doro. doroseykondre) nanga lasi yari
A komte kon sabi taki a tori seti so wan fasi taki soso den sma di e 
libi ini wan spesrutu pisi fu na kownukondre abi a leti fu man kibri A ﬁ ri nanga denki fu den sma di Leti
yari gi na AOW. A spesrutu pisi dati na Ptatakondre. Ala disi e meki de ini a tori disi • L etipapira AOW: taki nomru 
taki den yari di den Ptatasma nanga Sranan rutu ben de borgu fu na • Kruktudu 2 - sma nanga dyaranti e libi 
Ptata Kownukondre nanga tanpe in Sranan no e teri sref’sre fi fu luku • Desko ini Ptatakondre
omeni AOW den musu kisi. A komte e teki a fasi fa a leti, soleki den • Koprukanu borgu •  Krutubesroyti fu Hoge 
difrenti (afuafu)krutubesroiti, seti kon leki fa den de. • Boskopu no bari Raad (wan fu den moro ey 
krutuman), College voor de 
Rechten van de Mens (Orga 
di e luku den leti fu libisma) 
nanga Centrale Raad van 
Beroep (wan fu den moro ey 
krutuman spesrutu fu luku 
lantitori leki AOW)
12 13

ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst
2. Opdracht commissie en werkwijze Tot slot is de commissie in gesprek gegaan met de SVB teneinde een 
idee te krijgen van de uitvoerbaarheid van haar advies. 
De commissie van wijzen had tot taak na te gaan of er een juridische 
grondslag kan worden gevonden die ruimte geeft om gericht en Dit alles moest in een kort tijdsbestek plaatsvinden, nu de 
uitsluitend de groep toenmalig rijksgenoten die leefde in Suriname commissie op 1 april 2021 is benoemd en haar is gevraagd voor  
in de periode 1957 tot 1975 en nu langere tijd woonachtig is 1 juli 2021 met een advies te komen. 
in Nederland, tegemoet te komen voor hun onvolledige AOW-
opbouw. De commissie is gevraagd te expliciteren welke risico’s 
hieraan verbonden zijn en te onderzoeken of er een objectieve 
rechtvaardiging bestaat om genoemde groep wel te compenseren 
en andere groepen met een onvolledige AOW-opbouw niet. Het 
volledige instellingsbesluit is opgenomen in bijlage II.
De commissie heeft bij de uitvoering van haar onderzoek en het 
schrijven van haar advies op verschillende manieren informatie 
verzameld, bestudeerd en geanalyseerd en daarbij gebruik gemaakt 
3
van een groot aantal bronnen. Samengevat gaat het om:
•  informatie over wat politiek gezien aan het Instellingsbesluit van 
de commissie vooraf is gegaan, zoals de brieven die de Minister 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) aan de Tweede 
Kamer heeft gestuurd en de gevoerde overleggen in de Vaste 
commissie voor SZW;
•  rechtspraak, rapporten en adviezen die betrekking hebben op dit 
onderwerp in brede zin; 
•  materiaal over de geschiedenis van Nederland-Suriname; 
•  cijfermatige gegevens zoals beschikbaar bij het Centraal Bureau 
voor de Statistiek (hierna te noemen: het CBS) en de Sociale 
Verzekeringsbank (hierna te noemen: de SVB);
•  gesprekken met vertegenwoordigers van belangenorganisaties, 
met tal van betrokkenen en met zogenoemde materie-
deskundigen. Aan hen is vooraf een schriftelijke vragenlijst 
voorgelegd; 
• de door vele betrokkenen gestuurde berichten. 
3  Als bijlage III is de bronnenlijst opgenomen.
16 17

ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst
14
De toescheiding van nationaliteiten was een volgend onderwerp bewerkstelligen. Toenmalig minister De Gaay Fortman verzekerde 
op de agenda. Alle Surinamers waren Nederlanders, hadden een bovendien dat mensen die in Suriname waren geboren, maar in 
Nederlands paspoort en hadden, eenmaal binnen Nederland, Nederland woonachtig waren en voor de Nederlandse nationaliteit 
hetzelfde recht als andere Nederlandse ingezetenen om gebruik wilden kiezen, in ons land op dezelfde voet zouden worden behandeld 
15
te maken van publieke en sociale voorzieningen. De vraag was als alle andere Nederlanders. Dat sprak volgens hem vanzelf, want 
welke gevolgen onafhankelijkheid van Suriname hiervoor zou tot aan het moment van onafhankelijkheid had iedereen die in het 
hebben. Uiteindelijk werd in het bijzonder afgesproken dat alle Koninkrijk was geboren – in Nederland, in Suriname of in de Antillen 
Nederlanders die in Suriname waren geboren en op het tijdstip van – de Nederlandse nationaliteit.
de soevereiniteitsoverdracht in Suriname verbleven, de Nederlandse 
nationaliteit zouden verliezen en de Surinaamse nationaliteit zouden 
12
krijgen. Als diezelfde personen op die datum in Nederland verbleven, 
zouden ze hun Nederlandse nationaliteit behouden. Verder zouden 
onderdanen van beide landen vrijelijk, zonder visum, het andere land 
voor een periode van drie maanden mogen binnenkomen. Wilde men 
langer dan drie maanden in het andere land blijven, dan moest men 
toestemming vragen voor dat langere verblijf. Als de betrokkenen 
over voldoende middelen van bestaan en passende huisvesting 
beschikten en als er geen bedreiging was van de openbare orde 
of veiligheid, zo werd afgesproken, zouden de beide landen die 
13
toestemming tot vestiging en verblijf ook daadwerkelijk geven. 
Een en ander betekende dat Surinamers zich na de datum van 
onafhankelijkheid nog gedurende een periode van vijf jaar vrijelijk 
in Nederland konden vestigen en – in overeenstemming met de 
vereisten van de Rijkswet op het Nederlanderschap – daar alsnog de 
Nederlandse nationaliteit konden aanvragen. Ook omgekeerd gold 
dat diegenen die naar Nederland waren gekomen naar Suriname 
konden remigreren. Zo zou iedereen een tijdlang kunnen bezien 
hoe de situatie zich in Suriname ontwikkelde en dan eventueel 
alsnog kunnen beslissen van nationaliteit te wisselen. De bedoeling 
van deze regeling was om een zo soepel mogelijke overgang te 
12 Pronk 2020, p. 128.
13 Vervolgens nader  vastgelegd in de Toescheidingsovereenkomst, Trb. 1975, 132,  
de Overeenkomst inzake het verblijf en de vestiging van wederzijdse onderdanen, Trb. 19751133 en 14 Pronk 2020, p. 129 en 135.
1977138 en de Overeenkomst tussen Benelux en Suriname over afschaffing visumplicht, Trb. 1975, 139. 15 Pronk 2020, p. 129.
20 21

ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst
26
5. Juridisch kader van de Mens) hebben deze uitleg van het begrip ingezetene steeds 
bevestigd. Dit heeft – tezamen met de regeling in de AOW dat een 
Op grond van de in 1957 in Nederland aangenomen Algemene korting op de AOW van 2% wordt toegepast voor ieder jaar dat 
Ouderdomswet (AOW) moet iemand, om een volledige AOW- een persoon geen verzekerde volgens de AOW is (omdat iemand 
aanspraak te verkrijgen, de pensioengerechtigde leeftijd hebben bijvoorbeeld geen ingezetene van Nederland is) – tot gevolg dat 
19
bereikt en in de vijftig jaren ervoor verzekerd zijn geweest. (ook) personen die in het verleden in Suriname hebben gewoond, 
20
Verzekerd is volgens de AOW diegene die ingezetene is. Dit te maken hebben met een onvolledige AOW-opbouw (het zogeheten 
27
begrip ‘ingezetene’, dat is vastgelegd en gedefinieerd in art. 2 ‘AOW-gat’). In de genoemde uitspraken van de CRvB en het oordeel 
AOW, is een centrale pijler van de AOW – wijzigingen die worden van de CGB is overwogen dat dit weliswaar een indirect onderscheid 
aangebracht in deze definitie raken aan de kern van het huidige oplevert op grond van afkomst, maar dat dit onderscheid objectief 
pensioensysteem. De commissie zal hieraan dan ook niet tornen.  gerechtvaardigd is. Nederland mocht met andere woorden dit 
 onderscheid redelijkerwijs maken, gelet op de twee doelen die zij 
Wie is dan ingezetene volgens art. 2 AOW? Bij de invoering van de daarmee had. Een eerste doel was dat Nederland de autonomie van 
AOW per 1 januari 1957 werd in de wet opgenomen dat ‘ingezetene’ is Suriname op het punt van de sociale zekerheid, gezien het Statuut, 
diegene die in het Rijk woont. Volgens de Memorie van Toelichting is wilde respecteren. Ook het tweede doel, het ontwerpen van een 
met de woorden ‘het Rijk’ steeds bedoeld ‘het Rijk in Europa’ oftewel houdbare ouderdomspensioenregeling, beoordeelde de CGB als 
21
Nederland. Ook de Hoge Raad heeft aangenomen (in een arrest legitiem. Zoals de CRvB dit jaar nog overwoog, biedt het wettelijk 
22
van 25 maart 1959) dat deze bewoordingen zo moeten worden kader de rechter geen ruimte om te komen tot uitzonderingen op de 
gelezen dat alleen ingezetenen in het Rijk in Europa kunnen worden regeling voor pensioenopbouw en is de AOW-opbouw van voormalig 
beschouwd als ingezetenen van Nederland. Met ingang van 1 januari ingezetenen van Suriname, onder de aandacht van de wetgever 
28
1990 zijn in de AOW bij de omschrijving van het begrip ‘ingezetene’ gebracht. 
23
de woorden ‘het Rijk’ vervangen door ‘Nederland’. De Centrale Raad 
24 25
van Beroep (hierna: CRvB), de Hoge Raad, en de Commissie Gelijke 
Behandeling (hierna: CGB, tegenwoordig het College voor de Rechten 
19 Voor 1 januari 201 3 betekende dat men tussen zijn 15e jaar en 65ste jaar verzekerd moest zijn geweest.
20 Of geen ingezeten e is, doch ter zake van in Nederland of op het continentaal plat in dienstbetrekking 
verrichte arbeid aan de loonbelasting is onderworpen.
21 Artikel 2: “In Hoofd stuk III van het algemeen deel dezer memorie is uiteengezet, dat de ouderdoms 
verzekering zich tot de gehele bevolking dient uit te strekken. Daartoe wordt in artikel 6 bepaald, 
dat ieder „ingezetene” - van 15 tot 65 jaar - verzekerd is. In artikel 2 wordt de inhoud van het begrip 
„ingezetene” aangegeven. Ingezetene in de zin van het ontwerp is iedereen, die in Nederland woont. (..)” 26 Commissie gelijke behandeling (nu Colleg e voor de Rechten van de Mens), oordeel 2007-4.
(Kamerstukken II 1954/55, 4009, p.53). 27 De AOW-uitkering  is dientengevolge gekort met 2% voor elk jaar dat mensen na hun 15e verjaardag in 
22 HR 25 maart 1959 , BNB 1959/162. Suriname hebben doorgebracht. Er is een overgangsregeling getroffen in de artikelen 55 en 56 AOW. 
23 Dit betrof een tech nische wijziging die meegenomen werd bij de zogenoemde Wet aanpassing  Met het Besluit gelijkstelling van wonen buiten het Rijk met wonen binnen het Rijk van 3 december 1985 
uitkeringsregelingen overheveling opslagpremies (Kamerstukken II 1988/89, 20855, nr. 27). (Staatsblad 1985, 632) wordt het wonen in Suriname (tussen het 15e jaar en 1 januari 1957, en voor de 
24 CRvB 14 juli 2005,  ECLI:NL:CRVB:2005:AT9765; CRvB 1 april 2016, ECLI:NL: CRVB:2016:1225. zes jaar voor ingang van de AOW) in sommige gevallen gelijkgesteld met het wonen in Nederland.
25 Hoge Raad 17 febr uari 2017, ECLI:NL:HR:2017:256. 28 CRvB 8 januari 202 1, ECLI:NL:CRVB:2021:57.
24 25

ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst
6. Beleving betrokkenen uit een gezin van 11 kinderen en moest op jonge leeftijd zelfstandig worden. 
Ik ben nu 81 jaar en ben afhankelijk van familieleden die mij financieel 
De commissie vond het voor de advisering van groot belang om steunen. Alles is zo duur. Ik droom ervan om nog een keer naar mijn 
betrokkenen te spreken. De commissie heeft daarom verschillende geboorteland Suriname te gaan, maar dat gaat niet. Ik sta iedere maand 
gesprekken gevoerd met Nederlanders van Surinaamse herkomst rood en kan nauwelijks rondkomen. Op mijn 65ste jaar kwam ik erachter dat 
die te maken hebben met een AOW-gat. Daar waren personen bij mijn AOW met bijna 40% word gekort. Dat heeft de SVB mij geschreven. Ik 
die in 1962 per schip uit Suriname naar Nederland zijn gekomen, was Nederlander en heb voor het Nederlanderschap gekozen, maar de jaren 
die in de jaren 1967-1975 naar Nederland zijn gekomen en die na dat ik in Suriname heb gewoond, tellen niet mee. Ik voel mij onrechtvaardig 
de onafhankelijkheid naar Nederland zijn gekomen. Ook heeft de behandeld en bid iedere dag tot de Heer voor gerechtigheid. Ik vind dat ik 
commissie gesproken met belangengroeperingen en zogenoemde dezelfde rechten heb als alle andere Nederlanders, omdat ik rijksgenoot was. 
materiedeskundigen. Bijlage V bevat de lijst met vragen die aan Ik hoop de erkenning nog te mogen meemaken.”
de geïnterviewden zijn gesteld. In bijlage VI is vermeld met wie de 
commissie heeft gesproken. Uit de gevoerde gesprekken komt het Pas met het bereiken van de AOW-gerechtigde leeftijd hebben 
volgende naar voren. de gesprekspartners gemerkt dat zij een lagere AOW-uitkering 
krijgen in verband met het feit dat zij na hun 15e jaar uit Suriname 
Het doorschuiven van de kwestie naar een commissie van wijzen naar Nederland zijn gekomen. Zij vinden dit uiterst onrechtvaardig 
die de opdracht heeft gekregen om uit te zoeken of een onverplichte en oneerlijk en ze zijn daar verontwaardigd over. Dit gevoel van 
tegemoetkoming mogelijk is, geeft betrokkenen het idee dat de onrechtvaardigheid komt voort uit met name twee door betrokkenen 
regering vindt dat de Nederlanders van Surinaamse herkomst  genoemde aspecten. 
eigenlijk nergens recht op hebben en dat de politieke wil om iets te 
doen nog steeds ontbreekt. Dit vinden ze des te erger omdat de tijd Allereerst hebben betrokkenen aangegeven zich ongelijk behandeld 
dringt: de groep wordt ouder en met de dag kleiner. De commissie te voelen. Een aantal geeft aan dat de situatie een uitdrukking is 
heeft ook een zeer moeilijke opdracht, zo geven betrokkenen van institutionele discriminatie en dat zij zich tweederangsburger 
aan, namelijk het vinden van een uitweg uit een redelijk goed voelen. Ze zijn in het Koninkrijk der Nederlanden als Nederlander (in 
dichtgetimmerd wetgevingskader en tegelijkertijd het bestaande Suriname) geboren en zijn ook daarna Nederlander en ‘rijksgenoot’ 
gevoel van onrecht uit het verleden. gebleven. Inmiddels wonen zij al lange tijd in Nederland. Velen hebben 
in Nederland gewerkt en aan alle plichten voldaan die verbonden zijn 
“Ik ben in mei 1975 naar Nederland gekomen. De onafhankelijkheid van aan het Nederlanderschap en het ingezetenschap. Dat zij nu gekort 
Suriname naderde, maar ik wilde de Nederlandse nationaliteit behouden. worden op de AOW vinden zij onbegrijpelijk: waarom ontvangen 
Ik ben geboren in 1940 en was toen ik naar Nederland kwam dus 35 jaar zij niet de AOW, zoals Drees het heeft bedoeld? Waarom worden 
oud. Voordat ik naar Nederland kwam had ik in Suriname schoonmaakwerk zij achtergesteld? In verschillende gesprekken is erop gewezen 
gedaan, onder andere bij Nederlandse bedrijven. De overtocht naar dat ook veel Nederlanders niet meteen vanaf hun 15e levensjaar 
Nederland heb ik met pijn en moeite kunnen betalen. Na mijn komst naar sociale premies afdragen, bijvoorbeeld omdat ze lang studeren 
Nederland woonde ik jarenlang bij familie op een zolderkamer en heb ik bij of om andere redenen geen arbeid in loondienst verrichten. Zoals 
diverse bedrijven schoongemaakt. Ik heb meer dan 50 jaar gewerkt; ik kom hiervoor gezegd heeft de commissie ook met personen gesproken 
28 29

ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst
bekend met het onderscheid dat voor de pensioenopbouw wordt met Nederland en van een bijzondere verantwoordelijkheid voor 
gemaakt tussen jaren die mensen in Suriname en in Nederland Nederland. Toch geven de meeste gesprekspartners aan dat de 
hebben doorgebracht. Zij leefden in de veronderstelling Nederlander situatie voor Nederlanders van Surinaamse herkomst anders is dan 
te zijn, met alle daarbij behorende rechten en plichten. Mensen die voor Antilliaanse Nederlanders. Dat geldt volgens hen nog sterker 
wisten ook niets van de inkoopregeling die het mogelijk maakte om voor bijvoorbeeld gastarbeiders van Turkse of Marokkaanse afkomst 
de onvoldoende opgebouwde jaren te compenseren. Betrokkenen die in de jaren 70 en 80 naar Nederland zijn gekomen – in dat laatste 
hebben aangegeven nooit informatie vanuit de overheid hierover te geval ontbreekt het bijzondere koloniale verleden en het wezenlijke 
hebben ontvangen, en vaak pas te ontdekken dat er een AOW-gat was debat over onafhankelijkheid.
als de brief van de SVB met het kortingspercentage op de mat lag. 
Een betrokkene vertelde ook over het contrast daarbij met de huidige Hoewel de aanvullende inkomensvoorziening ouderen (AIO) geen 
situatie: toen zijn 22-jarige zoon vanuit Nederland naar het buitenland uitdrukkelijk onderdeel uitmaakt van de opdracht van de commissie, 
ging om daar te werken, ontving deze meteen bericht van de SVB en hebben verschillende gesprekspartners ook hierover opmerkingen 
werd hij wél deugdelijk geïnformeerd over de consequenties voor zijn gemaakt. De AIO vult het inkomen aan tot het sociaal minimum voor 
AOW-opbouw. mensen die een onvolledige AOW-opbouw hebben. Daarmee zou de 
AIO potentieel een oplossing kunnen vormen voor het ondervonden 
Betrokkenen benadrukken verder dat de positie van Surinamers materiële nadeel van de onvolledige AOW-opbouw van Nederlanders 
in Nederland heel anders is dan die van de andere groepen die de van Surinaamse herkomst, maar zowel materiedeskundigen als een 
Minister noemt in zijn Kamerbrief van 19 augustus 2020. Suriname en enkele betrokkene hebben uit zichzelf aangegeven de AIO sterk 
Nederland hebben eeuwenoude banden: eerst was Suriname lange beperkend te vinden. De AIO is gebaseerd op de Participatiewet, 
tijd een kolonie van Nederland en in 1954 zijn de Nederlanders van vroeger de Bijstandswet, en kent veel regels en voorwaarden om voor de 
Surinaamse herkomst met het Statuut tot gelijkwaardige mensen aanvulling op het pensioen in aanmerking te komen. Bij familiebezoek 
(‘rijksgenoten’) gemaakt. Anders dan bij de voormalige Nederlandse in Suriname, zo gaf een betrokkene aan, is men verplicht om binnen 
Antillen kwamen in 1975 in een keer tienduizenden mensen uit een bepaalde tijd weer naar Nederland terug te keren, omdat voor 
Suriname naar Nederland, weet een betrokkene zich te herinneren. de AIO als voorwaarde geldt dat mensen maximaal 13 weken per 
Volgens deze betrokkene heeft Suriname een derde van haar bevolking jaar in het buitenland mogen verblijven. In verband daarmee maken 
zien vertrekken naar andere landen. Bij de onafhankelijkheid hebben relatief weinig Nederlanders van Surinaamse herkomst van deze 
deze mensen ook bewust gekozen voor een toekomst in Nederland. aanvulling gebruik of ervaren zij die als erg belemmerend, zoals wijlen 
Winston Kout van het 30 juni-comité aangaf in een position paper dat 
Benadrukt is ook dat deze specifieke discussie rondom de hij presenteerde bij een rondetafelgesprek van de Vaste commissie 
34
onafhankelijkheid voor de Antillen niet of minder is gevoerd. Daar is niet, voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid op 3 februari 2020. De 
zoals dat bij Suriname het geval is, één precies moment aan te wijzen Nederlanders van Surinaamse herkomst ervaren, zo stelde hij, het 
waarop mensen massaal naar Nederland in Europa zijn vertrokken. moeten gebruiken van de AIO bovendien als onrechtvaardig vanwege 
Andere betrokkenen geven aan dat er juist geen onderscheid kan het feit dat hun AOW-gat te voorkomen was geweest. 
worden gemaakt tussen Suriname en de voormalige Nederlandse 
Antillen, nu er in beide gevallen sprake is van een bijzondere band 34 “Rondetafelgesprek Ouderdomsregelinge n” | Tweede Kamer der Staten-Generaal.
32 33

ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst
De rechtvaardiging voor deze specifieke afbakening kan erin worden b) Onafhankelijkheid, de Toescheidingsovereenkomst en daaruit 
gevonden dat bij deze groep sprake is van een unieke combinatie resulterende verwachtingen
van omstandigheden en kenmerken. In het navolgende gaat de Aan de onafhankelijkheid van Suriname op 25 november 1975 zijn 
commissie nader in op die omstandigheden en kenmerken. Daaraan langdurige en intensieve onderhandelingen voorafgegaan. Daarbij 
voorafgaand merkt de commissie op dat juist deze combinatie van die is uiteindelijk besloten dat iedereen die Nederlander wenste te 
omstandigheden maakt dat de genoemde groep zich in een duidelijk blijven, Nederlander mocht blijven en – voor de datum van de 
andere positie bevindt dan andere groepen en personen die kampen onafhankelijkheid – als Nederlander met de daarbij horende rechten 
met een onvolledige AOW. In het bijzonder acht de commissie de en plichten werd toegelaten tot Nederland. Dit werd tussen beide 
situatie van deze groep onvergelijkbaar met de mensen die vanuit landen vastgelegd in de Toescheidingsovereenkomst. Diegenen die 
Indonesië naar Nederland zijn gekomen nadat Indonesië in de jaren tijdig in Nederland waren aangekomen verwachtten dan ook dat voor 
40 van de vorige eeuw onafhankelijk werd. Reden daarvoor is dat hun hen de AOW zou gelden en realiseerden zich niet dat voor de AOW niet 
komst ruim voorafging aan de inwerkingtreding van de AOW in 1957 het Nederlanderschap als criterium gold voor de pensioenopbouw.
en zij daarmee dus vanaf het begin AOW hebben kunnen opbouwen. 
Ditzelfde geldt voor de groep van Molukse soldaten en hun gezinnen Daarmee onderscheidt deze groep zich van diegenen die bij de 
die in 1951 naar Nederland kwamen. onafhankelijkheid in Suriname bleven en van de situatie in de 
voormalige Nederlandse Antillen. De groep die in Suriname bleef 
a) Gelijkwaardig onderdeel geweest van het Koninkrijk der opteerde daardoor (vooralsnog) niet voor het behouden van de 
Nederlanden – Nederlandse nationaliteit Nederlandse nationaliteit en de daarbij behorende rechten en 
Suriname en Nederland delen een lange geschiedenis waarbij plichten. Bij de voormalige Nederlandse Antillen heeft een soortgelijk 
Suriname eerst als koloniaal gebied en vervolgens, in 1954, op grond onafhankelijkheidsproces – met de daarbij gemaakte afspraken 
van het Statuut samen met Nederland en met de Nederlandse over nationaliteitskeuze en de gedane uitspraken over de daarbij 
Antillen een gelijkwaardig onderdeel werd van het Koninkrijk der behorende rechten en plichten – niet plaatsgevonden. 
Nederlanden. Artikel 3, eerste lid onder c van het Statuut bepaalt 
dat het Nederlanderschap een aangelegenheid van het Koninkrijk is. c) Onafhankelijkheid pas ruim na invoering AOW in 1957; 
Het Nederlanderschap wordt bij Rijkswet geregeld. Dat houdt ook in ontbreken van ouderdomsvoorziening in Suriname
dat er niet verschillende soorten Nederlanders binnen het Koninkrijk Na de invoering van de AOW in 1957 werd Suriname op 25 november 
36
zijn. Alle mensen die in Suriname woonden en daar geboren waren 1975 onafhankelijk. Dit maakt dat het maximale potentiële AOW-gat 
hadden daardoor de Nederlandse nationaliteit. – dat is gerelateerd aan het wonen in Suriname tussen 1957 en 1975 
– neerkomt op 18 jaar. Suriname heeft pas in 1981, dus jaren na de 
onafhankelijkheid, een eigen ouderdomsvoorziening geïntroduceerd. 
Diegenen die voor de onafhankelijkheid als Nederlander naar 
Nederland zijn gekomen hebben dus geen ouderdomsvoorziening 
in Suriname op kunnen bouwen. Vanwege hun ingezetenschap in 
Suriname tot dan toe hebben zij bovendien geen AOW in Nederland 
36 Bosch 2012, p.1.  op kunnen bouwen. 
36 37

ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst
Kamer en de overtuiging van de commissie op een door betrokkenen te laten gaan op 1 juli 2021 (een belangrijke dag voor iedereen die 
als rechtvaardig ervaren wijze en op zo kort mogelijke termijn een band heeft met Suriname) voor al diegenen die dan in leven 
adequaat en effectief te worden opgelost. zijn en de pensioengerechtigde leeftijd hebben, of op het moment 
dat zij de pensioengerechtigde leeftijd zullen bereiken. Dit heeft als 
Zoals in paragraaf 7 uiteen is gezet gaat het hierbij om in Nederland consequentie dat diegenen die nu AIO ontvangen vanwege een door 
woonachtige Nederlanders van Surinaamse herkomst die tussen hun Koninkrijksjaren in Suriname onvolledige AOW, met het ingaan 
1957 en 1975 periode(n) in Suriname hebben gewoond (en toen ook van de geadviseerde regeling geen aanspraak meer kunnen maken 
de Nederlandse nationaliteit hadden) en die voor 25 november 1975 op die AIO-uitkering. 
naar Nederland zijn gekomen en zich in Nederland hebben gevestigd. 
Deze groep telt volgens gegevens van de SVB circa 34.000 personen De commissie is van oordeel dat een wettelijke grondslag voor het 
die nu AOW ontvangen. Het gemiddelde aantal jaren dat voor de introduceren van een dergelijke regeling nodig is, ondanks het feit 
39
Nederlandse pensioenopbouw niet is meegeteld omdat deze jaren dat sprake is van een onverplichte tegemoetkoming. De vorm 
in Suriname zijn doorgebracht betreft tussen 8 en 9 jaar. Het gevolg waarin een dergelijke regeling wordt gegoten kan nader worden 
daarvan is dat de AOW-uitkeringen van deze groep momenteel bepaald. Uiteraard zal daarbij ook een uitvoeringstoets moeten 
38
gemiddeld tussen de 16% en 18% worden gekort. De komende plaatsvinden door de SVB. 
vijf jaren bereiken nog eens circa 9.500 leden van deze groep de 
AOW-gerechtigde leeftijd. Doordat zij jonger zijn hebben zij minder De commissie adviseert hiernaast een eenmalig financieel 
lang in Suriname gewoond voordat ze (voor 1975) naar Nederland belastingvrij gebaar - uitsluitend bestemd voor de betrokkenen zelf 
zijn gekomen; in hun geval bedraagt de korting op de uitkering - voor zover het gaat om mensen die voor de door de commissie 
gemiddeld 4%. bepleite ijkdatum van 1 juli 2021 al pensioengerechtigd waren.
Volgens de commissie is dat gebaar op zijn plaats met het oog op 
Gelet op de bijzondere geschiedenis en context van de komst de erkenning en herkenning van de bijzondere situatie waarin deze 
van deze mensen naar Nederland, de unieke situatie van deze groep nu al jaren verkeert.
specifieke groep en het gevoelde onrecht, ziet de commissie goede 
gronden om de hierboven gedefinieerde groep een onverplichte De commissie is ook gevraagd te expliciteren welke risico’s aan 
tegemoetkoming aan te bieden. Naar de mening van de commissie het advies verbonden zijn. Het belangrijkste risico is dat andere 
zou de meest geëigende weg hierbij zijn om tot een regeling te komen groepen eveneens aanspraak maken op de onverplichte 
die er in materiële zin op neerkomt dat voor de genoemde groep tegemoetkoming willen maken. Volgens de commissie is dat risico 
de jaren van hun ingezetenschap in het toen Surinaamse deel van zeer beperkt, juist omdat er sprake is van een unieke combinatie 
het Koninkrijk ten behoeve van de AOW-opbouw worden gerekend van omstandigheden. In paragraaf 7 van dit advies is die unieke 
als jaren van ingezetenschap in Nederland en dit vanaf 1 juli 2021 combinatie nader onderbouwd.
en naar de toekomst toe. De commissie adviseert de regeling in 
38 De kortingspercen tages zijn gebaseerd op een rekenkundige exercitie en kunnen in  
individuele gevallen anders uitvallen. 39  Zie reeds De Graaf 2012.
40 41

ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst
4. Ik ben in Suriname geboren en ben in 1975 naar Nederland 6. Bij het ingaan van de AOW op 1 januari 1957 was ik al 15 jaar 
gekomen. Ik heb tot 1980 in Nederland gewoond. Ik ben daarna oud. Er is iets geregeld voor een dergelijk geval. Wijzigt dat door 
weer teruggegaan naar Suriname en woon daar nu ook nog. uw advies?
Ik heb nog steeds de Nederlandse nationaliteit. Heb ik recht op Nee, die regeling verandert niet. Wanneer u bij de invoering van de 
de onverplichte tegemoetkoming van het advies? AOW in 1957 al 15 jaar was kon u de voor de volledige AOW benodigde 
Nee. Ons advies richt zich op de Nederlanders van Surinaamse vijftig jaren pensioenopbouw hoe dan ook niet volmaken. Daarom is 
herkomst die op de peildatum van 1 juli 2021 in Nederland wonen destijds een overgangsregeling getroffen waardoor de jaren tussen 
(en die voor de datum van onafhankelijkheid in Nederland zijn komen uw 15e verjaardag en 1 januari 1957 mee mogen tellen als aan drie 
wonen). voorwaarden wordt voldaan: 
(1) in Nederland wonen; 
5. In Nederland wonen ook mensen die uit Indonesië, de (2) de Nederlandse nationaliteit hebben; 
Molukken of Nieuw-Guinea komen. Komen zij in aanmerking (3) na de 59ste verjaardag gedurende zes jaren in Nederland, de 
voor een onverplichte tegemoetkoming? Nederlandse Antillen of Aruba hebben gewoond, dus de laatste zes 
Nee. De omstandigheden zijn anders. Het Statuut van 1954 is jaar voor uw AOW. Met het Besluit gelijkstelling van wonen buiten 
gesloten tussen Nederland, Suriname en de Nederlandse Antillen. het Rijk met wonen binnen het Rijk van 3 december 1985 (Staatsblad 
Iedereen in Suriname had de Nederlandse nationaliteit. Ook zijn 1985, 632) wordt het wonen in Suriname (tussen uw 15e jaar en  
specifieke afspraken gemaakt met Suriname bij de onafhankelijkheid. 1 januari 1957, en voor de zes jaar voor ingang van uw AOW) in 
Indonesië is daarnaast al onafhankelijk geworden voordat de AOW sommige gevallen gelijkgesteld met het wonen in Nederland. Bij de 
bestond. Wanneer personen uit Indonesië in verband met de SVB is over deze regeling meer informatie te verkrijgen. Ons advies 
onafhankelijkheid naar Nederland kwamen, konden ze vanaf 1957 verandert op zich niets aan die regeling, maar kan mogelijk leiden tot 
als ingezetene van Nederland AOW opbouwen. Ook voor mensen het meetellen van (meer) jaren in Suriname voor uw AOW-opbouw in 
uit de Molukken geldt dat zij voor de invoering van de AOW naar Nederland.
Nederland zijn gekomen, zodat er voor hen geen te korte periode van 
ingezetenschap is waardoor zij minder AOW hebben opgebouwd. 7. Het is toch onrechtvaardig dat de AOW per 1 januari 1990 is 
gewijzigd, want daardoor komt het dat de in Suriname geboren 
Nieuw-Guinea is weliswaar na invoering van de AOW onafhankelijk Nederlanders op de AOW worden gekort?
van Nederland geworden, maar bij de overdracht van Nieuw Nee, dit komt niet daardoor. Dit gold daarvoor ook al. Tijdens de 
Guinea aan de Verenigde Naties en later aan Indonesië is geen behandeling van het wetsvoorstel van de AOW in 1957 is al gezegd 
toescheidingsovereenkomst gesloten. Er is mede daarom sprake van dat ingezetene iedereen is die in het Rijk in Europa (dus in Nederland) 
een andere situatie dan voor de groep mensen waarop ons advies woont. In de rechtspraak daarna is dat steeds bevestigd. De wijziging 
ziet. van 1990 was geen echte wijziging, maar alleen het duidelijk 
vastleggen van een regel die al vanaf 1 januari 1957 gold.
44 45

ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst
I: Samenstelling commissie Onverplichte II: Instellingsbesluit
tegemoetkoming ouderen van Surinaamse 
herkomst | Commissie Sylvester Instellingsbesluit van de Minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid, van 30 april 2021, nr. 2021-0000064975, 
tot instelling van de adviescommissie Onverplichte 
tegemoetkoming ouderen van Surinaamse herkomst
De Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en de 
Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;
handelende in overeenstemming met het gevoelen van de 
Dr. J.J. (Joyce) Sylvester ministerraad;
Substituut ombudsman bij de Nationale ombudsman en Gelet op artikel 6, eerste lid, van de Kaderwet adviescolleges;
voorheen senator en (waarnemend) burgemeester. Besluiten:
Artikel 1
Er is een adviescommissie Onverplichte tegemoetkoming ouderen 
van Surinaamse herkomst.
Artikel 2
De adviescommissie heeft tot taak na te gaan of er een juridische 
Prof. mr. J.H. (Janneke) Gerards grondslag kan worden gevonden die ruimte geeft om gericht en 
Hoogleraar fundamentele rechten, Universiteit Utrecht. uitsluitend de groep toenmalig rijksgenoten die leefde in Suriname 
in de periode 1957 tot 1975 en nu langere tijd woonachtig is 
in Nederland, tegemoet te komen voor hun onvolledige AOW-
opbouw. De commissie wordt gevraagd te expliciteren welke risico’s 
hieraan verbonden zijn en te onderzoeken of er een objectieve 
rechtvaardiging bestaat om genoemde groep wel te compenseren 
en andere groepen met een AOW-gat niet.
Mr. dr. R.K. (Rob) Visser Artikel 3
Voormalig secretaris van de Raad van State, voorheen Executive De commissie bestaat uit een voorzitter en ten hoogste vier andere 
Director EASO en Directeur-Generaal, Ministerie van Justitie. leden.
1 Kamerstukken II 2020/21, 20 361, nr. 183
48 49

ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst
waardoor zij AOW opbouwden en ook AOW-premie in Nederland enerzijds de autonomie van Suriname op het punt van de sociale 
gingen betalen. Na pensionering ontvangen ze in Nederland AOW zekerheid wenste te respecteren. Anderzijds heeft de wetgever een 
over de opgebouwde jaren als ingezetene. houdbare ouderdomspensioenregeling willen ontwerpen, waarbij 
de solidariteit en betaalbaarheid zijn gegarandeerd. De aanspraken 
Zowel de Centrale Raad van Beroep (hierna: de Raad) als de worden immers gefinancierd door middel van een omslagstelsel 
Commissie Gelijke Behandeling (nu: College voor de Rechten waarbij de premie wordt opgebracht door alle ingezetenen die 
van de Mens) hebben zich uitgesproken over het systeem in Nederland loon- en inkomstenbelasting betalen. Voorts biedt 
van oudedagvoorziening in Nederland. Net als bij de andere de ingezeteneneis aanknopingspunten om vast te stellen welke 
volksverzekeringen is een voorwaarde voor verzekering dat bedragen op enigerlei moment nodig zullen zijn om de aanspraken 
een persoon ingezetene is in Nederland. Het systeem maakt te kunnen honoreren en is er door het ingezetenschap een band 
geen onderscheid naar nationaliteit. De Raad en de Commissie tussen hen die een aanspraak opbouwen en hen die de aanspraak 
hebben gesteld dat er een objectieve rechtvaardiging is voor het financieren. Hieruit volgt dat Nederland niet onrechtmatig heeft 
onderscheid dat wordt gemaakt tussen een ingezetene van het gehandeld door onderscheid te maken tussen een ingezetene van 
Europees deel van het Koninkrijk en een ingezetene van een deel het Europees deel van het Koninkrijk en een ingezetene van een 
van het Koninkrijk buiten Europa. In een arrest van de Hoge Raad deel van het Koninkrijk buiten Europa. Nederland heeft namelijk 
(HR) uit 1959 heeft de HR geoordeeld dat destijds in betrokken niet de verplichting om burgers die geen volledige AOW hebben 
wetgeving met het Rijk werd bedoeld het deel van het Koninkrijk in opgebouwd, na pensionering toch een volledige AOW uit te betalen.
Europa.
Taakopdracht commissie
De Raad geeft in een uitspraak uit 2016 aan dat het Statuut van het De vraag die nu voorligt is of het mogelijk is de Surinaamse 
Koninkrijk voorschrijft dat de onderdelen van het Koninkrijk zelf Nederlanders als onverplichte tegemoetkoming een volledige 
zorgdragen voor de sociale zekerheid. Daarnaast heeft de Raad AOW-uitkering of een compensatie in Nederland toe te kennen, 
zich uitgesproken over een ongerechtvaardigd onderscheid naar zonder dat daarbij ook andere groepen onbedoeld aanspraak 
woonplaats tussen Nederlanders die na invoering van de AOW kunnen maken op dezelfde tegemoetkoming. De commissie wordt 
in 1957 een periode in Suriname hebben gewoond, en andere gevraagd te expliciteren welke risico’s hieraan verbonden zijn en 
Nederlanders. Daarover heeft de Raad geoordeeld dat een beroep te onderzoeken of er een objectieve rechtvaardiging bestaat om 
op het verbod van discriminatie naar woonplaats niet slaagt. De genoemde groep wel te compenseren en andere groepen met een 
afbakening van de kring van verzekerden van de volksverzekeringen AOW-gat niet. 
tot ingezetenen is toelaatbaar.
Tijdens het notaoverleg over AOW-onderwerpen in de Tweede 
De Commissie Gelijke Behandeling was in 2007 van oordeel dat Kamer op 15 oktober 2020 heeft het Kamerlid Van Weyenberg 
2
er sprake is van een objectieve rechtvaardiging voor het criterium (D66) hierover een motie ingediend, die met Kamerbrede steun is 
ingezetene in de AOW, dat wil zeggen dat er een legitiem doel aangenomen. In deze motie wordt de regering verzocht wordt om 
voor het onderscheid bestaat en dat het gehanteerde middel 
2 Kamerstukken II, 2020/21, 29 389, nr. 103.
passend en noodzakelijk is. Hierbij is van belang dat Nederland 
52 53

ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst
III: Bronnenlijst Rechtspraak
EHRM 8 januari 2008 (ontv.besl.), nr. 9717/05 (Epstein e.a./België),
Literatuur «EHRC» 2008/70 m.nt. M. Davidovic
A. de Kom (1934), Wij slaven van Suriname, Amsterdam: Contact Hoge Raad 25 maart 1959, BNB 1959/162
A. Helman (1982), Avonturen aan de Wilde Kust, De geschiedenis van Suriname en Hoge Raad 17 februari 2017, ECLI:NL:HR:2017:256
 zijn buurlanden, Amsterdam: Uitgeverij Luitingh-Sijthoff B.V. Centrale Raad van Beroep 1 april 2016, ECLI:NL:CRVB:2016:1225
G. Beets (2002), ‘De demografische geschiedenis van de Indische Nederlanders’ , Centrale Raad van Beroep 8 januari 2021, ECLI:NL:CRVB:2021:57
 Den Haag: Nederlands Interdisciplinair Demografisch Instituut Commissie Gelijke Behandeling (thans College voor de Rechten van de Mens)
D.P. van den Bosch (2012), Toescheiding van nationaliteit, Digitale publicatiereeks 11 januari 2007, oordeel 2007-4, via https://mensenrechten.nl/nl/oordeel/2007-4
 Recht en Overheid, Den Haag: Academie voor Overheidsjuristen,
 Academie voor Wetgeving Wetgeving
K.J.D. de Graaf (2012), ‘Over het bestuursrechtelijke karakter van onverplicht Wet houdende aanvaarding van een Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden, 
 tegemoetkomen’, in: T. Barkhuysen, W. den Ouden & M. Tjepkema (red.),  Staatsblad 1954, nr. 503
 Coulant Compenseren? Over overheidsaansprakelijkheid en rechtspolitiek, Alphen Proclamatie houdende plechtige afkondiging van de nieuwe rechtsorde voor het 
 a/d Rijn: Wolters Kluwer, p. 517-534  Koninkrijk, Staatsblad 1954, nr. 596
A.F.M. Brenninkmeijer, N, van der Bijl & Y.M. van der Vlugt (2012), ‘Schadevergoeding Wet inzake een algemene ouderdomsverzekering (Algemene Ouderdomswet),
 en excuses vanuit het perspectief van de behoorlijkheid, een schadeclaim als motie  nr. 281
 van wantrouwen’, in: T. Barkhuysen, W. den Ouden & M.K.G. Tjepkema (red.), Landsverordening Algemene Ouderdomsverzekering (Nederlandse Antillen) (1960), 
 Coulant compenseren? Over overheidsaansprakelijkheid en rechtspolitiek, Alphen  regelende een algemene, de gehele bevolking omvattende, verplichte 
 a/d Rijn: Wolters Kluwer, p. 97-107 verzekering tegen geldelijke gevolgen van ouderdom, P.B. 1960, 83 
H. Buddingh’ (2012), De geschiedenis van Suriname, Amsterdam: Uitgeverij Toescheidingsovereenkomst inzake nationaliteiten tussen het Koninkrijk der 
 Nieuw Amsterdam Nederlanden en de Republiek Suriname, Tractatenblad 1975, nr. 132
G.R. de Groot, ‘Rijkswet op het Nederlanderschap’, in: Groene Serie Personen- en Overeenkomst inzake het verblijf en de vestiging van wederzijdse onderdanen, 
 familierecht, Alphen a/d Rijn: Wolters Kluwer, aant. 10.7 – 10.10.5 Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en Suriname, 
G.R. de Groot & M. Tratnik (2020), Nederlands nationaliteitsrecht, Monografieën Tractatenblad 19751133 en 1977138
 privaatrecht nr. 14, Alphen a/d Rijn: Wolters Kluwer Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden, het Koninkrijk België en 
G. Jones (2007), Tussen Onderdanen, Rijksgenoten, en Nederlanders. Nederlandse het Groothertogdom Luxemburg, enerzijds, en de Republiek Suriname, 
 politici over burgers uit Oost & West en Nederland, 1945-2005, Amsterdam: anderzijds, inzake de afschaffing van de visumplicht, Tractatenblad 1975, nr. 139
 Rozenberg Overeenkomst inzake de binnenkomst en het verblijf van wederzijdse onderdanen, 
C. Laarman (2013), Oude onbekenden: Het politieke en publieke debat over postkoloniale  Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Suriname, 
 migranten in Nederland, 1945-2005, Hilversum: Uitgeverij Verloren BV  Tractatenblad 1981135
A.M. Keppel (2015), ‘De onverplichte tegemoetkoming, een probleemverkenning vanuit Wet tot instelling van een Algemeen Oudedagsvoorzieningsfonds (Suriname), 
 democratisch-rechtsstatelijk perspectief’, Den Haag: Boom Juridische uitgevers S.B. 1981 no. 30
J. Pronk (2020), Suriname: Van wingewest tot natiestaat, Volendam: LM Publishers. Grondwet van de Republiek Suriname, S.B. 1987 no. 116
56 57

ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst
Brief van 30 juni Comité aan wethouder en de leden van de Commissie Leven in koloniaal Suriname - Andere Tijden 
 Werk & Inkomen Gemeente Amsterdam van 14 mei 2019 https://anderetijden.nl/aflevering/14/Leven-in-koloniaal-Suriname---deel-1
Brief van de Minister van SZW van 26 juni 2019 aan dhr. R. Groot Wassink, Leven in koloniaal Suriname - deel 2 - Andere Tijden
 wethouder Sociale Zaken, Amsterdam (2019-0000082987) https://www.anderetijden.nl/programma/1/Andere-Tijden/aflevering/15/Leven-
Algemene Rekenkamer (2019), Rapport ouderdomsregelingen ontleed,  in-koloniaal-Suriname---deel-2
 op 13 november 2019 aangeboden aan de Tweede Kamer Onafhankelijkheid Suriname in 1975 - Parlement.com
Petitie van Het Overkoepelend Orgaan Bestrijding AOW-gat Surinaamse https://www.parlement.com/id/vhnnmt7lcryw/onafhankelijkheid_
 (ex-) Koninkrijksgenoten, 28 januari 2020 aangeboden aan de Nederlandse  suriname_in_1975
 regering en de leden van de Eerste en Tweede Kamer, in ontvangst genomen 1975 Uittocht na Surinaamse onafhankelijkheid - Stadsarchief Amsterdam
 door een afvaardiging van de Vaste 2e Kamercommissie SZW. https://www.amsterdam.nl/stadsarchief/themasites/amsterdam-
Rondetafelgesprek: “Rondetafelgesprek Ouderdomsregelingen” | Tweede Kamer migratiestad/1975-uittocht-surinaamse/
 der Staten-Generaal, 3 februari 2020, met bijdragen van W. Kout en G. Vonk
Position paper W. Kout, 30 juni comité, ten behoeve van Rondetafelgesprek Overig
 Tweede Kamer, 3 februari 2020 Beschikking SVB d.d. 20 april 2001 op het bezwaarschrift van een belanghebbende 
Brief van de Stichting Nationaal Monument Nederlands Slavernijverleden tegen beslissing SVB om in verband met niet verzekerde tijdvakken een korting 
 (optredende als adviseur van de organisatie HOOB) van 17 april 2020  van 13% op AOW toe te passen, registratienummer RD 27835-0 en het verslag 
 aan de Tweede Kamerleden, ontvangers van de AOW-gat petitie van de hoorzitting van 17 oktober 2001
Brief van de Stichting Nationaal Monument Nederlands Slavernijverleden Proces-Verbaal van de openbare zitting van de Centrale Raad van Beroep, 
 van 17 september 2020 aan de Voorzitter van de Tweede Kamer en de  8 januari 2016, registratienummer 14/2851 AOW
 fractiewoordvoerders van het Tweede Kamer Overleg Toespraak Henk Lalji op Manifestatie Reparatie AOW van 18 februari 2018
AOW-onderwerpen | Debat Gemist (tweedekamer.nl), 15 oktober 2020 Resumé presentatie B.A. Biekman van 13 juni 2018 aan BBGO-delegatie
30 juni Comité, ‘Reparatie AOW-gat Karavaan vertrekt naar Den Haag’,
Digitale bronnen persbericht 1 juli 2018
Radio Oranje 7 december 1942, Rede van Koningin Wilhelmina over de Rijks- 30 juni Comité, ‘Caravaan Reparatie AOW-gat vertrekt naar Den Haag’, 
 structuur: de 7 December Rede - 1 van Beeld en Geluid’ persbericht 5 september 2018
 https://soundcloud.com/beeldengeluid/radio-oranje7-dec-1942-rede Inspreekbeurt H. Lalji voor de Raadscommissie Werk, Inkomen & Onderwijs 
Hoe kan ik als Surinamer (oud-Nederlander) de Nederlandse nationaliteit   Gemeente Amsterdam inzake Reparatie AOW-gat van 5 september 2018
 terugkrijgen? | Rijksoverheid.nl HOOB, ‘Waar staat HOOB voor’, document van 22 januari 2019
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/nederlandse-nationaliteit/vraag-en- Brief van Stichting Nationaal Monument Nederlands Slavernijverleden van 
 antwoord/hoe-krijgen-surinamers-oud-nederlanders-de-nederlandse- 29 februari 2020 aan J. Pronk
 nationaliteit-terug Brief van B.A. Biekman van 20 augustus 2020 aan J. Pronk
Antillen: wat er verandert | NOS Gedachten van B. Monkou bij het AOW-Kamerstuk van 15 september 2020
 https://nos.nl/artikel/190167-antillen-wat-er-verandert HOOB, ‘Na 40 jaar eindelijk positieve ontwikkeling in dossier AOW-gat Surinaamse
70 jaar Molukkers in Nederland - Andere Tijden (ex)Koninkrijksgenoten’, persbericht oktober 2020
 https://www.anderetijden.nl/artikel/81/65-jaar-Molukkers-in-Nederland
60 61

ADVIES | Onvolledige opbouw AOW ouderen van Surinaamse herkomst
V: Vragenlijst interviews VI: Lijst geïnterviewde personen
April 2021
Gesprekspartners Namens Datum 
1.  Hoe kijkt u naar de opdrachtformulering die de Commissie van 
Balai L. 15 april 2021
Wijzen heeft mee gekregen?
2.  Op welke wijze bent u sedert wanneer betrokken bij het 
Landelijk Platform 
Biekman B. 16 april 2021
Slavernijverleden
zogenoemde AOW gat Nederlanders van Surinaamse 
herkomst?
Boer J.G. de 15 april 2021
3.  Wilt u ons uw gedachten geven en deze zo veel als mogelijk 
Bommel H. van 15 april 2021
onderbouwen?
4.  Wat zou er volgens u moeten gebeuren om tot een 
Brenninkmeijer A. 4 mei 2021
bevredigende oplossing te komen voor alle betrokkenen, ook 
Driessen C. 30 april 2021
als er geen sprake is van een recht? Kunt u dit toelichten?
5.  Hoe ziet deze bevredigende oplossing voor u er concreet uit?
Elzinga T. FNV 19 april 2021
6.  Hoe denkt u over het punt van ongelijke behandeling, oftewel 
Gonçalves-Ho Kang You L.Y. 30 april 2021
kunt u redenen geven die uw positie/de positie van oudere 
Nederlanders van Surinaamse herkomst heel bijzonder maken 
Lalji H. 30 Juni Comité 30 april 2021
ten opzichte van die van anderen? 
Mout H. 16 april 2021
7.  Heeft u de commissie in algemene zin nog een en ander mee 
te geven?
Pronk J. 30 april 2021
8.  Bent u eventueel in het bezit van documentatie of andere 
Ramadhin B.B. 29 april 2021
informatie die de uitkomsten van ons onderzoek kunnen 
beïnvloeden?
HOOB (aanwezig met meerdere 
Rambaratsingh R. 19 april 2021
personen)
9.  Met wie zou de commissie naar uw mening moeten spreken 
om aan relevante aanvullende informatie te komen?
Roosblad M. 30 april 2021
10.  Mogen wij uw naam, c.q. uw organisatie opnemen in de lijst 
Vereniging Ons Suriname (aan-
van geïnterviewde personen/organisaties? Soekra V. 30 april 2021
wezig met meerdere personen)
64



