> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
 
Directie 
De Nationale ombudsman 
Koninkrijksrelaties 
De heer R. van Zutphen 
Turfmarkt 147 
Postbus 93122 
Den Haag 
2509 AC  Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
www.facebook.com/minbzk 
www.twitter.com/directieKR 
Kenmerk 
2015-0000507478 
Uw kenmerk 
  
No 2015/255 
Datum 7 september 2015 
Betreft Financiering taken in Caribisch Nederland 
 
 
 
Geachte heer Van Zutphen, 
Naar aanleiding van ons recente telefoongesprek over de financiering van uw 
taken in Caribisch Nederland ben ik tot het besluit gekomen om een bijdrage te 
leveren voor 2015 en 2016. Ik zal u voor deze jaren elk 250.000 euro doen 
toekomen. Het bedrag voor het jaar 2015 ad € 250.000 zal zo spoedig mogelijk 
worden overgemaakt op bankrekeningnummer NL18RBOS0569994985 ten name 
van de Nationale Ombudsman. 
 
Zoals ik u heb toegelicht, is er na de inwerkingtreding van de nieuwe staatkundige 
verhoudingen in het Koninkrijk op “10-10-2010” destijds niet voorzien in een 
structurele taak van en financiering voor de Nationale Ombudsman. Tot op heden, 
en eveneens met onderhavige toekenning, heb ik elders binnen mijn begroting 
incidenteel budget kunnen vrij maken. 
 
Het kabinet zal op enig moment ook een standpunt moeten innemen terzake de 
evaluatie van de nieuwe staatkundige verhoudingen voor Caribisch Nederland (de 
z.g. Commissie Spies). In dat kader kan dan ook aandacht besteed worden aan de 
Ombudsman en de Kinderombudsman. Ik stel het op prijs indien u uw werkzaam-
heden in Caribisch Nederland in 2016 evalueert. 
Met vriendelijke groet, 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 1 
  
 

