 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
 
Internationaal Beleid 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
 
Postbus 20018 
Den Haag 
 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
26976958 
 
Uw brief 
17 december 2020 
Uw referentie 
Datum 5 maart 2021 2020Z25286 
Betreft Antwoord op schriftelijke vragen van Kamerleden Diertens en Bijlagen 
 
1 
Paternotte 
 
 
 
 
 
   
 
 
Hierbij stuur ik u, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, 
de antwoorden op de vragen van de leden Diertens (D66) en Paternotte (D66) 
over het bericht 'Ombudsman wil meer aandacht voor obstakels Caribische 
studenten'. 
 
De vragen werden ingezonden op 17 december 2020 met kenmerk 2020Z25286. 
 
Op 20 januari 2021 heb ik u bij brief laten weten voor interdepartementale 
afstemming meer tijd nodig te hebben. Bijgaand treft u de beantwoording aan. 
 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Ingrid van Engelshoven 
  
 Pagina 1 van 9 
 

 
 
Onze referentie 
we hernieuwd afgesproken dat we ons gezamenlijk inzetten om ervoor te zorgen 
26976958 
dat het studiesucces van Caribische studenten verbeterd wordt. 
In 2020 heb ik over achterblijvend studiesucces van de Caribische studenten al 
intensief overleg gevoerd met het hoger onderwijs in Nederland. Dat heeft onder 
andere geleid tot een voorstel vanuit de Nederlandse Hogescholen een 
“regiegroep” te vormen met leden van betrokken organisaties aan beide zijden 
van de oceaan. In het Vierlandenoverleg hebben wij met de vier 
onderwijsministers besloten dit aanbod van de Nederlandse Hogescholen te 
aanvaarden en deze “regiegroep” te verzoeken een plan van aanpak op te stellen 
met een integrale aanpak voor de gewenste betere aansluiting: dat betekent 
uitwerken van verbetervoorstellen en opties, bijvoorbeeld van een overgangsjaar, 
met aandacht voor de praktische, juridische en financiële aspecten daarvan, 
rekening houdend met de individuele situaties van ieder land. De “regiegroep” 
wordt verzocht daarbij gebruik te maken van de aandachtspunten en suggesties 
die in de verschillende onderzoeken van het afgelopen jaar naar voren zijn 
gekomen, zoals taalachterstanden, studiekeuze, financiële situatie, 
zelfstandigheid, betere voorlichting aan leerlingen en ouders, het  voorstel van de 
Universiteit van Utrecht voor een Koninkrijksmobiliteitsprogramma, loopbaan-
oriëntatie en beroepskeuzeprogramma’s (LOB), (digitaal) afstandsonderwijs, 
praktische aangelegenheden als het verwerven van een BSN nummer, ’matching’ 
van toekomstige studenten aan professionals en studenten van gelijke studie en 
andere activiteiten om het studiesucces van Caribische studenten te verbeteren. 
(zie ook antwoord bij vraag 16) 
 
 
Vraag 3 
Wat is uw reactie op de opmerking van de Ombudsman dat de ondersteuning aan 
studenten uit het Caribische deel van het Koninkrijk achter blijft bij de 
ondersteuning aan andere internationale studenten? 
  
 
Antwoord 3 
De meeste Caribische studenten hebben de Nederlandse nationaliteit. Zij worden 
door de Nederlandse instellingen dan ook niet aangemerkt als internationale 
studenten. Zij komen daardoor niet automatisch in aanmerking voor de 
ondersteuning die aan internationale studenten wordt aangeboden. Ieder land in 
het Koninkrijk biedt echter aan de eigen studenten die van een van de eilanden 
naar Nederland gaan voor vervolgonderwijs een begeleidingstraject aan, meestal 
in samenhang met studiefinancieringsfaciliteiten. Deze begeleidingspakketten zijn 
niet gelijk voor de vier landen, niet in alle gevallen voor alle studenten 
toegankelijk en gebaseerd op vrijwillige deelname door de student. Bovendien 
kiezen in de praktijk veel studenten er voor zonder begeleiding de overstap van 
de Cariben naar Europees Nederland te maken. Nu uit diverse onderzoeken is 
gebleken dat de studieresultaten van de Caribische studenten in Nederland 
gemiddeld achter blijven bij de vergelijkingsgroepen is mijn conclusie dat 
aanvullende maatregelen nodig zijn. 
 
 
  
 
 Pagina 3 van 9 
 

 
 
Onze referentie 
Vraag 7 
26976958 
Kunt u aangeven in hoeverre voldoende studenten van Aruba, Bonaire, Curaçao, 
Sint Maarten, Sint Eustatius en Saba in Nederland geneeskunde kunnen studeren, 
opdat de eilanden niet afhankelijk worden van bijvoorbeeld Europese 
Nederlanders voor het voorzien in huisartsenzorg? 
 
Antwoord 7 
Zoals in het antwoord op vraag 2 aangegeven is er in 2019 in het kader van de 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs onderzoek gedaan naar 
studieresultaten van Caribische studenten in het hoger onderwijs. Uit een 
aanvullende analyse (december 2019) blijkt onder andere dat er vanaf 2017 (dat 
is het eerste jaar met 100% decentrale selectie voor fixusopleidingen) jaarlijks 
minder dan 10 Caribische studenten een geneeskundestudie zijn gestart; in 
verband met privacyregels kan dit niet nader gespecifieerd worden. Hoeveel 
Caribische studenten uiteindelijk slagen voor de geneeskundestudie is niet 
bekend, noch hoeveel er terugkeren naar de eilanden om als arts te werken. 
Voortvloeiend uit de zorgen rondom de covid-19-pandemie zijn door de 
staatssecretaris van VWS met Aruba, Curaçao en Sint Maarten afspraken gemaakt 
om gezamenlijk naar de organisatie van de zorg(capaciteit) te kijken. Mede in 
verband met de toenemende vergrijzing van de artsenpopulatie op de eilanden 
verdient opleidingscapaciteit daarin ook gezamenlijke aandacht. 
 
 
Vraag 8 
Kunt u specifiek aangeven in hoeverre er sinds het afschaffen van de 
‘ministersplaatsen’ voor Antilliaanse geneeskundestudenten meer of minder 
plekken voor studenten uit het Caribisch deel van het Koninkrijk zijn gekomen bij 
de geneeskundeopleidingen in Europees Nederland? 
 
Antwoord 8 
Volgens de aanvullende analyse (zie vraag 7) die in 2019 is uitgevoerd is er sinds 
het afschaffen van de ministersplaatsen een terugloop te zien in het aantal 
Caribische studenten dat een geneeskundestudie begint. Om hoeveel minder 
studenten het gaat is niet specifiek te zeggen, omdat het aantal onder de 10 
studenten in de analyse niet gerapporteerd wordt vanwege privacyregels. 
 
 
Vraag 9 
Overweegt u maatregelen om te voorkomen dat mettertijd het Caribisch deel van 
het Koninkrijk te weinig lokale artsen en medici heeft om in (een groot deel) van 
de zorgbehoefte te voorzien? Zo nee, waarom niet? 
  
Antwoord 9 
De staatssecretaris van VWS en ik zullen dit onderwerp nader beschouwen. 
Daartoe zullen we verkennen wat de problematiek precies is en hoe we dit kunnen 
aanpakken. Ook het herinvoeren van Ministersplaatsen is daarbij een 
mogelijkheid die we zullen bestuderen. Uiteraard doen we dit in nauwe 
samenspraak met de overheden van de Caribische Koninkrijksdelen. 
 
 
  
 
 Pagina 5 van 9 
 

 
 
Onze referentie 
Vraag 12 
26976958 
Zijn de obstakels die studenten uit het Caribisch deel van het Koninkrijk ervaren 
bij het terugbetalen van de studielening bij de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) 
bekend en zijn er mogelijkheden om passendere terugbetalingsregelingen op te 
stellen zodat studieleningen integraal afgelost kunnen worden en die recht doen 
aan de lonen op de eilanden? 
  
Antwoord 12 
Ja. Debiteuren van DUO kunnen ook vanaf de eilanden hun studieschuld 
terugbetalen naar draagkracht. Door de lagere lonen komen de debiteuren al 
gauw in aanmerking voor vermindering van de per maand terug te betalen 
termijn of hoeven zij zelfs niet af te lossen indien het inkomen onder de daartoe 
vastgestelde grens ligt. Waar de draagkrachtinformatie voor debiteuren in 
Europees Nederland automatisch bij de Belastingdienst wordt verkregen en zij 
daardoor standaard naar draagkracht terugbetalen, moeten Caribische debiteuren 
daartoe een aanvraag indienen en daarbij zelf de informatie over hun inkomen 
aanleveren aangezien er met de belastingdiensten op de eilanden geen 
structurele automatische gegevensuitwisseling plaatsvindt. 
Met de Belastingdiensten van Caribisch Nederland en Curaçao heeft DUO 
afspraken om voor de jaren volgend op het eerste draagkrachtverzoek proactief 
het inkomen op te (kunnen) vragen. Alle debiteuren waarvoor deze mogelijkheid 
ontbreekt, dit betreft dus voornamelijk de debiteuren uit Aruba en Sint Maarten, 
krijgen na hun eerste draagkrachtverzoek jaarlijks een herinnering van DUO om 
opnieuw draagkracht aan te vragen en inkomensgegevens te verstrekken. 
Ondanks intensieve communicatie over de mogelijkheid om naar draagkracht 
terug te betalen, wordt er op de eilanden relatief weinig gebruik gemaakt van 
deze mogelijkheid. Als gedurende de vastgestelde aflosperiode naar draagkracht 
is terugbetaald en er na die tijd nog een resterende schuld is, wordt deze 
kwijtgescholden. 
Ik heb bij de onderwijscollega’s van de Landen in het Koninkrijk opnieuw onder de 
aandacht gebracht dat het zou helpen als de belastingdienst automatisch 
gegevens verstrekt. 
 
 
Vraag 13 
Wat is de stand van zaken in gesprekken met de besturen van de BES-eilanden 
over het gaan verstrekken van burgerservicenummers (BSN) aan Nederlanders 
woonachtig in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba? 
  
Antwoord 13 
Sinds enige tijd vindt overleg plaats tussen het ministerie van BZK, de 
Bestuurscolleges en de afdelingen Burgerzaken van Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba over de door de Nationale ombudsman gesignaleerde problemen met het 
verkrijgen van het BSN voor ingezetenen van Caribisch Nederland. Dat overleg 
heeft onder andere geleid tot een nieuwe versie van het informatieblad voor 
studenten Caribisch gebied, dat op 23 september 2020 is gepubliceerd, waarin 
ook aandacht wordt geschonken aan deze problematiek. Zie ook het antwoord op 
vraag 14. 
 
 
Vraag 14 
Kunt u aangeven wanneer u verwacht dat ook deze inwoners van Nederland 
standaard een BSN krijgen? 
 
 Pagina 7 van 9 
 

 
 
Onze referentie 
De ministeries van VWS en SZW verkennen de mogelijkheid om het Besluit 
26976958 
zorgverzekering BES en de BUB aan te passen, waardoor alle inwoners van de 
Caribische delen van het Koninkrijk tijdens hun studie in Nederland gebruik 
kunnen maken van een Nederlandse zorgverzekering en daarmee ook in 
aanmerking kunnen komen voor zorgtoeslag. (zie ook antwoord op vraag 10). 
 
 
[1] Nationale ombudsman website, '2020/042 Kopzorgen van Caribische 
studenten', 16 december 2020, 
https://www.nationaleombudsman.nl/nieuws/rapporten/2020042 
 
[2] NOS website, 'Ombudsman wil meer aandacht voor obstakels Caribische 
studenten', 16 december 2020, https://nos.nl/artikel/2360854-ombudsman-wil-
meer-aandacht-voor-obstakels-caribische-studenten.html 
 
[3] Zie artikel 7.53, derde lid van de Wet op het hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek 
 
 
 
 Pagina 9 van 9 
 

