> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
 
Financieel Economische 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Zaken 
Generaal 
Begroten, Budgetteren en 
Postbus 20018 
Verantwoorden 
2500 EA  Den Haag 
Turfmarkt 147 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
www.facebook.com/minbzk 
www.twitter.com/minbzk 
Kenmerk 
  2014-0000515044 
Datum 26 september 2014  
Betreft Antwoorden op de schriftelijke vragen met kenmerk 
Kamerstukken 34 000 IV en 34 000 H 
 
 
 
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de schriftelijke vragen van de Tweede Kamer 
over de ontwerpbegroting 2015 van Koninkrijksrelaties (IV) en BES-fonds (H). 
 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 21 
  
 

 
 
 
Antwoord: In beginsel is het aan de Koninkrijksregering een oordeel te geven 
over de deugdelijkheid van het bestuur in de drie landen. Ik kan echter niet 
 
verhelen dat sinds de staatkundige hervorming van 10-10-10 bij het openbaar 
bestuur in de drie landen een aantal kanttekeningen geplaatst kan worden. 
Zowel met betrekking tot het bestuur in Aruba en Curaçao en Sint Maarten is 
sprake geweest van aanwijzingen van de Koninkrijksregering aan de 
gouverneurs van de landen die de strekking hadden om ongewenste 
ontwikkelingen die, naar het oordeel van de Koninkrijksregering, mogelijk de 
deugdelijkheid van het landsbestuur in gevaar zouden kunnen brengen te 
redresseren.  
Voor een verdere uiteenzetting daarover verwijs ik u naar mijn brief aan de Tweede Kamer 
van 25 september 2014, nr. 2014-00000322999. 
4 Kan de minister aangeven of de inning van belastingen op Aruba, Curaçao en 5   
Sint Maarten goed verloopt? Zo nee, waarom niet?  
Antwoord: De belastinginning valt onder de eigen verantwoordelijkheid van de 
landen. Voor wat betreft Curaçao en Sint Maarten neemt het Cft dit onderwerp 
mee in haar onderzoeken. In de laatste halfjaarrapportage signaleert het Cft 
voor Sint Maarten dat het beeld van de afgelopen jaren laat zien dat de 
overheidsontvangsten niet of nauwelijks mee stijgen met de economische groei. 
Een mogelijke oorzaak hiervan lijkt te liggen bij de belastingdienst. Sint Maarten 
heeft recent ook een verzoek gedaan aan Nederland om technische bijstand voor 
de Belastingdienst. Op dit moment wordt dit verzoek verder geconcretiseerd. 
Ook over Curaçao merkt het Cft op dat er in 2014 sprake is van tegenvallende 
belastingontvangsten. Op verzoek van Curaçao voert een ketenmanager van de 
Belastingdienst Nederland momenteel een analyse uit naar de mogelijkheid om 
verdere verbeteringen aan te brengen in de keten bestaande uit heffing, 
controle en inning. Het is aan Curaçao om hier haar voordeel mee te doen. 
Recent is ook een verzoek ontvangen voor technische bijstand aan de 
Belastingdienst Aruba. Ook dit verzoek wordt nader geconcretiseerd. 
5 Kan de minister aangeven waarom er is afgezien om voor het Ziekenhuis in 6   
Curaçao private investeerders te zoeken om 30% van de financiering rond te 
krijgen?  
Antwoord: De keuze voor de 100% publieke financiering van de bouw van het 
nieuwe ziekenhuis is een afweging die de regering van Curaçao heeft gemaakt. 
6 Welk risico vormt de lening voor het ziekenhuis op de Nederlandse begroting?  6   
Antwoord: De Rijkswet financieel toezicht bepaalt dat de landen mogen lenen tot 
een rentelastnorm van 5%. Daarmee wordt de mogelijkheid om te lenen en het 
risico dat een land in de toekomst niet kan voldoen aan haar rente- of 
aflossingsverplichtingen beperkt. Op dit moment zit Curaçao nog onder de 
rentelastnorm van 5%. Ook heeft Curaçao altijd tijdig aan de verschuldigde 
rentebetalingen voldaan. Het risico voor de Nederlandse begroting is daarmee 
beheersbaar. 
7 Kan de minister aangeven op welke punten de business case verbeterd moet 6   
worden en niet sluit? Kan de minister de business case naar de Kamer sturen, 
zodat deze zijn controlerende taak voor de Nederlandse begroting kan uitvoeren. 
Zo nee, waarom niet? 
Antwoord: Het Cft heeft de leenaanvraag voor de bouw van het ziekenhuis niet 
alleen getoetst aan de normen van de Rijkswet financieel toezicht. Uit de 
Aanwijzing die de Rijksministerraad in 2012 aan Curaçao heeft opgelegd, volgt 
dat het Cft voor deze investering ook moest toetsen of voldoende maatregelen 
worden getroffen die nodig zijn om een verantwoorde exploitatie van het nieuwe 
ziekenhuis mogelijk te maken, en dus sprake is van een sluitende businesscase. 
Daartoe heeft het Cft naast de standaard toets, ondermeer de sanering van het 
 
 
Pagina 3 van 21 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
maatregelen hebben daardoor niet de door de regering van Aruba beoogde 
economische groei opgeleverd die nodig was om structurele begrotingstekorten 
 
te kunnen compenseren. 
11 Wat gaat Sint Maarten met het resultaat van het integriteitsrapport doen? Heeft 7   
Nederland hier een rol in als dit verzuimd wordt?  
Antwoord: Zoals in de toelichting op het aanwijzings-KB van 30 september 
2013, nr 13, staat, is het aan Sint Maarten gevolg te geven aan de 
aanbevelingen in het rapport van de Commissie Oosting: 
‘Aan de hand van de resultaten van de onderzoeken en de aanbevelingen die daaruit 
voortvloeien, kan de regering van Sint Maarten, al dan niet in samenwerking met de andere 
landen van het Koninkrijk, waar nodig verbeteringen aanbrengen. Aldus wordt met dit 
besluit een belangrijke stap  gezet op de weg naar herstel van het vertrouwen dat binnen- en 
buitenland moeten hebben in het behoorlijk en integer functioneren van het landsbestuur.’ 
Op grond van het Statuut is de deugdelijkheid van bestuur een zorgplicht van 
het land, maar de waarborg daarvan is een Koninkrijksaangelegenheid. Dit 
impliceert dat als uiteindelijk blijkt dat de regering van Sint Maarten verzuimt 
haar verantwoordelijkheid te nemen de Koninkrijksregering zich zal moeten 
beraden op het nemen van maatregelen ter waarborging van de in artikel 43 
genoemde waarden.  
Ik heb overigens geen aanwijzing te verwachten dat Sint Maarten, zeker na de 
onderzoeken die zijn verricht, - er liggen meer kritische rapporten over de 
integriteitssituatie bij het openbaar bestuur - niet doordrongen is van de ernst 
en omvang van de integriteitsproblematiek en de noodzaak deze op te lossen. 
12 Is er zicht op de financiële risico’s die ontstaan door het niet tijdig opstellen en 7   
vaststelling van begrotingen, begrotingswijzigingen en jaarrekeningen op Sint 
Maarten? Kan de minister tevens aangeven wie hier eindverantwoordelijk voor 
is? 
Antwoord: De regering van Sint Maarten is verantwoordelijk voor het tijdig 
opstellen en vaststellen van begrotingen, begrotingswijzigingen en 
jaarrekeningen van het land. Het niet tijdig opstellen en vaststellen daarvan 
bemoeilijkt de (controlerende en adviserende) werking van de gehele keten van 
Raad van Advies, Algemene Rekenkamer tot Staten. 
Het Cft kan volgens de Rijkswet financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten de 
Rijksministerraad adviseren tot het geven van een aanwijzing, indien de 
begroting van het land niet tijdig is vastgesteld.  
Een mogelijk risico bij het niet tijdig op- en vaststellen van begrotingsstukken is 
dat Sint Maarten een jaar onverwacht afsluit met een begrotingstekort, welke in 
andere jaren structureel gecompenseerd zal moeten worden. 
13 Kan de minister aangeven waarom er op Sint Maarten nog steeds sprake is van 7   
gebrekkige tijdigheid van opstelling en vaststelling van begrotingen, 
begrotingswijzigingen en jaarrekeningen. Is er sprake van een gebrek aan 
capaciteit of onwil om hieraan te voldoen? Zijn dit ook bestuurlijke factoren? 
Antwoord: Bij het ontstaan van het land Sint Maarten in 2010 moest een groot 
deel van de instituties die kenmerkend zijn voor een land van de grond af aan 
worden opgebouwd. De meeste kennis en expertise en instituties van het 
voormalig land Nederlandse Antillen waren op Curaçao achtergebleven. Samen 
met de beperkte omvang van de populatie van Sint Maarten vormde dit een 
uitdaging voor het nieuwe land. 
De afgelopen vier jaar heeft Sint Maarten op diverse terreinen, waaronder de 
overheidsfinanciën stappen voorwaarts gezet. Capaciteit en bijbehorende kennis 
en expertise blijven echter een aandachtspunt. Ik heb niet de indruk dat binnen 
de regering van Sint Maarten op dit moment sprake is van bestuurlijke onwil om 
de begrotingscyclus niet conform de comptabele regelgeving te doorlopen. 
 
 
Pagina 5 van 21 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
miljoen en voor Sint Maarten ANG 295 miljoen. 
In tabel 1 van hiervoor genoemde brief staat te lezen dat Curaçao in de periode 
 
2011-2014 ANG 310 miljoen heeft geleend, voor Sint Maarten betreft dit ANG 
171 miljoen. 
18 Kan de minister aangeven of er voldaan moet worden aan transparantie van de 8   
inkomsten en uitgaven op de begroting voordat er sprake kan zijn van een 
lening waarop door Nederland wordt ingeschreven, en dat de jaaropgaven van 
de overheid NV’s hier ook deel van uitmaken? Zo nee, waarom niet?  
Antwoord: Het is Curaçao en Sint Maarten op basis van de Rijkswet niet 
toegestaan zonder positief advies van het Cft een geldlening aan te trekken. Op 
basis van artikel 16 van de Rijkswet financieel toezicht geldt dat Nederland een 
verplichte lopende inschrijving heeft op geldleningen aan Curaçao en Sint 
Maarten. Voorwaarde voor daadwerkelijke inschrijving is dat het Cft concludeert 
dat door Curaçao of Sint Maarten is voldaan aan de normen van de Rijkswet 
financieel toezicht. 
De begroting van een land betreft een (meerjaren) raming op uitgaven en 
inkomsten. Deze raming moet in voldoende mate zijn onderbouwd. Het Cft 
toetst de begroting van een land aan de normen van artikel 15 van de Rijkswet 
financieel toezicht. 
Zoals ik heb aangegeven in de beantwoording van de Kamervragen van de heren 
Harbers en Bosman (VVD) (Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014, 
Aanhangsel) zal de financiële situatie van Overheids-NV’s moeten worden 
meegenomen in de uiteenzetting van de financiële toestand van een land 
wanneer hieruit naar het oordeel van het land financiële risico’s voor de 
Landsbegroting voortvloeien. 
Zoals ik uw Kamer in mijn brief van 21 november 2012 (Tweede Kamer, 
vergaderjaar 2012-2013, Kamerstuk 31568, nr. 123) heb gemeld, zal het Cft in 
zijn oordeel of wordt voldaan aan de normen uit de Rijkswet steeds de relevante 
risico’s voor de begroting meenemen, dus ook die risico’s die voortvloeien uit de 
financiële situatie van Overheids-NV’s. 
19 Waarom is voor het jaar 2019 een mutatie van + 112,8 mln. ingeboekt? 8   
Waarom werden in voorgaande begrotingen wel de totale geraamde uitgaven 
voor de hele begroting met behulp van een mutatie gereserveerd, terwijl het 
voor 2019 lijkt dat maar een deel van die uitgaven wordt gereserveerd? 
Antwoord: De genoemde mutatie betreft de uitgavenraming voor 2019. In 
vergelijking met 2018 en eerdere jaren, is vanaf 2019 de uitgavenraming binnen 
begrotingshoofdstuk  IV  fors lager. Dit in verband met de rente en het 
aflossingsschema dat is afgesproken ten behoeve van de schuldsanering van de 
Nederlandse Antillen. 
20 Kan de minister aangeven of de deadline van de beleidsdoorlichtingen gehaald 9   
worden? Hoe vaak zijn deze al verschoven?  
Antwoord: De beleidsdoorlichting op begrotingsartikel 2 is 1 keer verschoven 
van 2014 naar 2016.  In 2014 is een aantal samenwerkingsprogramma’s nog in 
uitvoering en wordt gestart met de eerste inhoudelijke evaluaties. De 
verschuiving van de beleidsdoorlichting maakt het mogelijk dat de 
beleidsdoorlichting als syntheseonderzoek voortbouwt op de inhoudelijke 
evaluaties en in 2016 kan worden gerealiseerd. De beleidsdoorlichting zal 
hierdoor een beter en completer beeld bieden van artikel 2, dan wanneer deze in 
2014 zou worden uitgevoerd. Het bovenstaande is reeds toegelicht in de 
begroting 2014. De eindevaluaties verlopen volgens planning. Op dit moment 
vindt de eindevaluatie van AMFO plaats. Er is geen reden om aan te nemen dat 
de planning van de beleidsdoorlichtingen niet gehaald zal worden. 
21 Kan de minister niet slechts procesmatig maar ook beleidsinhoudelijk uitleggen 11   
 
 
Pagina 7 van 21 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
Kustwacht, € 15,7 miljoen voor de RST, € 6,1 miljoen voor de Koninklijke 
Marechaussee en € 4,6 miljoen voor de Rechterlijke macht. Bij artikel 2 zijn de 
 
financiële verplichtingen voornamelijk voor pensioenen, subsidies en overige 
uitgaven aangegaan. Overigens betreft het hier nadrukkelijk geen 
begrotingssteun aan de Landen. 
26 Komen alle betalingen van de gezamenlijke bijdragen voor de Kustwacht op tijd 13   
binnen? Zijn er betalingsachterstanden?  
Antwoord: De betalingen komen niet altijd op tijd binnen. De landen hebben 
evenwel aan hun betalingsverplichtingen voldaan. Er zijn dus geen 
betalingsachterstanden. 
27 Kan de minister aangeven of het verstandig is om medewerkers van de 13   
Kustwacht te vervangen door lokaal personeel? Geeft dit geen extra problemen?  
Antwoord: Meer invulling van functies bij de Kustwacht door lokaal personeel 
past bij de ontwikkelingsfase waarin de organisatie zich thans bevindt. Bij het 
vervangen van Defensiepersoneel door lokaal personeel, is de kwalitatieve 
geschiktheid van dat lokale personeel randvoorwaardelijk. Betrokken lokaal 
personeel komt dus enkel voor deze functies in aanmerking als het voldoet aan 
de opleidings-, kennis- en ervaringseisen die aan de betreffende functie zijn 
gesteld. Waar het interne kandidaten betreft, spreekt de Kustwachtstaf 
specifieke opleidings- en ervaringstrajecten met de betrokken functionarissen af. 
De directeur Kustwacht bewaakt het succesvol doorlopen van deze trajecten. 
Overigens zal nooit al het Defensiepersoneel worden vervangen door lokaal 
personeel. 
28 Wat betekent de zin op p. 13 “Bij de verlenging van het protocol blijft de 13   
omvang van de inzet ongewijzigd”?  
Antwoord: Hiermee wordt verwezen naar de in het protocol genoemde flexibel 
inzetbare pool van 43 Vte Koninklijke Marechaussee die beschikbaar wordt 
gesteld. Bij de verlenging van het protocol blijft de omvang van de inzetbare 
pool ongewijzigd. 
29 Kan de minister aangeven of de uitwerking van de beoordeling van de invulling 13   
van artikel 8 derde lid van de Rijkswet Politie, zoals aangekondigd in de MvT van 
de begroting 2014 al klaar is? Zo ja, wat is die uitwerking? Zo nee, wanneer 
komt die uitwerking? 
Antwoord: De Rijkswet politie van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba (Rijkswet politie) voorziet in samenwerking tussen de 
politie van de landen Curaçao, Sint Maarten en Nederland voor de eilanden 
Bonaire , Sint Eustatius en Saba. De vorming van een gemeenschappelijke 
voorziening politie (GVP) heeft tot nu toe niet plaatsgevonden. Overdracht van 
voorzieningen van het  RST naar de GVP is hierdoor niet aan de orde. Artikel 57a 
van de Rijkswet politie bepaalt dat vier jaar nadat de wet in werking is getreden 
(oktober 2014) en daarna na twee jaar door de ministers gezamenlijk wordt 
beoordeeld in hoeverre de korpsen van de landen voldoende in staat zijn 
invulling te geven aan artikel 8, derde lid, van de Rijkswet politie, aan de hand 
van daartoe door de Ministers van Justitie en de Minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties vastgestelde objectieve criteria. Indien dit nog niet 
voldoende het geval is, wordt bij algemene maatregel van rijksbestuur een 
voorziening getroffen (artikel 57a, zesde lid, Rijkswet politie). 
Voor het Korps Politie Caribisch Nederland, waarvan de Minister van Veiligheid en 
Justitie korpsbeheerder is, is een evaluatietraject in gang gezet van het 
inrichtingsplan en het O&F rapport. De verwachting is dat deze evaluatie begin 
2015 gereed zal zijn. 
30 Kan de minister toelichten waarom het onderzoek naar de mogelijkheden met 14   
betrekking tot de duurzaamheid van het beleid van beschikbaarstelling, gebruik 
 
 
Pagina 9 van 21 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
wetgeving omtrent bijstand. 
34 Welk bedrag heeft Nederland in 2014 uitgegeven aan het project Duradero? Wat 14  
 
is de effectiviteit hiervan geweest? Hoeveel gaat Nederland in 2015 aan dit 
project bijdragen? 
Antwoord: Voor 2014 heeft Nederland een bedrag van afgerond € 0.8 miljoen 
gereserveerd. In hoeverre dit bedrag ook daadwerkelijk wordt uitgegeven kan ik 
u op dit moment, lopende het kalenderjaar, nog niet mededelen. Ik verwacht 
begin 2015 een afrekening van de uitgaven over 2014. In 2015 gaat Nederland 
eenzelfde bedrag als in 2014 bijdragen. Ik verwacht op korte termijn de eerste 
voortgangsrapportage van het project. Ik zal u na ontvangst nader informeren. 
35 Wat houdt precies het onderzoek in naar de duurzaamheid van het beleid van 14   
beschikbaarstelling? 
Antwoord: Het onderzoek gaat in op de aangelegenheden welke ook bij vraag 30 
zijn benoemd. 
36 Vindt de minister dat het beleid van artikel 2 Bevorderen Autonomie 16   
Koninkrijkspartners de juiste richting op gaat? 
Antwoord: Doel van de samenwerkingsprogramma’s is het bevorderen van de 
autonomie voor de Landen op het gebied van economie, onderwijs, jongeren 
bestuur en rechtsstaat. Hoewel de definitieve resultaten van de besteding van 
samenwerkingsgelden van artikel 2 pas vastgesteld kunnen worden na de 
eindevaluaties die de komende jaren plaats zullen vinden, zijn onder andere 
door middel van de tussentijdse evaluaties (TK 2011-2012 31 568 nr. 84; TK 
2011-2012 31 568 nr.88; TK 2011-2012 31 568 nr.90) een belangrijk aantal 
tussenresultaten te benoemen. Zie verder het antwoord bij vraag 39. 
37 Kan de minister aangeven of er aanleiding is tot bijstelling van het beleid van 16   
artikel 2? 
Antwoord: Er is geen aanleiding tot bijstelling van het beleid van artikel 2. De 
laatste stortingen van de samenwerkingsprogramma’s hebben plaatsgevonden. 
Tot eind dit jaar (voor SONA) en tot eind 2015 (voor FDA) zullen nog projecten 
in uitvoer zijn. Daarna vinden de eindafrekeningen en een eindevaluaties plaats.  
Nederland zal de komende jaren binnen het Koninkrijk samenwerken op 
terreinen waar sprake is van een wederzijds belang zoals bijvoorbeeld 
economische samenwerking en het verbeteren van kinderrechten. 
38 Wat is de ‘stip op de horizon’ waar de minister met het beleid van artikel 2 naar 16   
toe werkt?  
Antwoord: Zoals ik in het wetgevingsoverleg Koninkrijksrelaties van 12 juni 2014 
heb gemeld betreft de stip op de horizon dat de Landen financieel autonoom 
zijn. Er is geen of in ieder geval geen vanzelfsprekende financiële steun meer 
naar de andere Landen in het Koninkrijk. Het kan echter dat ervoor wordt 
gekozen om een samenwerkingsverband aan te gaan (bijvoorbeeld de Taskforce 
Kinderrechten zoals die is ingesteld tijdens de Koninkrijksconferentie), dat 
wellicht een reden kan zijn voor een bijdrage aan een gemeenschappelijk 
project.   
39 Wat is de stand van zaken van de doelen die 10-10-10 zijn afgesproken? 16   
Antwoord: Hoewel de definitieve resultaten van de besteding van 
samenwerkingsgelden van artikel 2 pas vastgesteld kunnen worden na de 
eindevaluaties die de komende jaren plaats zullen vinden, zijn onder andere 
door middel van de tussentijdse evaluaties (TK 2011-2012 31 568 nr. 84; TK 
2011-2012 31 568 nr.88; TK 2011-2012 31 568 nr.90) een belangrijk aantal 
tussenresultaten te benoemen.  
Zo zijn op Curaçao en Sint Maarten instituties zoals de Algemene Rekenkamer 
en de Ombudsman opgericht (Sint Maarten) en versterkt (Curaçao), is er 
geïnvesteerd in de ontwikkeling en aanschaf van leermiddelen en 
 
 
Pagina 11 van 21 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
stichtingen zich jaarlijks over de gelden door middel van jaarrekeningen, 
jaarverslagen en tussen- voortgangsrapportages. De Audit Dienst Rijk voert 
 
reviews uit op de accountantscontrole op de jaarrekeningen van de stichtingen. 
Bij afsluiting van de programma’s volgt een eindafrekening. De programma’s 
worden na afronding geëvalueerd en deze evaluaties zullen naar Uw kamer 
worden gezonden.  
46 Kan de minister aangeven of er van het FDA, SONA en AFMO een eindevaluatie 18 19 
is gehouden/ wordt gehouden en of de minister bereid is deze naar de kamer te 
sturen? Is er tussentijds ook een evaluatie gehouden? Kan de minister deze 
stukken, indien beschikbaar, tevens naar de kamer sturen?  
Antwoord: De eindevaluatie van AMFO wordt op dit moment uitgevoerd. In 2015 
en 2016 volgen de eindevaluaties van de programma’s bij SONA, respectievelijk 
het FDA. De evaluaties zullen aan de Kamer worden aangeboden. Daarnaast 
hebben tussentijdse evaluaties plaatsgevonden (TK 2011-2012 31 568 nr. 84; 
TK 2011-2012 31 568 nr.88; TK 2011-2012 31 568 nr.90). 
47 Kan de minister nader toelichten wat de reden is dat de stichtingen op de BES 19   
die onder het beheer van SONA vallen een licht hogere ontvangstenraming 
hebben? 
Antwoord: De projecten van SONA op Caribisch Nederland kosten € 0,5 mln. 
minder dan aanvankelijk begroot. In de begroting is verondersteld dat deze 
onderbesteding in 2014 aan mijn departement teruggestort zou worden. 
Inmiddels is besloten dat deze vrijval van middelen meegenomen zal worden in 
de eindafrekening van SONA die in de loop van 2015 zal plaatsvinden. 
48 Worden de resultaten van het evaluatieonderzoek AMFO dat in 2014 wordt 19   
uitgevoerd betrokken bij de besteding van de restmiddelen van AMFO in 2015 en 
2016? 
Antwoord: Zowel Curaçao als Sint Maarten zullen de financiering van non-
gouvernementele organisaties (NGO’s) op zich nemen die onder meer jeugd en 
de bestrijding van armoede als doelstelling hebben. Ik heb hiertoe een protocol 
ondertekend met Curaçao dat ik aan uw Kamer heb gezonden (Bijlage bij 
TK2013-2014, 33 750, nr. 6). De Landen zullen zelf budget beschikbaar stellen 
en via de stichtingen Reda Sosial (Curaçao) en het Sint Maarten Development 
Fund (SMDF) de NGO’s selecteren en budget aan de NGO’s toewijzen. Daarnaast 
is in eerdergenoemd protocol geregeld dat Curaçao restmiddelen van AMFO 
krijgt toegewezen. Op dit moment is er ambtelijk contact met Sint Maarten om 
te bezien of dat deel van de restmiddelen van AMFO dat afkomstig is van Sint 
Maarten aan het SMDF beschikbaar kan worden gesteld. De eindevaluatie AMFO 
wordt op dit moment uitgevoerd en zal naar verwachting aanbevelingen 
bevatten waarmee de stichtingen Reda Sosial en Sint Maarten Development 
Fund hun voordeel kunnen doen. 
49 Kan de minister aangeven waarom de uitgaven in de tabel plots zo stijgen? Kan 21   
de minister de tabel nader uitleggen en aangeven wat er onder de posten valt en 
waarom deze voor meerder jaren hoger uitvallen? Zo nee, waarom niet?  
Antwoord: Het artikel Nominaal en onvoorzien is de sluitpost van de begroting 
van hoofdstuk IV. Deze wordt ondermeer gebruikt om de loonbijstelling en 
prijsbijstellingtranches te parkeren. De huidige reeks op Nominaal en onvoorzien 
is het saldo van de ontvangen en uitgekeerde loon- en 
prijsbijstellingtranches. De meerjarige oploop van de budgetten wordt 
ondermeer verklaard doordat de prijsbijstellingstranche 2014 vanaf 2015 een 
aflopend verloop laat zien. 
50 In hoeverre is terugbetaling van de leningen aan Curaçao en Sint-Maarten 24   
gewaarborgd? 
Antwoord: Zie mijn antwoord op vraag 16. 
 
 
Pagina 13 van 21 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
uitzendingen waarbij aanspraak bestaat op het Voorzieningenstelsel 
Uitzendingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VUBZK - Stcrt. 2012, 
 
2106) en het Voorzieningenstelsel Buitenlandtoelagen Rechterlijke Ambtenaren 
(VBRA) Stcrt. 2012, 13378) beperkt tot maximaal 5 jaar. Overigens wordt zo 
veel als mogelijk de voorkeur gegeven aan invulling van functies door lokale 
medewerkers. 
55 Zijn er het afgelopen jaar subsidies verstrekt ten behoeve van Aruba, Curaçao of 29  
Sint Maarten vanuit andere begrotingen dan de onderhavige begroting? Zo ja, 
welke begrotingen betreft het hier en om welke bedragen gaat het? 
Antwoord: OCW heeft de afgelopen jaren een samenwerkingsprogramma met de 
landen gehad op het gebied van onderwijs. In 2013 is hieraan ruim € 0,4 mln. 
besteed, voornamelijk ten behoeve van het stimuleren van studeren in de regio. 
56 Worden de resultaten van het evaluatieonderzoek AFMO dat in 2014 wordt 30   
uitgevoerd betrokken bij de besteding van de restmiddelen van AFMO in 2015 en 
2016? 
Antwoord: Zie mijn antwoord bij vraag 48. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 15 van 21 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
Rijksvertegenwoordiger onder voorschitterschap van de SG van BZK 
(eens per 4-6 weken); 
 
- De CN-week: jaarlijks overleg van de eilandsbesturen met bewindsper-
sonen en departementen in Den Haag. Hierin vindt ook het jaarlijkse Be-
stuurlijke overleg financiële verhoudingen (Bofv) plaats van de eilands-
besturen met de minister van BZK. 
Naar aanleiding van de rapport van de ISB en de commissie Van 
Gastel/Thunnissen/Johnson is begonnen met het verbeteren van de 
Rijkscoördinatie. Dit houdt ondermeer een scherpere invulling van de functie van 
Rijksvertegenwoordiger in als verbinder van Rijk en eilanden. Dit kunt u 
terugzien in het mandaat van de Rijksvertegenwoordiger dat ik u op korte 
termijn zal toesturen. Er is tevens een betere taakafbakening en aansturing van 
de departementale liaisons op de eilanden en een duidelijke scheiding van beleid 
en uitvoering in gang gezet. Ten slotte is er een gezamenlijke meerjarig 
programma van Rijk en eilanden in wording. Dit zijn processen die in 2015 de 
eerste resultaten moeten laten zien. 
3 Is al bekend welke vijf leden zitting nemen in de evaluatiecommissie die de 5   
staatkundige structuur van de BES gaan evalueren? Wat is de achtergrond van 
deze leden en waarom is er voor deze personen gekozen?  
Antwoord: Uw Kamer is op 22 september per brief, nr. 2014-0000419956, 
geïnformeerd over de samenstelling van de evaluatiecommissie voor de 
evaluatie van de uitwerking van de nieuwe structuur van Caribisch Nederland. 
De commissie is per 22 september ingesteld en als volgt samengesteld: 
Mevrouw mr. drs. J.W.E. Spies, voorzitter; voormalig Minister Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties, Fred Soons, emeritus hoogleraar Universiteit 
Utrecht, Glenn Thodé, rector van de Universiteit Aruba en voormalig 
gezaghebber Bonaire, Luc Verhey, hoogleraar Universiteit Leiden en staatsraad 
van de Raad van State, en Frans Weekers, voormalig staatsecretaris van het 
ministerie van Financiën. In overeenstemming met de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba is gezocht een evenwichtige samenstelling van 
de commissie van verschillende disciplines, waarbij ervaring met en kennis over 
de werking van de nieuwe staatkundige structuur van eilanden als wel de 
betekenis daarvan in relatie tot Europese deel van Nederland, een vereiste was. 
4 Wat is de stand van zaken met betrekking tot de ontwikkelplannen? Wat zijn de 6   
totale kosten hiervan?  
Antwoord: De eilandelijke ontwikkelplannen zijn meegenomen in een eerste 
proeve van het meerjarenprogramma van Rijk en eilanden, welke ik tijdens de 
CN-week met de bestuurscolleges van de openbare lichamen heb besproken. 
Afgesproken is dat de komende maanden een meerjarenprogramma met de 
eilanden zal worden uitgewerkt, dat kan worden gedragen door het Rijk en de 
eilandbesturen en uiteraard ook financiële dekking heeft. In 2015 vindt hierover 
in het kader van de Voorjaarsnota definitieve besluitvorming plaats. 
5 Kunt u aangeven wat de integrale aanpak van sociaal-economische initiatieven, 7   
waarvoor langdurig middelen zijn vrijgemaakt, precies inhoudt? Kunt u tevens 
aangeven waarom deze voortaan bij de begroting van Koninkrijksrelaties 
getrokken wordt?  
Antwoord: De sociaaleconomische problematiek op de eilanden is anno 2014 nog 
onverminderd groot. Er is hierbij sprake van een intrinsieke verknoping van 
verschillende beleidsterreinen. Verschillende ministeries en de openbare 
lichamen hebben zich daarom gezamenlijk verbonden via deze integrale aanpak. 
De begroting van Koninkrijksrelaties is gekozen omdat deze begroting het meest 
logisch is van waaruit de verschillende departementale geldstromen te bundelen. 
6 Waarom neemt de post voor het bevorderen van de autonomie van de 14   
 
 
Pagina 17 van 21 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
doordat in een relatief korte tijd van 1,5 jaar over een drietal jaren aanslagen 
zijn opgelegd. Dit feit gevoegd bij het grote aantal bezwaren tegen de grondslag 
 
voor het opleggen van deze belasting, de waarde, maakt dat de inning van de 
VGB iets langer op zich laat wachten. 
11 Hoe verhoudt de geraamde opbrengst van de belastingen in Caribisch Nederland 17   
zich tot het daar geldende inkomen per hoofd van de bevolking? Verschilt dit nog 
per eiland? Hoe verhoudt zich dit tot de situatie in (Europees) Nederland? 
Antwoord: Deze vraag kan op dit moment nog niet worden beantwoord. Eind 
vorig jaar is het CBS verzocht om het BBP van Caribisch Nederland in kaart te 
brengen. Inmiddels zijn de BBP-gegevens over 2012 van Bonaire bekend. Naar 
het BBP over 2012 van Sint Eustatius en Saba vindt nog onderzoek plaats. Het 
totale BBP van Caribisch Nederland over 2012 is derhalve nog niet bekend. Als 
gevolg daarvan is het BBP per hoofd van de bevolking op Caribisch Nederland en 
hoe zich dit verhoudt tot de geraamde opbrengst van (rijks)belastingen en 
premies op Caribisch Nederland op dit moment evenmin bekend.  
Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat de opbrengst van de (rijks)belastingen 
en premies op Caribisch Nederland niet per eiland wordt uitgesplitst. In 
Europees Nederland worden de opbrengsten van de rijksbelastingen ook niet per 
gemeente of provincie uitgesplitst.2 De gevraagde gegevens kunnen ter zijner 
tijd dan ook alleen voor Caribisch Nederland als geheel worden gegeven en niet 
per eiland afzonderlijk. 
12 Kunt u aangeven waarom de opbrengsten van de lokale heffingen in Bonaire 18   
dalen?  
Antwoord: Uit het overzicht op pagina 18 van de begroting van het BES-fonds 
blijkt een bescheiden daling van de eilandbelastingen (van € 8,32 mln. naar € 
7,95 mln.). Het belastinggebied is verder een autonome verantwoordelijkheid 
van de eilandelijke democratie. 
13 Hoe is de halvering van de opbrengsten van de Grondbelasting op Bonaire in 18   
2014 ten opzichte van 2013 te verklaren?  
Antwoord: De afweging en de verantwoording over de eilandelijke belastingen is 
een eilandelijke autonome aangelegenheid. 
14 Wat zijn de opbrengsten van de lokale heffingen van de BES-eilanden per hoofd 18   
van de bevolking in de drie eilanden? Hoe verhoudt zich dit tot het nationaal 
inkomen per hoofd van de bevolking op de BES-eilanden? 
Antwoord: De opbrengst van de lokale heffingen per hoofd van de bevolking is in 
2014 als volgt: 
Bonaire: USD 434 per hoofd (8 mln gedeeld door 18.400 inwoners) 
Sint Eustatius: USD 100 per hoofd (0,4 mln gedeeld door 4.000 inwoners) 
Saba: USD  111 per hoofd (0,2 mln gedeeld door 1.800 inwoners) 
De verklaring voor het verschil tussen Bonaire en de bovenwinden moet 
enerzijds worden gezocht in de toeristische aantrekkingskracht van Bonaire (en 
daarmee hogere toeristenbelastingen) en anderzijds in keuzes van de 
eilandsraden zelf (op de bovenwinden is geen grondbelasting ingevoerd, de 
tegenhanger van de OZB bij gemeenten). Dit is een verantwoordelijkheid van de 
                                                                                                                          
staatssecretaris van Financiën van 31 oktober 2013 in het kader van het 
Belastingplan 2013, Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 752, nr. 16, blz. 
50. 
 
2
 Zie ook antwoord 6 van de op 19 februari 2014 naar de voorzitter van de Tweede 
Kamer gestuurde beantwoording Kamervragen (kenmerk 
2014Z00784/2014D01663) naar aanleiding van reis naar Caribisch Nederland en 
aanvullende vragen over dienstreizen naar Caribisch Nederland 
 
 
Pagina 19 van 21 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
Kolegio Reina Beatrix 
SGB (overig) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 21 van 21 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

