 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Anna van Hannoverstraat 4 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 40 33 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Onze referentie 
2014-0000005522 
 
 
Datum  23 januari 2014 
Betreft Kamervragen van het lid Van Nieuwenhuizen-Wijbenga (VVD) 
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de Kamervragen van het lid Van 
Nieuwenhuizen-Wijbenga (VVD) over de verhoging van het wettelijk minimumloon 
op Saba.  
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
Jetta Klijnsma 
 
 Pagina 1 van 5 

 
arbeidsverhoudingen ingegrepen. Aan de onderhavige maatregel is 
overleg met vertegenwoordigers van werkgevers vooraf gegaan tijdens 
 
mijn werkbezoek in juli 2013. Eveneens heeft overleg plaatsgevonden 
 
met het bestuurscollege van Saba, in overeenstemming met de wettelijke 
Datum 
22 januari 2014 
overlegbepaling (artikel 13, vierde lid, van de Wet minimumlonen BES). 
 
Onze referentie 
De maatregel is bovendien in overeenstemming met de wettelijke 
2014-0000005522 
taakopdracht om telkens na een termijn van ten hoogste drie jaar na te 
 
gaan of er omstandigheden zijn die een bijzondere wijziging van het 
wettelijk minimumloon wenselijk maken (artikel 13, tweede lid, van de 
Wet minimumlonen BES).  
  
4 
Bent u voorstander van het introduceren van onnodige wet- en 
regelgeving? Zo nee, waarom verhoogt u dan het wettelijk minimumloon 
terwijl werkgevers – zoals u zelf al aangeeft – in de praktijk al een veel 
hoger loon betalen dan het wettelijk minimumuurloon? 
 
Antwoord 
Van onnodige wet- en regelgeving – waar ik zeker geen voorstander van 
ben – is in de onderhavige situatie geen sprake. Het wettelijk 
minimumloon op Saba draagt bij aan het voorkomen van uitbuiting en 
armoede. De bedragen worden jaarlijks door middel van een 
aanpassingsregeling aangepast op basis van de ontwikkeling van het 
consumentenprijsindexcijfer. In dit geval is voor Saba met het vaststellen 
van een hoger bedrag beoogd beter aan te sluiten bij de realiteit op dit 
eiland.   
 
5 
In hoeverre zijn de uitkeringen op Saba gekoppeld aan het wettelijk 
minimumloon? Wanneer deze gekoppeld zijn, wat betekent deze 
verhoging dan voor de uitkeringen? In hoeverre zijn hogere uitkeringen 
aantrekkelijk voor mensen uit omliggende (ei)landen? 
 
Antwoord 
Van een formele koppeling tussen wettelijk minimumloon en uitkeringen 
is geen sprake. De Wet koppeling met afwijkingsmogelijkheden is voor 
Caribisch Nederland niet van toepassing. De systematiek van de jaarlijkse 
aanpassing op basis van de ontwikkeling van het 
consumentenprijsindexcijfer is voor het wettelijk minimumloon en de 
uitkeringen identiek. De verhouding tussen de uitkeringen en het wettelijk 
minimumloon blijft daarmee telkens hetzelfde. Om deze bestaande 
verhouding in stand te laten is de nu doorgevoerde ‘autonome’ verhoging 
van het wettelijk minimumloon doorvertaald naar een overeenkomstige 
stijging van de uitkeringen. Dit sluit aan bij de bestuurlijke afspraak die 
op 3 november 2009 met Sint Eustatius en Saba is gemaakt om de 
ontwikkeling van de uitkeringen op beide eilanden te koppelen aan de 
ontwikkeling van het minimumloon op deze eilanden. 
De aantrekkelijkheid van hogere uitkeringen voor mensen uit omliggende 
(ei)landen – of het daaruit voortvloeiende risico op aanzuigende werking 
– is in hoge mate theoretisch. Voor de toegang tot de onderstand geldt 
een wachttijd van vijf jaar. De aanspraak op het wettelijk 
ouderdomspensioen AOV wordt bepaald door het aantal jaren dat men in 
het verleden in Caribisch Nederland heeft gewoond.  
 
 Pagina 3 van 5 

 
werkgevers. Het is op nadrukkelijk verzoek van deze partijen dat de 
niveaus verhoogd zijn. De werkgevers op Saba geven aan het hogere 
 
niveau feitelijk reeds te betalen, en zelfs meer dan dat. Er is dus geen 
 
sprake van dat de maatregel de draagkracht (in termen van 
Datum 
22 januari 2014 
concurrentiepositie) van de werkgevers te boven gaat. 
 
Onze referentie 
 
2014-0000005522 
1) Bevindingen en uitkomsten werkbezoek Caribisch Nederland 
 
(Kamerstuk 33750 XV,  nr. 57) 
2) http://www.todaysxm.com/2013/12/04/minimum-wages-in-us-dollars-
around-the-caribbean/ 
 
 
 
 Pagina 5 van 5 

