 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal 
 
Energie, Telecom & 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Mededinging 
Directie Mededinging en 
der Staten-Generaal 
Consumenten 
Binnenhof 4 
Bezoekadres 
2513 AA ’s-GRAVENHAGE 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Factuuradres 
Postbus 16180 
2500 BD Den Haag 
 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
Datum 22 januari 2014 
T 070 379 8911 (algemeen) 
Betreft Beantwoording vragen over de postbezorging in Caribisch Nederland 
www.rijksoverheid.nl/ez 
 
 
 
  
Uw kenmerk 
Geachte Voorzitter,  
2013Z24048 
 
 
Hierbij stuur ik u, mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de beantwoording van de vragen van de leden Van Laar en 
Mei Li Vos (beiden PvdA) over postbezorging in Caribisch Nederland, nr. 
2013Z24048, ingezonden op 5 december 2013.  
  
1 
Welke rol ziet u voor uzelf weggelegd om het Caribisch deel van Nederland ook 
met e-commerce te verbinden met Europees Nederland en de rest van de wereld? 
Deelt u de mening dat het voor inwoners van Caribisch Nederland mogelijk moet 
zijn om via een Nederlandse webwinkel producten te kopen? Zo nee, waarom 
niet? 
 
Antwoord 
Voor de inwoners in Caribisch Nederland is het al mogelijk om via webwinkels 
producten te kopen. Bestellen kan bij een aantal webwinkels in Nederland en bij 
webwinkels in andere delen van de wereld. Daarnaast is er vanuit de markt een 
initiatief tot stand gekomen (een website) waarmee producten uit de Verenigde 
Staten kunnen worden vervoerd naar Caribisch Nederland. Indien de behoefte 
naar producten uit andere delen van de wereld zal toenemen in Caribisch 
Nederland verwacht ik dat er meer van dergelijke initiatieven tot stand kunnen 
komen vanuit de markt. Ook Flamingo, de nieuwe concessiehouder voor de 
postdienstverlening in Caribisch Nederland, heeft aangegeven activiteiten op het 
gebied van e-commerce in Caribisch Nederland verder te willen ontwikkelen in 
samenwerking met Nederlandse bedrijven, hetgeen overigens los staat van de 
postconcessie. Diensten op het gebied van e-commerce maken geen deel uit van 
de postconcessie. Ik zie hierbij dan ook geen rol weggelegd voor de overheid.  
 
2 
Kunt u de Kamer een inschatting geven van de benodigde financiële investeringen 
die nodig zijn om een systeem van postcodes in te voeren? Kunt u eveneens een 
inschatting geven van de benodigde tijd die het zal kosten voordat een systeem 
van postcodes is gerealiseerd? 
 
 Pagina 1 van 3 
 
 

 
 
Directoraat-generaal 
 
Energie, Telecom & 
Mededinging 
 
 
Directie Mededinging en 
 
Consumenten 
 
 
 
 
 
5  
2
Is het waar dat Flamingo Communications onlangs van eigenaar is gewisseld? Zo 
ja, is dat van invloed op de wijze waarop u het bedrijf beoordeelt? 
 
Antwoord 
Het klopt dat Flamingo begin vorig jaar van eigenaar is gewisseld. Deze wisseling 
van eigenaren heeft plaatsgevonden voordat Flamingo zich heeft ingeschreven 
voor de postconcessie. Dit is dan ook niet van invloed geweest op de wijze waarop 
het bedrijf beoordeeld is. Zoals aangegeven in antwoorden op eerdere vragen van 
uw Kamer (Kamerstukken II 2013/2014 aanhangsel 596) is bij de beoordeling van 
het bedrijf gekeken of het voldoet aan de eisen die gesteld zijn gedurende het 
offertetraject. Op basis van gesprekken tussen het Ministerie van Economische 
Zaken en Flamingo is inzicht in hun businesscase gekregen. Op basis van deze 
twee aspecten is Flamingo beoordeeld.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(w.g.) H.G.J. Kamp 
Minister van Economische Zaken 
                                                
 
2
 brief aan de Vaste commissie KR, doorgestuurd naar de Vaste commissie BiZa, d.d. 29 november 2013, vraag 3, 
(2013Z23568) 
 
 Pagina 3 van 3 
 

