buza020172 Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
’s-Gravenhage, 28 maart 2002
Graag bieden wij u hierbij de reactie aan op de motie van de leden Van
Middelkoop en Dijksma ingediend op 1 november 2001 (28 000 V, nr. 27),
waarin u vraagt om een overzicht van als protectionistisch aan te merken
maatregelen waarvoor Nederland al dan niet in EU-verband mede
verantwoordelijk is.
De Minister voor Ontwikkelingssamenwerking,
E. L. Herfkens
De Minister van Landbouw, Natuurbeheer en Visserij,
L. J. Brinkhorst
De Staatssecretaris van Economische Zaken,
G. Ybema
1

SAMENVATTING
Deze notitie geeft een overzicht van Europese handelsmaatregelen en
handelsverstorende subsidies die nadelig zijn voor ontwikkelingslanden.
Met afschaffing hiervan valt veel te winnen. Gelukkig zijn er al stappen in
Europees en nationaal verband in die richting gezet. Dat neemt niet weg
dat er nog heel wat te winnen valt. Volgens een tentatieve berekening van
het Landbouweconomisch Instituut voor deze notitie zou unilaterale
handelsliberalisatie door de Europese Unie (EU) voor ontwikkelingslanden
die landen een jaarlijkse inkomensverbetering van bijna 40 miljard dollar
opleveren. De grootste voordelen van vrijhandel, ongeveer 70%, zijn te
realiseren door de handel in landbouwproducten te liberaliseren. Textiel
en kleding is goed voor ongeveer 20%. Het liberaliseren van de handel in
diensten zou ontwikkelingslanden daarnaast nog eens tussen de 100 en
900 miljard dollar per jaar op kunnen leveren. Het effect van unilaterale
Europese maatregelen in de dienstensector is moeilijk te berekenen.
Tarieven
De EU heeft voor iets meer dan 90% van de ongeveer 12 000 tarieflijnen
zogenaamde ad-valorem tarieven. Dit zijn tarieven die zijn uitgedrukt als
een percentage van de waarde van de geïmporteerde goederen. De
resterende tarieven zijn speciale en samengestelde tarieven die zijn
gebaseerd op volume, al dan niet in combinatie met een ad-valorem tarief
en soms gebaseerd op een technische rekenregel (bijvoorbeeld voor
samengestelde goederen, zoals producten die melk en/of suiker bevatten,
op basis van de hoeveelheid melk en suiker) of variabel en afhankelijk van
de marktprijs op de Europese markt. De regeling t.a.v. deze 10% van de
tarieflijnen is ingewikkeld en weinig doorzichtig. De vereenvoudiging,
waarnaar wordt gestreefd, zou ontwikkelingslanden het exporteren
gemakkelijker maken.
Een belangrijk uitgangspunt van de Wereldhandelsorganisatie (WTO) is
meestbegunstiging, waardoor alle deelnemende landen over en weer
dezelfde behandeling krijgen. Er zijn echter nog maar vijf landen die voor
hun export naar de EU onder dit beginsel vallen. Dat zijn de Verenigde
Staten, Canada, Australië, Nieuw-Zeeland en Japan. T.o.v. andere landen
kent de EU preferentiële regelingen of (vrij-)handelsovereenkomsten
(Algemeen Preferentieel Stelsel; Cotonou-overeenkomst met landen in
Afrika, het Caraïbisch gebied en de Stille Oceaan, de zgn. ACS-landen; de
1
Europese Economische Ruimte (EER) en EVA -akkoorden; Zuid-Afrika;
Mexico; ASEAN; Middellandse Zeegebied; Balkan;
EU-preaccessieakkoorden enz.). Een deel van de import uit laatst
genoemde landen komt echter ook om uiteenlopende redenen tegen Most
Favoured Nation (MFN)-tarief binnen. Douaneprocedures en oorsprongs-
regels spelen hierbij een rol. Schattingen over de mate waarin ontwikke-
lingslanden gebruik maken van preferenties lopen uiteen. Er zijn studies
die erop wijzen dat voor ongeveer 70% van de export van producten die in
aanmerking komen voor preferenties toch gewoon het MFN-tarief wordt
betaald bij import. Daarom is het zinvol naar de MFN-tarieven en
hogergenoemde uiteenlopende redenen te kijken.
Voor ontwikkelingslanden bevat het Algemeen Preferentieel Stelsel (APS),
naast het Cotonou-verdrag, de belangrijkste preferenties. Het «Everything
But Arms» (EBA) besluit van de EU om de minst ontwikkelde landen
tarief- en quotavrije toegang te geven (behalve, tot 2009, voor suiker, rijst
en bananen) is onderdeel van het APS. Ontwikkelingslanden ervaren het
als een nadeel dat APS-preferenties niet gebonden zijn in WTO-kader. Het
unilaterale karakter maakt de preferenties minder stabiel, waardoor
1
Europese Vrijhandelsassociatie. potentiële investeerders minder zekerheid hebben.
3

tegen MFN-tarieven. Problemen die landen hebben met de oorsprongs-
regels vloeien voort uit beperkte industriële capaciteit en het feit dat de
kosten die gemaakt moeten worden hoog zijn. Het gaat daarbij om de
kosten om aan de eisen te voldoen, administratieve kosten, verificatie-
kosten, documentatiekosten en additionele kosten, bijvoorbeeld wanneer
direct vervoer van oorsprongsland naar importerend land vereist is.
Sanitary and Phytosanitary Standards (SPS)
Het sinds 1 januari 1995 geldende SPS-verdrag dat tijdens de Uruguay
Ronde werd uitonderhandeld heeft tot doel te verzekeren dat de
souvereine rechten van landen om hun mens- dier- en plantgezondheid te
beschermen niet misbruikt worden voor protectionistische doeleinden.
Eisen die worden gesteld ter bescherming van de gezondheid van mens,
dier en planten, kunnen handelsbelemmerend werken. Technische
assistentie om te kunnen voldoen aan die normen én het participeren van
ontwikkelingslanden bij het vaststellen van die normen is van zeer groot
belang. Ontwikkelingslanden zouden graag zien dat er een verplichting
komt voor het geven van technische assistentie indien een land hogere
eisen stelt dan internationaal afgesproken. Tevens wordt het belang
benadrukt van het betrekken van de ontwikkelingslanden bij de standaard-
bepaling in de internationale organisaties ter verzekering van een breed
draagvlak voor standaarden in de WTO.
Technical barriers to trade (TBT)
Naast sanitaire en fytosanitaire standaarden, kunnen ook (nieuwe)
technische productspecificaties en industriële normen in bepaalde
gevallen fungeren als obstakels voor de export van ontwikkelingslanden.
Het Technical Barriers to Trade (TBT)-verdrag van de WTO probeert te
bewerkstelligen dat specificaties, standaarden, test- en certificatieproce-
dures geen onnodige handelsbarrières gaan vormen. WTO-regels geven
aan dat aan producten eisen mogen worden gesteld, maar niet aan de
wijze van productie. Met etiketteringsvoorschriften over productiewijze,
zoals de EU in een aantal gevallen zoals genetisch gemodificeerde
organismen (GMO’s) en eieren voorstaat, probeert de EU deze regels op
te rekken. Toenemende zorg voor milieu en dierenwelzijn zal leiden tot
grotere vraag naar productspecificatie en etikettering.
Overheidsaankopen
Ongeveer 15% van het Bruto Binnenlands Product (BBP) van de EU wordt
besteed aan overheidsaankopen. Vrijwel alle ontwikkelingslanden hebben
zich niet willen binden aan de Government Procurement Agreement in
WTO-kader. Het is de vraag in hoeverre het ontbreken van daarin
bepaalde rechten op toegang tot de markten voor overheidsaankopen van
de rijke landen ook van doorslaggevende betekenis is voor de export-
kansen van de ontwikkelingslanden. Niettemin zou een recht op toegang
kunnen helpen. Verder zouden ontwikkelingslanden erbij gebaat zijn als
gebonden hulp niet uitgesloten zou zijn van het Government Procurement
Agreement en de Europese aanbestedingsregels. Ze zouden dan namelijk
meer waar voor de hun beloofde steun krijgen.
Arbeidsdiensten
Bijzondere aandacht dient te worden besteed aan de mogelijkheden voor
tijdelijke migratie. Tijdelijke migratie kan bij uitstek positieve effecten
hebben voor ontwikkelingslanden: gekwalificeerde arbeidskrachten gaan
niet verloren en maken grote sommen geld over die gedeeltelijk worden
geïnvesteerd, en terugkerende arbeidsmigranten nemen nuttige nieuwe
5

INLEIDING
Deze notitie geeft antwoord op de vraag zoals verwoord in de motie Van
Middelkoop-Dijksma. Naar aanleiding van die motie werd een notitie
toegezegd waarin een «overzicht gegeven wordt van alle elementen waar
Nederlandse (Europese) en ontwikkelingsbelangen strijdig zijn». Aan een
deel van die toezegging is voldaan door middel van de coherentiebrief die
door de minister voor Ontwikkelingssamenwerking aan de Kamer is
gestuurd. Deze notitie is daar een aanvulling op en geeft een uitwerking
van handelsgerelateerde maatregelen, oftewel het werkterrein van de
Wereldhandelsorganisatie (WTO).
Het is zinvol om allereerst de vraag te bespreken wanneer en vooral wiens
belangen strijdig kunnen zijn. Handelsliberalisatie leidt normaliter tot
welvaartsbeteringen, met name in het liberaliserende land. Protectionis-
tische handelsgerelateerde maatregelen dienen vanuit dit oogpunt dus
niet het Nederlandse of Europese belang. Dat Europa niet in hoog tempo
liberaliseert om zo snel mogelijk te profiteren van de welvaartswinst heeft
te maken met het feit dat die winst grotendeels ten goede zal komen aan
consumenten en in mindere mate aan producenten en hun werknemers.
Liberalisatie kan ook ten koste gaan van belastingopbrengsten en
werkgelegenheidsdoelstellingen. Deelbelangen van producenten,
werknemers en overheden spelen een overheersende rol bij besluit-
vorming over liberalisatie. Die deelbelangen verklaren ook waarom
overheden liever in multilateraal (WTO-)verband liberaliseren dan
eenzijdig. Een WTO-verdrag geeft immers de mogelijkheid om tegen de
producenten te zeggen dat er ook kansen op andere markten ontstaan, die
het verlies dat de producenten leiden door het opheffen van protectie
kunnen compenseren.
In deze notitie kijken we naar Europese handelsmaatregelen die van
invloed zijn op ontwikkelingslanden en gaan verder niet in op de vraag
welk Europees of Nederlands belang daarbij is gediend. De notitie zal zich
beperken tot handelsgerelateerde onderwerpen; grofweg het werkterrein
van de WTO. Getracht zal worden om ook zo specifiek mogelijk aan te
geven welke maatregelen het meest nadelig zijn voor ontwikkelings-
landen. Daarbij dient vaak onderscheid gemaakt te worden tussen
verschillende ontwikkelingslanden omdat de handelsregimes niet voor
alle landen gelijk zijn. In deze notitie zal niet worden ingegaan op
subsidies die onder de gebonden hulp vallen, zoals ORET/MILIEV, PSOM
en vergelijkbare instrumenten in andere EU-lidstaten. Enerzijds omdat de
Kamer daar al voldoende over geïnformeerd is, anderzijds omdat deze
instrumenten juist gericht zijn op ontwikkelingslanden, zij het dat
ontbinding van dergelijke instrumenten beter voor ontwikkelingslanden
zou zijn.
De notitie is opgebouwd uit tien hoofdstukken. Na een algemeen
hoofdstuk over markttoegang (hoofdstuk 1) wordt in hoofdstuk 2
ingegaan op markttoegang voor industrieproducten, de quota, de
oorsprongsregels. In hoofdstuk 3 komt overheidsaankopen aan de orde, in
hoofdstuk 4 vrijwaring en in hoofdstuk 5 importverboden. Hoofdstuk 6
gaat in op markttoegang voor diensten en in hoofdstuk 7 en 8 komen
handelsbelemmeringen in de landbouwsector aan de orde: In hoofdstuk 7
wordt ingegaan op de markttoegang voor agrarische producten: tarieven,
tariefpieken, variabele tariefstelling, tariefescalatie, quota, tarief-
contingenten, speciale vrijwaring, terwijl in hoofdstuk 8 de overige
handelsverstorende elementen in de landbouwsector aan de orde komen.
In hoofdstuk 9 worden anti-dumping en compenserende maatregelen
behandeld en in hoofdstuk 10 ten slotte, de non-tarifaire handels-
belemmeringen.
7

het Caraïbisch gebied en de Stille Oceaan, het Middellandse-Zeegebied
1
(MZ), Zuid-Afrika, Mexico en ASEAN
. Daarnaast zijn er ook de Europa-
verdragen met de pre-accessielanden van de EU, het Balkanverdrag, de
Europese Vrijhandelsassociatie (EVA) en de Europese Economische
Ruimte (EER).
Het resultaat van al die verdragen en vrijhandelsovereenkomsten is dat er
nog maar vijf landen zijn die voor vrijwel alle producten het MFN-tarief
betalen. Dat zijn de Verenigde Staten (VS), Canada, Australië, Nieuw-
Zeeland en Japan. Uit andere landen komt een deel van de import echter
ook tegen MFN-tarief binnen. Dat kan bijvoorbeeld zijn omdat het product
is uitgezonderd binnen een preferentieel akkoord of omdat een bepaald
quotum al volledig is benut. Voor ontwikkelingslanden is er ook nog een
aantal redenen waarom ze soms het MFN-tarief betalen, ook al is er een
preferentieel tarief voor een dergelijk product. Dat kan: (i) door gebrek aan
kennis van de mogelijkheden, (ii) omdat de additionele kosten die
gemaakt moeten worden om van de preferenties te profiteren niet
opwegen tegen de tariefreductie of (iii) omdat niet aan de stringente
oorsprongsregels kan worden voldaan (zie onder oorsprongsregels).
Schattingen over de mate waarin ontwikkelingslanden gebruik maken van
preferenties lopen uiteen. De EU geeft hierover geen opening van zaken,
maar aangenomen wordt dat in over ongeveer 70% van de export van
producten die in aanmerking komen voor preferenties toch gewoon het
MFN tarief wordt betaald.
Er zijn in de loop van de onderhandelingen in GATT- en WTO-kader vele
studies uitgevoerd om te berekenen wat het effect zou zijn van het
afschaffen van alle ad-valorem tarieven, speciale tarieven en quota. Het
Landbouweconomisch Instituut (LEI) heeft voor deze notitie in een
tentatieve studie berekend wat het effect zou zijn van volledige unilaterale
handelsliberalisatie door de EU voor importen uit ontwikkelingslanden.
Uit die statische analyse bleek dat de handel in agrarische goederen met
ruim 40 miljard dollar en de handel in industrieproducten met ruim 20
miljard dollar per jaar zou toenemen. Overigens zou maar 23 miljard van
die 60 miljard extra naar de EU worden geëxporteerd. Unilaterale
liberalisatie heeft dus niet alleen betrekking op de bilaterale handel, maar
leidt tot veel meer handelscreatie en handelsverschuiving. De jaarlijkse
inkomensverbetering die unilaterale liberalisatie door de EU ontwikke-
lingslanden zou opleveren schat het LEI op bijna 40 miljard dollar. Dat
getal kan min of meer worden vergeleken met de 190 miljard dollar die de
2
Wereldbank in de Global Economic Prospects van 2002 noemt .DeEUkan
dus voor een kwart van de potentiële winst zorgen. Algehele liberalisatie
van de handel in diensten zou ontwikkelingslanden daarnaast nog eens
tussen de 100 en 900 miljard dollar op kunnen leveren. Het effect van
unilaterale Europese maatregelen in de dienstensector is moeilijk te
berekenen. Als we deze cijfers vergelijken met de 50 miljard dollar die
jaarlijks aan officiële ontwikkelingshulp wordt gegeven, is het belang van
handel voor ontwikkelingslanden meteen duidelijk.
1.2 Het Algemeen Preferentieel Stelsel (APS)
1
Association of Southeast Asian Nations.
2
Het Algemeen Preferentieel Stelsel (APS) is een autonoom handelspolitiek
In de Global Economic Prospects 2002 van
de Wereldbank worden resultaten gepubli-
instrument van de EU. Het doel ervan is via het verlenen van tarief-
ceerd waaruit blijkt dat algehele liberalisatie
preferenties de export van producten uit de ontwikkelingslanden naar de
van de handel in goederen ontwikkelings-
EU te bevorderen om zo een bijdrage te leveren aan industrialisatie en
landen tussen de 190 miljard dollar (statische
analyse) en 500 miljard dollar (dynamische economische groei in deze landen. Het APS is oorspronkelijk voortge-
3
analyse, d.w.z. met productiviteitsverbe-
komen uit een aanbeveling van de UNCTAD die ontwikkelde landen in
teringen) per jaar aan inkomensverbetering
staat stelt autonoom en op niet-reciproque basis handelspreferenties toe
zou kunnen opleveren in 2015.
3 te kennen aan alle ontwikkelingslanden. Om deze aanbeveling te kunnen
United Nations Conference on Trade and
Development. implementeren, werd een uitzondering op het principe van meest-
9

tariefpreferenties onder de vorige APS-verordening onverminderd van
kracht blijven, indien zij gunstiger zijn dan de tariefpreferenties onder de
huidige verordening.
1.3 Het vrijhandelsakkoord EU-Mexico
In november 1999 is een vrijhandelsakkoord tussen de EU en Mexico tot
stand gekomen. Het eindresultaat omvat onder meer «afbraak van
invoertarieven op industrieproducten», en «landbouw en visserij». T.a.v.
de afbraak van invoertarieven op industrieproducten zal de EG bij de
inwerkingtreding van het akkoord de tarieven voor ongeveer 82% tot nul
gereduceerd hebben. De tarieven voor de overige 18% zullen per 1 januari
2003 zijn afgebouwd. Mexico zal per 1 januari 2003 de tarieven voor
ongeveer 52% van alle industrieproducten tot nul gereduceerd hebben. De
overige 48% heeft op die datum nog een invoerrecht van maximaal 5%.
Dit zal per 2007 zijn afgebouwd. Ongeveer 62% van alle landbouwpro-
ducten zal volledig geliberaliseerd worden. De EG zal volledige en snelle
toegang krijgen voor wijnen, dranken en olijfolie. De EG heeft daarvoor in
ruil gedeeltelijke toegang verschaft voor een aantal voor Mexico belang-
rijke producten als avocado’s, snijbloemen en geconcentreerd sinaasap-
pelsap. Voor deze producten zijn quota opgesteld die t.z.t. worden
uitgebreid. Voor visserij zal ongeveer 99% van de bestaande handel
worden geliberaliseerd.
1.4 Het verdrag met Zuid-Afrika
Met ingang van 1 januari 2000 kreeg de vrijhandelsovereenkomst met
Zuid-Afrika voorlopige toepassing. Dit betekent dat het gedeelte dat onder
de competentie van de Europese Gemeenschap valt, vanaf dat moment
geldt. De overeenkomst voorziet in afschaffing van douanerechten van
fiscale aard en heffingen van gelijke werking. Voor industrieproducten
gelden voor beide partijen invoerrechten die voldaan moeten worden. Het
verdrag bepaalt dat industrieproducten met oorsprong Zuid-Afrika vrij zijn
van EG-douanerechten. Voor enkele producten wordt een uitzondering
gemaakt. De douanerechten voor deze «uitzonderingsproducten» worden
volgens een strak tijdschema geleidelijk afgeschaft, variërend van drie, zes
tot maximum tien jaar. Aan Zuid-Afrikaanse zijde mogen de handelsbar-
rières langer worden gehandhaafd tot maximaal 12 jaar. De enige
productcategorie waarvoor nog geen uitfaseringsperiode is overeenge-
komen, is die van automobielen en aluminium. Hierover moeten nog
afspraken worden gemaakt.
1.5 De samenwerkingsovereenkomst met de ACS-landen
Voor de ACS-landen geldt momenteel de interim handelsregeling
waaraan ook, in het nog te ratificeren Cotonou-verdrag, wordt gerefe-
reerd. De handelsregeling gaat uit van eenzijdige preferenties van de
Gemeenschap. In de overeenkomst staan algemene bepalingen dat er
geen douanerechten gelden voor de producten van oorsprong uit de
ACS-landen met uitzondering van bepaalde landbouwproducten. Voor
industrieproducten zijn er dus geen invoerrechten.
1.6 Akkoorden met landen uit het Middellandse-Zeegebied
In het Middellandse-Zeegebied (MZ) heeft de Europese Gemeenschap
akkoorden met Israël, Marokko, Tunesië en Algerije, Syrië, Egypte,
Libanon, de Palestijnse gebieden en Jordanië. Voor de MZ-akkoorden
gelden soortgelijke bepalingen als met de ACS-landen. De EU streeft
ernaar binnenkort met alle landen associatieakkoorden te hebben met een
tweezijdig karakter.
11

2 MARKTTOEGANG VOOR INDUSTRIEPRODUCTEN
1
Het gemiddelde ongewogen MFN-tarief van de Europese Unie bedraagt
3,9% (2001). Dit is het gemiddelde van alle MFN-tarieven, inclusief de
industrieproducten die vrij van rechten de EU binnenkomen. Worden
alleen de producten mét invoerrechten in ogenschouw genomen, dan is
het gemiddelde ongewogen MFN-regime 5,1%. In de volgende tabel is het
percentage industrieproducten weergegeven met respectievelijk vrije
rechten, rechten van 0,1 t/m 5%, rechten van 5,1 t/m 10%, rechten van 10,1
t/m 15% en rechten van hoger dan 15% (de zogenaamde tariefpieken).
Uit tabel 1 valt af te lezen dat 7,0% van de industrieproducten een
MFN-invoertarief heeft van hoger dan 10%. Dit zijn de producten waarvan
ontwikkelingslanden de meeste hinder kunnen ondervinden bij hun export
naar de EU resp. Nederland. In de volgende paragraaf wordt daarom
nader ingegaan op producten met een invoerrecht van hoger dan 10%.
Tabel 1: Hoogte van Europese MFN-invoertarieven en het percentage industriële
producten
MFN-invoertarief Percentage industriële
producten*
Vrij 22,7%
0,1% – 5,0% 45,3%
5,1% – 10,0% 25,0%
10,1% – 15,0% 6,4%
> 15% 0,6%
* Het gaat hier om het aantal producten en niet om het handelsvolume.
Bron: WTO (2001). PC Integrated Data Base.
2
In het EG-invoerregime zijn zowel productgroepen (posten) als
losstaande producten (codes) waar te nemen met een invoerrecht van
10% of hoger. De posten met een gemiddeld invoerrecht van hoger dan
10% zijn de posten 61 en 62 «Kleding en kledingtoebehoren» met een
gemiddeld ongewogen invoerrecht van 11,9%, post 63 «Andere geconfec-
tioneerde artikelen van textiel (...)» met een gemiddeld ongewogen
invoerrecht van 10,1%, en post 64 «Schoeisel, beenkappen en dergelijke
artikelen (...)» met een gemiddeld ongewogen recht van 10,0%. De
importen van textielstoffen, textielwaren en schoeisel worden in de EU
over het algemeen dus belast met hoge invoerheffingen, hetgeen een
belemmerende invloed kan hebben op de exportmogelijkheden voor
ontwikkelingslanden. Opvallend is dat er bij de genoemde product-
groepen eveneens een groot aantal lage of zelfs vrije invoerrechten
voorkomt. Lang niet alle producten bij de import van textielstoffen,
textielwaren en schoeisel worden dus belast met hoge invoerrechten.
Bijlage 1 gaat nader in op de invoerrechten voor deze posten. Hoge
invoerrechten kent de EU vooral voor producten die in de EU geprodu-
ceerd worden. Daarom zegt een gemiddeld tarief ook niet zo veel. Om te
beoordelen wat het effect is op ontwikkelingslanden zou per product
bekeken moeten worden of ontwikkelingslanden dat ook produceren dan
wel op korte termijn zouden kunnen produceren.
In het EU-invoerregime is een aantal posten waar te nemen dat weliswaar
1
Het betreft hier het toegepaste MFN-tarief,
lage gemiddelde invoerrechten heeft, maar waarbij een groot aantal
dus niet het in WTO-kader gebonden maxi-
losstaande producten (codes) hoge invoerrechten kent. Er zijn producten
mum tarief.
2
met zeer hoge invoerrechten (oplopend tot 22%) bij post 87 «Automo-
Verordening (EG) nr. 2031/2001 van de
Commissie van 6 aug. 2001 tot wijziging van
bielen, tractors, motorrijwielen (...)», enkele losstaande producten met
bijlage I van Verordening (EEG) nr. 2658/87
hoge rechten bij post 85 «Elektrische machines, apparaten (...)» en bij post
van de Raad met betrekking tot de tarief- en
70 «Glas en glaswerk». De invoerrechten bij «automobielen», «elektrische
statistieknomenclatuur en het gemeenschap-
pelijk douanetarief. machines» en «glaswerk» variëren dus behoorlijk, maar hebben naast
13

WTO-verplichtingen (tenminste 18% van de invoer uit het referentiejaar
1990 moet worden geliberaliseerd, terwijl de Commissie tot 18,1% komt).
Bij deze liberalisering gaat het vooral om quota van geringe economische
betekenis. Het voordeel voor de exporterende ontwikkelingslanden is
beperkt. Bovendien zal aan het eind van de overgangsperiode de schok
voor de Europese industrie des te groter zijn, met het risico dat er wordt
gegrepen naar antidumping- en vrijwaringmaatregelen.
De sector textiel en kleding is voor ontwikkelingslanden van groot belang.
Gemiddeld bestaat ongeveer 20% van hun uitvoer van industriële
goederen uit textiel en kleding. Voor sommige ontwikkelingslanden, en
met name de minst ontwikkelde landen, ligt dat percentage nog een stuk
hoger. Het verdwijnen van de kwantitatieve invoerbeperkingen zal dus
voor de ontwikkelingslanden per saldo een belangrijk gunstig economisch
effect hebben. Overigens zijn aan het verdwijnen van de restricties niet
voor alle ontwikkelingslanden uitsluitend voordelen verbonden. Zo zullen
de minst ontwikkelde landen, waarvoor in de EU momenteel geen quota
gelden, te maken krijgen met sterkere concurrentie. Ook andere ontwikke-
lingslanden zullen met meer concurrentie worden geconfronteerd. Ook zal
een aantal regeringen in ontwikkelingslanden de -soms aanzienlijke-
inkomsten zien verdwijnen die men momenteel trekt uit de verkoop van
uitvoervergunningen.
2.2 Oorsprongsregels
Oorsprongsregels zijn regels, waarbij – zowel bij invoer als bij uitvoer – de
nationaliteit van een goed wordt vastgesteld. Niet-preferentiële
oorsprongsregels kunnen gebruikt worden bij het toepassen van
quota-regelingen, antidumpingheffingen, overheidsaanbestedingen,
merking van producten met hun oorsprong en het opstellen van statis-
tieken. Preferentiële regels gelden in het kader van akkoorden of het APS.
Op dit ogenblik kent de EU alleen voor de textielsector uitgewerkte
niet-preferentiële regels, voor bijna alle andere goederen geldt het niet
verder uitgewerkte beginsel van «laatste substantiële be- of verwerking».
De textielregels van de EU zijn zo geformuleerd, dat in het algemeen één
bewerkingsfase voldoende is om oorsprong te verkrijgen of wel spinnen,
ofwel weven, ofwel verven, ofwel bedrukken, ofwel confectioneren. Deze
regels kennen geen specifieke toepassing ten aanzien van ontwikkelings-
landen. Ze zijn zeker niet opgesteld om de toegang tot de Europese markt
te hinderen. In WTO-verband wordt reeds meer dan zes jaar gesproken
over internationaal geharmoniseerde niet-preferentiële oorsprongsregels.
Het is onzeker of deze onderhandelingen tot resultaat zullen leiden. De
toepassing van die geharmoniseerde niet-preferentiële oorsprongsregels
zou wel eens dermate complex kunnen zijn dat de formele vereisten voor
veel ontwikkelingslanden een belemmering zullen vormen om aan
bijvoorbeeld merkingseisen van derde landen te voldoen. De tot nu toe
geformuleerde regels baseren zich op het principe «verspringing van post
«dat wil zeggen dat wordt nagegaan, waar de grondstoffen in het
Geharmoniseerd Systeem worden ingedeeld, en wordt bezien waar het
eindproduct wordt ingedeeld. Is dit een andere viercijfercode van het
Geharmoniseerd Systeem, dan wordt de oorsprong verkregen. Omdat op
dit beginsel veel uitzonderingen worden geformuleerd, bijvoorbeeld op
basis van technische criteria, ofwel toegevoegde waarde, of oorsprongs-
verkrijging onder uitsluiting van bepaalde grondstoffen, waarvan de
bewerking als onvoldoende wordt beschouwd, wordt gevreesd dat
eventuele toepassing een belasting zal vormen zowel voor overheden als
bedrijfsleven.
15

voldaan. Hierbij speelt altijd het dilemma in hoeverre de Cotonou-
overeenkomst en het APS zouden moeten dienen om de afzet van
producten van andere hoger ontwikkelde landen na een bewerking tegen
gereduceerd tarief op de Europese markt te laten komen. Het is moeilijk
hier een objectieve grens te trekken.
Wat Nederland betreft is er wel een aantal gevallen waar de regels als
onnodig zwaar en belemmerend worden ervaren. Dat betreft met name de
visserijsector. Het is bijvoorbeeld niet mogelijk in Bangladesh garnalen-
larven te importeren uit Japan, en deze vervolgens in Bangladesh te laten
opgroeien tot volwassen garnalen. In dat geval is niet voldaan aan de
«geheel en al verkregen» regel (de vis dient geboren en getogen te zijn in
1
het desbetreffende land) en kwalificeert het eindproduct niet . Onnodig
zwaar zijn ook de regels voor gevangen vis. In de EU kwalificeert vis voor
vrijstelling bij invoer indien een schip de vlag voert en is geregistreerd in
de EU. Echter om van het preferentiële regime gebruik te kunnen maken
worden nog eens de volgende extra eisen gesteld:
• «die voor ten minste 50% aan onderdanen van het begunstigde land of
van de lidstaten toebehoren of aan een vennootschap die haar
hoofdkantoor in dat land of in één van de lidstaten heeft en waarvan
de bedrijfsvoerder(s), de voorzitter van de raad van bestuur of van
toezicht en de meerderheid van de leden van deze raden onderdaan
zijn van het begunstigde land of van de lidstaten, en waarvan
bovendien, in het geval van vennootschappen, ten minste de helft van
het kapitaal aan dat begunstigde land of aan de lidstaten of aan
openbare lichamen of onderdanen van deze lidstaten toebehoort;
• waarvan de kapitein en de officieren onderdaan zijn van het begun-
stigde land of van de lidstaten zijn, en;
• waarvan de bemanning voor ten minste 75% (Cotonou 50%) uit
onderdanen van het begunstigde land of van de lidstaten bestaat.»
Het is voorstelbaar dat deze eisen in veel gevallen gevangen vis diskwalifi-
ceert om voor preferenties in aanmerking te komen. In jaarverslagen van
de fraudedienst van de Europese Commissie (OLAF) wordt het niet
voldoen aan deze regels vaak als «fraude» aangemerkt, omdat aan één of
meer van deze elementen niet is voldaan.
De Gemeenschap heeft in het jaar 2000 de regels van oorsprong voor het
APS gelijk getrokken met die van de andere overeenkomsten. Dit
betekende met name voor textielproducten een liberalisatie. De volledige
cumulatie die voor de ACS-landen van toepassing is, heeft tot nu toe niet
geleid tot grote onderlinge handelsstromen van grondstoffen die in een
ander ACS-land verder worden verwerkt voor uiteindelijke levering naar
de EU. Een belangrijke vraag is in hoeverre oorsprongsregels voorkómen
dat ontwikkelingslanden gebruik maken van de preferenties die ze
hebben. Ontwikkelingslanden ontmoeten problemen bij de naleving van
oorsprongsregels, vooral bij uitvoer van industriële producten (waaronder
ook textiel); bij landbouwproducten liggen de handelsbelemmeringen niet
zozeer in de oorsprongsregels. Een studie van Stefano Inama van de
2
UNCTAD noemt oorsprongsregels als een belangrijke reden waarom
maar ongeveer 30% van de uitvoer van de minst ontwikkelde landen naar
Europa tegen preferentiële tarieven plaatsvindt en de rest dus tegen
MFN-tarieven. De problemen die landen hebben met de oorsprongsregels
zijn als volgt samen te vatten:
1. de regels zijn gezien de industriële capaciteit van de MOL’s te restrictief
1
ten aanzien van geïmporteerde gronden hulpstoffen;
Overigens is de gehele Oost-Aziatische
garnalenexport stil komen te liggen door
2. er zijn allerlei ingewikkelde additionele eisen ten aanzien van inputs uit
toepassing van het in de EU verboden
derde landen, zoals «double tariff jumps», of eisen m.b.t. inputs uit
anti-bioticum chloramphenicol.
2 preferentiegevende landen;
Market Access for LDCs – Issues to be
addressed (2001). 3. de mogelijkheden voor cumulatie zijn beperkt;
17

bepaalde industrietakken. Om handelsgeschillen op subsidiegebied te
1
voorkomen, is in WTO-verband het subsidieverdrag (ASCM-verdrag
)
opgesteld. In dit verdrag is enerzijds vastgesteld welke subsidies
toegestaan, vatbaar voor tegenmaatregelen dan wel verboden zijn. Er zijn
2
m.a.w. beperkingen opgelegd aan het verstrekken van specifieke
subsidies. Anderzijds is vastgesteld welke tegenmaatregelen genomen
kunnen worden indien een bepaalde partij benadeeld wordt.
Het ASCM-verdrag definieert de drie hierboven genoemde categorieën
subsidies. Onder «verboden subsidies» vallen «exportgerelateerde
subsidies» of «subsidies aan producten waarbij het gebruik van lokale
materialen als voorwaarde wordt gesteld». De tweede categorie subsidies
zijn de «niet van compenserende maatregelen gevrijwaarde subsidies»
ofwel «de subsidies die vatbaar zijn voor tegenmaatregelen». Dit zijn
subsidies die landen weliswaar kunnen verstrekken, maar waarbij ze
dienen te voorkomen dat ze schade berokkenen aan binnenlandse
industrieën van andere landen, de GATT-voordelen van andere
WTO-landen aantasten, of ernstig nadeel («serious prejudice»)
toebrengen aan de belangen van andere WTO-leden. De derde categorie
subsidies zijn de gevrijwaarde, toegestane subsidies. Hieronder vallen
industrieel onderzoek en bepaalde precompetitieve ontwikkelings-
activiteiten, regionale steun aan achtergebleven regio’s die aan bepaalde
criteria voldoen, en eenmalige aanpassing van bestaande productie-
installaties aan nieuwe milieueisen. Het ASCM-artikel t.a.v. gevrijwaarde
subsidies is sinds 1 januari 2000 buiten werking.
WTO-leden hebben dus de mogelijkheid om onder bepaalde voorwaarden
subsidies te verstrekken. Overheidssteun heeft in principe een handels-
verstorende werking. Daar komt bij dat alleen overheden die de middelen
daartoe hebben subsidies kunnen verstrekken; ontwikkelingslanden
kunnen dit daarom niet, of doen dit in mindere mate. Europese (en
Nederlandse) subsidies kunnen de belangen van ontwikkelingslanden dus
negatief beïnvloeden. Milieusubsidies worden in dit kader wel eens
genoemd. Alle overheden hebben de plicht om «specifieke» subsidies met
mogelijk handelsverstorende effecten te notificeren bij de WTO. Het
Subsidie-Comité van de WTO oefent hier toezicht op uit. De subsidies die
Nederland en de EU onder meer verstrekken, worden van tevoren dus
bekend gemaakt bij de andere leden, waaronder ontwikkelingslanden.
Deze landen worden vervolgens in de gelegenheid gesteld te reageren.
Wanneer een gesubsidieerde import toch een handelsverstorende invloed
blijkt te hebben, dan kunnen WTO-leden via consultaties met de desbe-
treffende subsidiërende overheid proberen om tot een oplossing te
komen. Als dit niet lukt, dan kan het geschil voorgelegd worden aan een
WTO-panel. Voor veel ontwikkelingslanden is een panelprocedure echter
erg kostbaar, nog afgezien van het feit dat een exporteur geen procedure
kan starten, maar zijn regering ervan moet overtuigen die kosten voor
hem te maken. Het subsidieverstrekkende land zal de subsidie moeten
beëindigen, indien het panel dit land in het ongelijk stelt. Trekt het
subsidieverstrekkende land de subsidie niet in, dan kan de benadeelde
partij worden toegestaan een gepaste tegenmaatregel te nemen. Ook het
zelfstandig opleggen van een compenserende heffing ter hoogte van het
subsidievoordeel behoort tot de mogelijkheden, wanneer een gesubsidi-
eerde import een negatief effect blijkt te hebben op de eigen markt.
WTO-leden zijn met andere woorden enigszins beschermd tegen allerlei
1
Agreement on Subsidies and Countervailing
ongeoorloofde subsidievormen van andere leden. De subsidies die wél
Measures.
worden verstrekt, worden genotificeerd. WTO-leden, waaronder ontwikke-
2
Een specifieke subsidie is iedere financiële
lingslanden, hebben dus verschillende mogelijkheden om op te treden
bijdrage die op één bedrijf of sector is gericht,
of als zodanig uitwerkt. tegen subsidies van andere landen die hun belangen negatief zouden
19

3 OVERHEIDSAANKOPEN
De aankopen door overheden vormen een belangrijke markt, die in de
loop der jaren sterk in omvang is gegroeid. Overheidsaankopen strekken
zich uit van de aankoop van goederen door ministeries tot en met de
aanbesteding van openbare infrastructurele werken. Discriminerende
bepalingen c.q. ondoorzichtige aankoopprocedures die uitsluiting van
buitenlandse leveranciers tot gevolg hebben vormen dan ook – in potentie
– een belangrijke markttoegangsbelemmering.
Binnen de EU zijn diverse richtlijnen van kracht die vergaande eisen
stellen voor aankopende overheidsinstellingen (leveranties, werken,
diensten). Boven bepaalde drempelbedragen zijn de overheden verplicht
aanbieders uit andere EU-lidstaten gelijke kansen te geven om de order in
de wacht te slepen. Dit geldt dus niet voor aanbieders van buiten de EU.
In WTO-kader bestaat het Verdrag inzake overheidsaankopen (Govern-
ment Procurement Agreement, GPA). Ook onder dit GPA gelden drempel-
waarden voor contracten waarboven ondernemingen afkomstig uit alle
verdragspartijen moeten kunnen meedingen. Het GPA is een zgn.
plurilateraal verdrag, d.w.z. dat het alleen van kracht is tussen de
WTO-leden die zich daaraan hebben willen binden. In de praktijk zijn dat
vooral OESO-landen en geen ontwikkelingslanden (tenzij men Aruba,
Hongkong en Singapore nog als zodanig zou willen beschouwen). De
overgrote meerderheid van ontwikkelingslanden heeft dus geen recht op
gelijke toegang tot de markten van de rijke landen als het gaat om
overheidsaankopen. Omgekeerd mogen ook zij hun eigen markten
reserveren voor lokale ondernemingen.
Het is de vraag in hoeverre het ontbreken van een recht op toegang tot de
markten voor overheidsaankopen van de rijke landen ook van doorslagge-
vende betekenis is voor de exportkansen van de ontwikkelingslanden.
Zeker wat de MOL’s betreft lijkt dat niet het geval te zijn. Enerzijds omdat
overheidsaankopen veelal producten en diensten betreffen die zij niet of
nauwelijks kunnen produceren, anderzijds omdat overheids-
aanbestedingen nogal wat vergen van de potentiële aanbieders (bijv.
tijdig op de hoogte raken van «tenders», kunnen voldoen aan kwalificatie-
eisen voor aanbieders en technische specificaties). Niettemin zou een
recht op toegang kunnen helpen. In de tijdens het Nederlandse
EU-voorzitterschap van 1997 totstandgekomen verklaring van de EU-Raad
over het handelsbeleid t.a.v. de MOL’s wordt dan ook als optie voor de
middellange termijn vermeld de eenzijdige uitbreiding van de voordelen
van het GPA tot de MOL’s.
Het gaat bij de overheidsaankopenproblematiek echter niet alleen om
leveranties vanuit ontwikkelingslanden aan de rijke landen. Zeker wat de
kortere termijn betreft is waarschijnlijk de ontbinding van de hulp van
meer concreet belang voor ontwikkelingslanden. Enerzijds zorgt
ontbinding van de hulp voor «meer waar voor het geld», zodat de
ontwikkelingsdoelen beter worden gediend, ook al komt die «waar»
misschien uit een ander ontwikkeld land. Anderzijds ontstaan er ook
nieuwe mogelijkheden voor aanbieders uit (andere) ontwikkelingslanden.
Met name de meer geavanceerde ontwikkelingslanden produceren heel
wat goederen en diensten die voldoen aan de lokale eisen in het land
waaraan de hulp wordt gegeven. Bij artikel 1 van het GPA is momenteel
een voetnoot opgenomen die gebonden ontwikkelingshulp uitsluit van de
verplichtingen onder dat GPA. Schrapping van die voetnoot, zoals
Nederland – tot dusver vergeefs – heeft bepleit, zou weliswaar nog geen
rechten scheppen voor ontwikkelingslanden (immers, die zijn geen partij
21

4 VRIJWARING
Onder bepaalde voorwaarden mag een land een specifieke binnenlandse
industrietak (tijdelijk) beschermen/vrijwaren tegen onvoorziene overdruk
als gevolg van toegenomen buitenlandse concurrentie. Er is dan sprake
van reguliere invoer en niet van oneerlijke concurrentie als gevolg van
dumping of illegale subsidies. Het doel van vrijwaring is door middel van
quotabeperkingen en/of extra tariefheffingen de binnenlandse sector een
adempauze te geven voor herstructurering. Deze invoerbeperkingen
kunnen voor een periode van vier jaar worden ingesteld. De
EU-vrijwaringswetgeving kent, conform de WTO-overeenkomst inzake
vrijwaring een speciale voorkeursbehandeling voor ontwikkelingslanden.
Exporteurs uit ontwikkelingslanden moeten worden uitgezonderd van een
vrijwaringmaatregel als zij minder dan 3% van de invoer van het product
voor hun rekening nemen. Voorwaarde is daarbij wel dat alle ontwikke-
lingslanden die individueel een kleiner invoeraandeel hebben dan 3%,
gezamenlijk niet meer dan 9% van de invoer voor hun rekening nemen. In
de praktijk neemt de EU echter geen vrijwaringmaatregelen ten opzichte
van ontwikkelingslanden op basis van deze vrijwaringswet. Wel zijn er in
het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) en verschillende
bijzondere regimes «vrijwaringclausules» te vinden (o.a. het APS). Ook de
producten die binnen deze regimes vallen worden niet of nauwelijks
gevrijwaard.
23

6 MARKTTOEGANG VOOR DIENSTEN
Ingevolge artikel XIX van het WTO-verdrag inzake de handel in diensten
1
(GATS ) vinden momenteel onderhandelingen plaats met als oogmerk de
verdere liberalisatie van de dienstenhandel. De ontwikkelingslanden
hechten bijzonder belang aan meer markttoegang in ontwikkelde landen
voor natuurlijke dienstverleners (personen) op tijdelijke basis. Zij menen
hier namelijk over comparatieve voordelen te beschikken. Maar ook de
ontwikkelde landen hebben offensieve belangen. Het bedrijfsleven heeft
immers grote behoefte aan vergroting van mogelijkheden om personeel
over vestigingen waar ook ter wereld te circuleren. En ook zelfstandige
beroepsbeoefenaren hebben behoefte aan vergroting van de mogelijk-
heden om diensten in derde landen te verlenen.
In de regeringsnotitie «Het Nederlands standpunt over het communautair
immigratiebeleid» staat dat Nederland geen voorstander is van
verruiming van de bestaande mogelijkheden tot arbeidsmigratie. Er staan
echter twee kanttekeningen bij dat algemene uitgangspunt. Ten eerste dat
er in bepaalde sectoren en categorieën een dusdanige vraag naar
arbeidskrachten bestaat dat deze niet met het bestaande binnenlandse
arbeidspotentieel kan worden opgelost. De Wet arbeid vreemdelingen
(Wav) wordt daarvoor gebruikt. De systematiek van de Wav, waarbij in
eerste instantie naar prioriteitgenietend aanbod binnen de EER moet
worden gezocht, voldoet in het algemeen goed. Wel zal de regering de
mogelijkheden tot een meer efficiënte uitvoering van de Wav onder-
zoeken. Centraal daarbij staan verdere stroomlijning en versnelling van de
aanvraagprocedure van tewerkstellingsvergunningen. In ditzelfde licht
staat het kabinetsbesluit van 6 juli 2001 om de toelatingsprocedures voor
buitenlandse werknemers te versnellen. De versnelde toelatingsprocedure
worden toegepast voor ICT’ers en voor werknemers in research- en
developmentbedrijven of -afdelingen, categorieën die van belang zijn voor
de Nederlandse kenniseconomie. Daarnaast speelt voor de langere
termijn de vraag of de Wav voldoende wendbaarheid en flexibiliteit biedt
om toptalent naar Nederland te halen. Het kabinet zal deze vraag in studie
nemen. Het kabinet heeft een interdepartementale werkgroep ingesteld
om haar over deze vraag te adviseren.
De tweede kanttekening betreft de mogelijkheden voor tijdelijke migratie.
In de laatste paragraaf van de notitie staat het volgende: bijzondere
aandacht dient te worden besteed aan de mogelijkheden voor tijdelijke
migratie. Tijdelijke migratie kan bij uitstek positieve effecten hebben voor
ontwikkelingslanden: gekwalificeerde arbeidskrachten gaan niet verloren
en terugkerende arbeidsmigranten nemen nuttige nieuwe kennis en
ervaring mee. In dit verband is het relevant dat verruiming van de
toegangsmogelijkheden voor professionele dienstverleners centraal staat
in de komende onderhandelingen over de Mode 4 onder de
GATS-overeenkomst. Het gaat daarbij om een vorm van tijdelijke
immigratie met duidelijke beperkingen (o.m. geen vrije toegang tot de
arbeidsmarkt en niveau van dienstverlening). Ontwikkelingslanden, met
als initiatiefnemer India, hebben hiervoor voorstellen ingediend. De
westerse landen, waaronder Nederland, beraden zich op dit moment over
hun positie. De elementen van tijdelijkheid en het inbouwen van beper-
kingen kunnen bijdragen aan het optimaliseren van de positieve effecten
van migratie voor zowel het land van herkomst als het land van
ontvangst.»
1
General Agreement on Trade in Services.
25

verwerkte vorm. Bij deze opsomming van tariefpieken moet overigens
worden bedacht dat dit niet betekent dat voor al deze producten de
markttoegang effectief wordt belemmerd. Voor MOL’s, die geen van deze
producten produceren, is markttoegang voor producten als koffie, cacao,
huiden en vellen veel belangrijker. Deze producten, die als grondstof
dienen voor de verwerkende industrie in ontwikkelde landen, waren reeds
voor afsluiting van de Uruguay Ronde aan geringe markttoegang-
beperkingen onderworpen. MOL’s hebben voor de meeste van hun
exportproducten reeds rechtenvrije toegang op basis van preferentiële
regimes. Uit onderzoek van alle agrarische importen van de EU uit MOL’s
blijkt dat onder Lomé-voorwaarden op minder dan 1% van de import van
de EU in 1998 tarieven werden geheven of een ingeperkte preferentiële
1
markttoegang (bijv. door quota’s) van toepassing was . Uiteraard past
hierbij de kanttekening dat dergelijk onderzoek is gebaseerd op gereali-
seerde handelsstromen en dat hierbij potentiële export van MOL’s buiten
beschouwing blijft. De effectieve beperking van markttoegang door
Europese tariefpieken geldt vooral voor meer ontwikkelde ontwikkelings-
landen zoals in Latijns-Amerika, die vlees, groenten en fruit zouden
kunnen uitvoeren omdat zij eerder kunnen voldoen aan de hoge Europese
2
kwaliteitseisen en efficiënt kunnen produceren. Modelexercities die
vrijhandel simuleren, wijzen uit dat meer toegang van die landen tot de
EU-markt in combinatie met het openen van hun eigen markt voor
Zuid-Zuid-handel de MOL’s meer op zou leveren dan bijvoorbeeld het
EBA-voorstel. Vrijhandel met rijkere ontwikkelingslanden kan onder
voorwaarden dus ook zeer voordelig zijn voor de MOL’s. Voor sommige
producten zoals granen (rijst, maïs, graan) heeft de EU zich in
WTO-verband gebonden aan een maximum invoerplafondprijs (berekend
als de effectieve interventieprijs, vermeerderd met een opslag). Hierdoor
wordt ook doorgaans een lager invoerrecht geheven dan het formele
gemeenschappelijke douanetarief.
3
In een recente studie van de WTO samen met UNCTAD over tariefpieken
van de EU zijn alle speciale tarieven omgerekend naar ad valorem
equivalenten. Dit in tegenstelling tot tabel 3, die gebaseerd is op alleen de
ad valorem tarieven. Na omrekening blijkt dat voor ruim 1400 agrarische
producten, meer dan 40% van het totaal, er tariefpieken (meer dan 12%)
gelden voor ontwikkelingslanden. Daarbij wordt niet van MFN-tarieven
uitgegaan, maar van de tarieven binnen het APS. Voor 114 producten
gelden (omgerekende) tarieven van meer dan 100% (zie bijlage 5). Ook bij
invoer uit de ACS-landen komen bijna 500 productcategorieën uit boven
de 12%. Piektarieven komen vooral voor in de sectoren met een zware
marktordening: zuivel, vlees, granen, groente en fruit. Een typisch
invoertarief als bevroren lam ligt op 75%, terwijl ACS-landen uitkomen op
62,5%. In de zuivelsector liggen veel invoertarieven rond de 100%; boter
doet bijvoorbeeld 107% onder het APS en 90% onder het ACS-verdrag. In
de fruitsector zijn veel piektarieven in de orde van 15–25%. Zo geldt
bijvoorbeeld voor abrikozen een MFN-tarief van 20%, APS 16% en een
nultarief voor ACS. Voor sinaasappels is MFN en APS-tarief 16%, terwijl
1
Frank Höllinger/Eberhard Hauser, Berlin,
ACS op 3,2% uitkomt. Voor mandarijnen en clementines zijn zowel MFN,
Januar 2002. Die Agrarexportstruktur der
APS als ACS-tarief op 16% vastgesteld. Voor fruit gelden in bepaalde
Least Developed Countries und Probleme der
seizoenen bovendien hogere tarieven en is er ook sprake van speciale
Marktzugangs auf den wichtigsten Export-
vrijwaring. In de sector oliën en vetten valt de bescherming van olijfolie
märkten, Studie im Rahmen des Sektor-
vorhabens, GTZ.
op: 75% onder MFN, APS en ACS-voorwaarden. Vis en visproducten
2
Anderson et al. (2001) «The Cost of Rich
kennen veel MFN/APS-tarieven in de orde van 12% tot 25%. Voor
(and Poor) Country Protection to Developing
ACS-landen is het tarief voor vis- en visproducten nul.
Countries». Adelaide University.
3
The Post Uruguay Round Tariff Environment
4
for Developing Country Exports: Tariff peaks
Hoekman, Ng en Olarreaga (Wereldbank, 2001 ) hebben gekeken naar de
and tariff escalation, UNCTAD, 2000.
effecten van het elimineren van piektarieven van de EU. Ook zij hebben
4
Hoekman et al. (2001). Eliminating Excessive
speciale tarieven omgerekend naar ad valorem tarieven. Het gemiddeld
Tariffs on Exports of Least Developed Coun-
tries. tarief van de producten met een tarief boven de 15% komt dan uit op iets
27

als meel en suiker). De mate waarin tariefescalatie plaatsvindt, is uitvoerig
1
beschreven in diverse studies
.
7.2 Quota
7.2.1 Tariefcontingenten
In de Uruguay Ronde is overeengekomen dat alle non-tarifaire maatre-
gelen in de landbouwsector, zoals invoerverboden en -quota, zouden
worden omgezet in een invoertarief, gebruikmakend van een bepaalde
omrekenformule. Deze omzetting, de zgn. tarificatie, was vooral bedoeld
1
Uit diverse studies, zoals die van Lindland
om grensbescherming transparant te maken en te kwantificeren, zodat
1997, The Impact of the Uruguay Round on
onderhandeld kon worden op basis van een vergelijkbare maatstaf over
Tariff Escalation in Agricultural Products, FAO,
verlaging van grensbescherming.
Rome, van de Swedish Board of Agriculture,
2001, Tariff Escalation for Agricultural and
Fishery Products, en van de OECD 1997, The
Voor sommige producten zou dit echter resulteren in prohibitief hoge
Uruguay Round Agreement on Agriculture
tarieven. Derhalve heeft de WTO haar leden verplicht om voor die
and processed Agricultural Products, Paris,
blijkt dat naast de genoemde voorbeelden er producten een minimum markttoegang van 5% (van de binnenlandse
ook sprake is van tariefescalatie bij de
consumptie; referentieperiode 1986–1990) te verlenen. Om invulling te
volgende productcombinaties, die voor
geven aan de minimum markttoegangverplichting heeft de EU tarief-
ontwikkelingslanden van belang zijn: Room –
contingenten gecreëerd. Met andere woorden, een bepaalde vooraf
boter; Olijven – Olijfolie; Cocos – cocos-
nootolie; Ananas – ananas in blik of pot; vastgestelde hoeveelheid (het tariefcontingent) kan worden ingevoerd
Sinaasappel – sinaasappelsap; Appels –
tegen een lager tarief dan dat buiten dat contingent geldt.
appelsap; Citroenen – citroensap; Druiven –
druivensap; Sojabonen – Sojaolie; Tarwe –
Tabel 4 (zie volgende pagina) geeft een overzicht van een aantal geselec-
tarwebloem; Pinda’s – pindakaas; Ongefileerde
haring – gefileerde haring; Ongefileerde teerde Tariff Rate Quota’s (TRQ’s) voor landbouwproducten, de daadwer-
kabeljauw – gefileerde kabeljauw; Ongefi-
kelijk ingevoerde hoeveelheid en de (berekende) benuttingsgraad of «fill
leerde zalm en verse zalmfilet – bevroren
rate» (het percentage van het contigent dat daadwerkelijk ingevoerd is
zalmfilet en gerookte zalm; Ongepelde
gedurende het betreffende jaar), op basis van notificaties van de EU aan
garnalen – gepelde garnalen en Verse en
bevroren tonijn – verwerkte tonijn. het Landbouwcomité van de WTO.
Tabel 4: Tariefcontingenten, ingevoerde hoeveelheid binnen het contingent en benuttingsgraad (2000–2001)
Product (groep)* Tariefcontingent (ton) Ingevoerde hoeveelheid benuttingsgraad (in
in contingent (ton) procenten)
Rundvee (levend) 179 000** 178 297** 99.6
Rundvlees 143 750 103 437 72.0
Suiker (riet of biet) 1 304 000 1 304 000 100
Ruwe riet suiker 85 463 85 463 100
Varkensvlees 59 500 4 554 7.7
Kippenvlees 10 900 2 914 26.7
Eieren 135 000 2 885 2.1
Melkpoeder 68 000 49 475 72.8
Boter 10 000 9 229 92.3
Kaas(-soorten) 18 400 2 173 11.8
Tarwe 50 000 0 0
Maïs 500 000 500 000 100
Druivensap 14 000 2 753 19.7
Bron: WTO 2002, Committee on Agriculture, G/AG/N/EEC/34, 3 January 2002.
* Ten behoeve van de overzichtelijkheid zijn bepaalde tarieflijnen samengevoegd onder 1 productgroep; selectie van producten waarvoor in de EU
een substantiële markt bestaat.
** Aantallen i.p.v. ton.
Uit bovenstaande blijkt het grote verschil in benuttingsgraad, namelijk van
volledig (bijvoorbeeld suiker en maïs) tot helemaal niets (tarwe). De
benuttingsgraad wordt vooral bepaald door het verschil tussen het tarief
binnen en buiten het tariefquotum. Waar dat verschil voor tarwe bijv.
praktisch nihil was, was gebruikmaking van het quotum weinig aantrek-
kelijk. Waar de benuttingsgraad hoog is, kan dit behalve door het
marktaanbod, worden bepaald door de wijze waarop (de verdeling van)
het quotum wordt vastgesteld. Zo is de verdeling van het tariefquotum op
basis van in het verleden door verschillende leveranciers geleverde
29

Tabel 5: Jaaroverzicht van genomen speciale vrijwaringmaatregelen in 1999/2000
Productgroep*
1. Prijsgebaseerde maatregelen:
Vlees van pluimvee
Rietsuiker, bietsuiker en bepaalde andere hiermee vervaardigde suikerproducten
2. Volumegebaseerde maatregelen:
Tomaten 01-01-1999 tot 31-12-1999
Komkommers 01-01-1999 tot 31-12-1999
Artisjokken 01-11-1999 tot 30-06-2000
Courgettes 01-01-1999 tot 31-12-1999
Sinaasappels 01-12-1999 tot 31-05-2000
Clementines 01-11-1999 tot 29-02-2000
Mandarijnen 01-11-1999 tot 29-02-2000
Citroenen 01-06-1999 tot 31-05-2000
Tafeldruiven 21-07-1999 tot 20-11-1999
Appels 01-07-1999 tot 30-05-2000
Peren 01-06-1999 tot 31-05-2000
Abrikozen 01-06-1999 tot 31-07-1999
Kersen 21-05-1999 tot 10-08-1999
Perziken 11-06-1999 tot 30-09-1999
Pruimen 11-06-1999 tot 30-09-1999
Bron: WTO 2002, Committee on Agriculture, G/AG/N/EEC/33, 14 December 2001.
* Ten behoeve van de overzichtelijkheid zijn bepaalde tarieflijnen samengevoegd.
31

in natura kunnen de lokale productie van ontwikkelingslanden verdringen
waar die zonder subsidie moet concurreren met buitenlandse producten
die tegen een niet-marktconforme prijsstelling in de markt worden gezet.
Daarnaast hebben de exportsubsidies een drukkend effect op de
wereldmarktprijs, hetgeen schadelijk is voor alle producenten. Tenslotte
dragen de Europese productieoverschotten die met subsidie worden
geëxporteerd bij aan destabilisatie van de wereldmarkt, waardoor de prijs
op de wereldmarkt meer fluctueert. Tegen deze achtergrond moet het
accent in de Doha-agenda op uiteindelijke afschaffing van deze subsidies
worden begrepen. Vermindering van exportsubsidies leidt niet automa-
tisch tot betere exportkansen van ontwikkelingslanden. Zij kunnen ook
vooral ten goede komen aan landen die reeds een sterke positie hebben
op deze markten. Technische assistentie, capaciteits- en institutionele
opbouw kunnen ontwikkelingslanden helpen bij het voldoen aan
importeisen, zodat effectief gebruik gemaakt kan worden van de ruimte
die gecreëerd wordt.
8.2 Binnenlandse steun – Gemeenschappelijk Landbouwbeleid
(GLB)
Globaal kunnen twee systemen van ondersteuning worden onder-
scheiden. Ten eerste kan de overheid de binnenlandse prijs vaststellen op
een hogere prijs dan de wereldmarktprijs. In dat geval worden aan de
grens importbelemmerende beperkingen ingesteld (zoals invoertarieven)
terwijl middels exportrestituties producten kunnen worden afgezet op de
wereldmarkt. Ten tweede kan directe inkomenssteun worden verleend aan
producenten, al dan niet afhankelijk van de omvang van de gerealiseerde
productie. In dit systeem wordt de prijsvorming grotendeels overgelaten
aan de markt. De laatste jaren vindt er naast een afname van de totale
verleende steun een sterke verschuiving plaats van het eerste systeem
naar het tweede.
8.2.1 Totale steun: indicatoren PSE en AMS
Eerst zal aan de hand van een tweetal indicatoren de totale steun aan de
landbouw in de EU worden weergegeven, waarna vervolgens per
productgroep de specifieke kenmerken van de gehanteerde markt-
verordeningen worden uiteengezet en zal worden aangegeven welke type
steun (prijs- of directe inkomenssteun) binnen het GLB gegeven wordt.
Voor het bepalen van steun aan de landbouw bestaan diverse indicatoren.
De door de OESO gehanteerde PSE (Producer Support Estimate) geeft de
totale som van «transfers» van consumenten en belasting betalers aan
boeren, zowel middels prijssteun als directe inkomenssteun plus
algemene diensten (onderzoek etc.). De jaarlijkse PSE in de EU-15 is
gedurende het afgelopen decennium afgenomen van US$ 130 miljard in
1
de periode 1990–1992 tot US$ 114 miljard in 1999 , een afname van 12%
(ter vergelijking, in de VS nam de PSE toe van US$ 31 miljard in
1990–1992 tot US$ 54 miljard in 1999, een toename van 74%). Niet alleen
nam de steun af, ook het soort steun is over deze periode verschoven; een
steeds groter wordend deel van de (afnemende) steun is middels directe
inkomenssteun en steeds minder via de meer handelsverstorende
prijssteun.
Tijdens de onderhandelingen van de Uruguay Ronde is een nieuwe
1
indicator geformuleerd. Totale steun aan de landbouw werd onderver-
Bron: OECD 2000, Agricultural Policies,
Markets and Trade, Monitoring and Outlook,
deeld naar gradatie van handelsverstoring, waarbij de niet- of vrijwel
CD-ROM.
niet-handelsverstorende maatregelen (de zgn. Groene Box) werden
2
Bron: FAO 2001, 63rd Session of the Com-
gescheiden van de handelsverstorende steunmaatregelen (de Amber
mittee on Commodity Problems, Document
2
CCP/01/8. Box) . Deze laatste categorie wordt gekwantificeerd middels de AMS
33

Tabel 7: Interne steun EU 1998/1999 volgens AMS-methode voor een aantal producten
Product Toegepaste prijs Referentie prijs Hoeveelheid Totale prijs steun
(euro/ton) (euro/ton) waarvoor toege- (miljoen euro)
paste prijs geldt
(miljoen ton)
Tarwe 119,2 86,5 94,5 3 091,0
Rogge 119,2 67,3 51,7 2 685,6
Maïs 119,2 91,9 34,9 952,2
Haver 114,4 112,5 6,3 11,9
Sorghum 119,2 85,7 0,6 20,9
Rijst 315,9 143,3 2,5 437,5
Witte suiker 631,9 193,8 14,2 5 754,6
Melkpoeder 2 055,2 684,7 1,1 1 507,6
Boter 3 282,0 943,3 1,8 4 209,7
Rundvlees 3 475,0 1 729,8 7,7 13 375,2
Olijfolie 3 837,7 2 851,8 1,8 1 798,3
Appels* 588 – 7,4 1 917,5
Peren* 530 – 2,1 550,9
Druiven* 550 – 2,2 222,8
Sinaasappelen* 360 – 3,6 277,3
Komkommers* 1 137 – 1,4 588,8
Tomaten* 1 151 – 1,2 2 104,7
Overig – – – 7 176,5
TOTAAL – – – 46 683
* Equivalent MS i.p.v. AMS.
Bron: WTO, Notification to the Committee on Agriculture, G/AG/N/EEC/30, 22.03.2001.
8.2.3 Verwerkingssteun
In de sector granen en suiker worden verwerkingsrestituties toegekend
voor bepaalde chemische en farmaceutische producten. Op basis van de
verwerkte grondstoffen maïs, rijst, tarwe en suiker, voor welke producten
de prijs op de interne markt hoger kan zijn dan de prijs op de wereld-
markt, wordt een verwerkingsrestitutie toegekend voor het verschil tussen
de in de EU vastgestelde prijzen en de betreffende wereldmarktprijzen.
Deze verwerkingsrestitutie wordt met name toegekend voor die verwerkte
chemische en farmaceutische (non-food) producten, die bij invoer (uit
derde landen) geen of een zeer laag invoerrecht hebben. Aangezien het
mechanisme zich juist richt naar de prijs op de wereldmarkt heeft het in
principe geen invloed op de prijzen op die wereldmarkt.
8.2.4 Hervormingen
Sinds de inwerkingtreding van het GLB zijn in de loop der jaren diverse
hervormingen doorgevoerd. In 1984 is de melkquotering ingevoerd,
terwijl in 1994 de zogenaamde Mac Sharry hervormingen in werking
traden als gevolg waarvan verdere productiebeperkende maatregelen
werden genomen. Hiertoe werd aan hectares of aantallen gehouden
dieren gekoppelde steun verstrekt, op basis van referentiewaarden uit het
verleden.
Tijdens de Europese Top van Berlijn in maart 1999 bereikten de politieke
1
leiders overeenstemming over Agenda 2000 . In mei 1999 werden
specifieke maatregelen voor de hervorming van het GLB aangenomen in
2
de Landbouwraad . Eén van de maatregelen betreft de geleidelijke
verlaging van de marktondersteuningsprijs voor graan met 15% en voor
rund- en kalfsvlees met 20%. De prijsverlaging voor graan heeft plaatsge-
vonden in twee etappes, in 2000–2001 (van 119,19 euro per ton naar
1
Europese Raad, Berlijn, 24–25 maart 1999;
101,31euro per ton) en in 2002–2003, afhankelijk van ontwikkelingen op de
conclusies van het voorzitterschap
markt. De interventieprijs voor rund- en kalfsvlees wordt met 20%
http://ue.eu.int/en/info/eurocouncil/index.htm.
2
Europese Commissie, DG-VI (1999). verlaagd (van 3 475 euro naar 2 780 euro per ton) in drie etappes waarvan
35

9 ANTIDUMPING EN COMPENSERENDE MAATREGELEN
Van dumping is sprake als een product op een exportmarkt wordt
verkocht tegen een lagere prijs dan de exporteur/producent op zijn eigen
thuismarkt kan bedingen. Op zich is dumping niet verboden. Dat is wel het
geval als dumping rechtstreeks schadelijke gevolgen heeft voor produ-
centen op de exportmarkt. Landen mogen zich zelfstandig verweren tegen
dergelijke oneerlijke concurrentie van exporteurs. Vanwege de hoge
prijzen op hun thuismarkt als gevolg van onvoldoende mededinging
kunnen de exporteurs immers (tijdelijk) lagere exportprijzen berekenen en
zijn ze in staat een (groter) marktaandeel te verwerven op de desbetref-
fende exportmarkt. De internationale rechtsgrondslag om tegen deze
dumpingpraktijken op te treden vormt het WTO-verdrag inzake
antidumping. In de EU is dit verdrag omgezet in een verordening van de
1
Raad inzake antidumping van 22 december 1995 die de procedures en
regels omvat om deze defensieve handelspolitieke maatregelen tegen
derde landen te kunnen toepassen.
Aan antidumpingmaatregelen van de EU gaat altijd een onderzoek vooraf
op basis van een (gerechtvaardigd bevonden) klacht van de Europese
industrie dat aanmerkelijke schade wordt geleden als direct gevolg van
gedumpte importen uit derde landen. De verantwoordelijkheid voor dit
vaak uitvoerige en complexe onderzoek ligt bij de Europese Commissie. In
haar onderzoek dat normaliter een jaar duurt zal de Commissie niet alleen
moeten aantonen dat er sprake is van dumping en van aanmerkelijke
schade, maar ook dat er een causaal verband bestaat tussen deze
aspecten en dat het in het belang van de Gemeenschap is dat
antidumpingmaatregelen nodig zijn. De Commissie moet daarbij ook
rekening houden met de belangen van importeurs, gebruikers en
consumenten. De lidstaten worden over de (voorlopige en definitieve)
onderzoeksresultaten geconsulteerd in het Antidumping Comité. Als de
Commissie tijdens het onderzoek aanwijzingen heeft gevonden dat
schadelijke dumping plaatsvindt, kan zij voorlopige antidumping-
maatregelen opleggen. Uiteindelijk is de Raad bevoegd al dan niet een
besluit te nemen over het instellen van definitieve antidumpingrechten.
Alleen voor steenkool en staalproducten ligt die exclusieve beslissings-
bevoegdheid (nog) bij de Commissie. Besluitvorming in antidumping-
zaken vindt plaats bij gewone meerderheid. De looptijd van antidumping-
rechten bedraagt in principe vijf jaar.
Ontwikkelingslanden worden steeds vaker geconfronteerd met
antidumpingmaatregelen van ontwikkelde landen. Wereldwijd nam het
aantal antidumpingonderzoeken toe van 157 in 1995 tot 356 in 1999 (in
2000: 272). Ook bij antisubsidieonderzoeken was een stijging
waarneembaar van 10 gevallen in 1995 tot 41 in 1999 (in 2000: 17). De piek
in 1999 is verklaarbaar vanwege de financiële crises die Azië, Rusland en
Brazilië in 1998 hadden getroffen. Deze trend correspondeert met
waarnemingen dat in tijden van economische malaise frequenter gebruik
1
Verordening (EG) nr. 384/96 (PB L 56 van
wordt gemaakt van antidumpingmaatregelen en andersom. Uit statis-
6.3.1996, blz. 1 e.v.). 2
tische gegevens van de WTO blijkt ook dat 38% van alle antidumping-
2
Bron: WTO Rules Division Antidumping and
onderzoeken wereldwijd over de periode 1990–1994 gericht was tegen
Countervailing Measures Database
ontwikkelingslanden. Dit percentage steeg naar 42% over de periode
(www.wto.org).
3
Zo hebben India en Zuid-Afrika over de
1995–1999. Waren in de tachtiger jaren de «Big Four» (Australië, Canada,
periode 1995–2000 in totaal 173 resp. 150
EU, VS) verantwoordelijk voor 90% van alle antidumpingmaatregelen, in
antidumpingmaatregelen ingesteld jegens
de negentiger jaren is het aantal actieve gebruikers van het antidumping-
andere landen. De koplopers in dezelfde
periode zijn de EU (217) en de VS (181). Van instrument alleen maar toegenomen. Onder de nieuwkomers zijn landen
alle antidumpingmaatregelen die sinds 1995
als Argentinië, Brazilië, India, Mexico en Zuid-Afrika. Deze groei bevestigt
tegen een land/handelsblok werden genomen,
de trend dat met name ontwikkelingslanden in toenemende mate zelf
is het meeste (278) gericht tegen de 15 EU-lid-
3
antidumpingwetgeving ontwikkelen en toepassen . Dit, als reactie op het
staten tezamen. Daarna volgen China (229),
Korea (127) en de Verenigde Staten (93). frequente gebruik van het antidumpinginstrument door ontwikkelde
37

10 NON-TARIFAIRE HANDELSBELEMMERINGEN
10.1 Sanitary and Phytosanitary Standards (SPS)
Vanaf 1 januari 1995 is het gedurende de Uruguay Ronde onderhandelde
SPS-verdrag (Sanitary and Phytosanitary Standards) van kracht voor de
leden van de WTO. Doel van dit verdrag is te verzekeren dat de soevereine
rechten van landen om hun mens-, dier- en plantgezondheid te
beschermen, niet misbruikt worden voor protectionistische doeleinden en
dus niet leiden tot onnodige handelsbarrières. Eisen die worden gesteld
ter bescherming van de gezondheid van mens, dier en planten, kúnnen
handelsbelemmerend werken. Met name ontwikkelingslanden noemen
bijvoorbeeld de strenge voedselveiligheidseisen van de EU handels-
verstorend. Volgens vele van deze landen zijn de eisen die aan geïmpor-
teerde producten worden gesteld erg hoog en zouden dus omlaag kunnen
zonder dat de gezondheid in gevaar komt. In Europa willen we voedsel-
veiligheid op een hoger plan brengen. Europa importeert zeer veel
levensmiddelen en grondstoffen daarvoor, dus moeten er ook eisen
gesteld worden aan de geïmporteerde producten. Dat kan problemen
opleveren voor m.n. ontwikkelingslanden die moeilijk aan de hogere eisen
kunnen voldoen.
Het SPS-verdrag omvat regels die in acht genomen moeten worden bij de
vaststelling van maatregelen ter bescherming van mens (voedsel-
veiligheid), dier- en plantgezondheid. De normen en standaarden zijn dus
niet in het SPS-verdrag opgenomen. WTO-leden worden aangemoedigd
om internationaal erkende regels, richtlijnen en aanbevelingen te
gebruiken. Voor veterinaire aspecten is dit de OIE (Office International des
Epizooties), voor fytosanitaire kwesties de IPPC (International Plant
Protection Convention) en voor voedselveiligheid is dit de FAO/WHO
Codex Alimentarius Commission (de drie «zusterorganisaties»). De
meeste WTO-leden nemen ook deel aan de standaardbepaling in deze
genoemde organisaties. Het is uiteraard van groot belang dat de
ontwikkelingslanden ook daadwerkelijk deze standaarden mede bepalen.
Dat gebeurt nu nog onvoldoende, waardoor ontwikkelingslanden moeite
hebben de huidige normen te accepteren. Om deelname van ontwikke-
lingslanden te bevorderen worden bijvoorbeeld in het kader van de Codex
Alimentarius specifieke trainingen gegeven en worden vergaderingen van
bepaalde comités in ontwikkelingslanden gehouden.
Landen kunnen zelf – op wetenschappelijke basis gestoelde – standaarden
vaststellen en zijn ook gerechtigd om hogere standaarden te stellen indien
deze zijn gebaseerd op deugdelijke risicoanalyses. Het gaat daarbij
bijvoorbeeld om specifieke eisen die aan hygiëne tijdens productiepro-
cessen worden gesteld, om de eis dat producten uit ziektevrije gebieden
komen, om maximaal toelaatbare residu-niveaus van pesticiden en het
gebruik van voedseladditieven. Voor de eisen die worden gesteld moet er
wetenschappelijke bewijs zijn, dienen de WTO en belanghebbenden tijdig
te zijn geïnformeerd (notificatie), dienen belanghebbenden te zijn
geconsulteerd en moeten overgangsperioden voor aanpassing van het
productieproces gerespecteerd worden.
Een voorbeeld van een SPS-eis met hogere standaard waarmee ontwikke-
lingslanden moeite hebben betreft de nieuwe geharmoniseerde normen
van de EU voor de maximum hoeveelheid aflatoxine in aardnoten, granen
en dergelijke producten. Hoewel de EU intussen de norm neerwaarts heeft
bijgesteld, ligt deze hoger dan in de Codex Alimentarius was afgesproken,
hetgeen voor Afrikaanse landen volgens de Wereldbank tot een potentiële
derving van rond de 670 miljoen dollar per jaar aan exportinkomsten zou
39

Technische assistentie op het gebied van voldoen aan én zelf stellen van
standaarden is daarom van zeer groot belang.
10.2 Technical Barriers to Trade (TBT)
Naast sanitaire en fytosanitaire standaarden, kunnen ook (nieuwe)
technische productspecificaties en industriële normen in bepaalde
gevallen fungeren als obstakels voor de export van ontwikkelingslanden.
1
Het TBT-verdrag van de WTO probeert te bewerkstelligen dat specifi-
caties, standaarden, test- en certificatieprocedures geen onnodige
handelsbarrières gaan vormen. Het overnemen van internationale
standaarden wordt bevorderd, maar de leden zijn vrij om gewenste
standaarden in te stellen en te zorgen dat deze worden nageleefd. In de
vorm van een TBT «Code of Good Practice» zijn hiervoor spelregels
geformuleerd.
De EU kent een reeks aan richtlijnen op dit gebied, variërend van
technische specificaties voor auto’s, weeginstrumenten en speelgoed, tot
richtlijnen voor verplichte etikettering van Genetisch Gemodificeerde
Organismen (GMO’s) en bijvoorbeeld eieren en vrijwillige eco-labels.
Naast communautaire standaarden zijn er ook regels op het niveau van de
lidstaten. Harmonisatie is het streven. Deze standaarden worden
voortdurend aangepast en uitgebreid, wat leidt tot een permanente
stroom van nieuwe regels. Tussen 1995 en 1999 zijn meer dan 1000
technische standaarden door de Gemeenschap en de lidstaten bij de WTO
2
aangemeld .
De mate waarin deze constante stroom van nieuwe standaarden bijdraagt
aan de handelsbarrières voor import uit ontwikkelingslanden is niet goed
bekend. Duidelijk is wel dat notificatie in de WTO soms leidt tot protesten
van ontwikkelingslanden. Zo hebben verschillende ontwikkelingslanden in
het TBT-comité van de WTO hun zorgen geuit over nieuwe EU-richtlijnen
voor afgedankte elektronische apparaten, die in 2000 door de Commissie
werden voorgesteld. De ASEAN-landen, Egypte, India en Brazilië vreesden
dat ze hun opgebouwde exportmarkt binnen de EU zouden verliezen als
hun ondernemingen – vaak midden- of kleinbedrijf – belast zouden
worden met de verantwoordelijkheid voor terugname en recycling.
Nederland heeft deze kwestie aangekaart in Brussel. Definitieve besluit-
vorming heeft nog niet plaatsgevonden.
Totnogtoe stelde de WTO zich op het standpunt dat aan producten eisen
mogen worden gesteld, maar niet aan de wijze van productie. Met het
informeren over productiewijze, zoals de EU in een aantal gevallen zoals
GMO’s en eieren voorstaat, wordt er getornd aan dit uitgangspunt.
Ontwikkelingslanden zijn huiverig, omdat ze vrezen dat allerlei milieueisen
en eisen ten aanzien van arbeidsomstandigheden via labelling
afgedwongen zullen worden en zo een oneigenlijke handelsbelemmering
gaan vormen. Interessant is de opvatting van enkele ontwikkelingslanden
die nu in het kader van de discussie over de Development Box om
voorkeursbehandeling vragen voor door kleine boeren geproduceerde
producten. Zij gaan ervan uit dat als er eisen aan de wijze van productie
gesteld worden, het ook mogelijk moet zijn om bijvoorbeeld kleine
bananenboeren andere rechten te geven, dan wel verplichte fair trade
labelling in te voeren om de kleine boer te ondersteunen. Over al deze
onderwerpen bestaat grote verdeeldheid, ook tussen de ontwikkelings-
landen onderling.
1
Agreement on Technical Barriers to Trade.
2
TPR 2000.
41

BIJLAGE 1 GEGEVENS OVER PRODUCTEN/PRODUCTGROEPEN MET
INVOERRECHTEN > 10%
In tabel 8 worden alle posten aangegeven waar invoerrechten van hoger
dan 10% voorkomen. Naast het laagste en het hoogste tarief wordt het
gemiddelde tarief per post weergegeven. Een laag gemiddeld tarief
(bijvoorbeeld bij post 85) impliceert dat er slechts bij een incidenteel
product sprake is van een hoog invoerrecht. Een hoog gemiddeld tarief
(bijvoorbeeld bij de posten 61 en 62) houdt in dat er sprake is van hoge
invoerrechten bij het merendeel van de producten binnen de desbetref-
fende post. Het «percentage tarieven hoger dan 10%» geeft ten slotte aan
welk percentage van de producten binnen een bepaalde post een hoger
invoerrecht kent dan 10%. Het lage percentage bij post 69 laat bijvoor-
beeld zien dat er binnen deze post nauwelijks sprake is van producten met
hoge invoerrechten, terwijl bij de posten 61 en 62 de meeste producten
een invoerrecht hebben van hoger dan 10%.
Tabel 8: Posten met tarieven > 10%
Laagste tarief Hoogste tarief Gemiddeld tarief Percentage tarieven > 10%
Post 56 (*) 3,2% 12,0% 6,4% 4,5%
Post 61 (*) 8,0% 12,4% 11,9% 90,6%
Post 62 (*) 6,3% 12,4% 11,9% 90,7%
Post 63 (*) Vrij 12,4% 10,1% 69,2%
Post 64 (*) 3,0% 17,0% 10,0% 65,5%
Post 69 (*) Vrij 12,0% 4,8% 3,8%
Post 70 (*) Vrij 11,0% 4,9% 15,4%
Post 85 (*) Vrij 14,0% 2,7% 6,3%
Post 87 (*) Vrij 22% 6,3% 28%
Bron: Verordening (EG) nr. 2031/2001 van de Commissie van 6 augustus 2001 tot wijziging van bijlage I van Verordening (EEG) nr. 2658/87 van de
Raad met betrekking tot de tarief- en statistieknomenclatuur en het gemeenschappelijk douanetarief (tevens bewerking van gegevens hieruit).
* Omschrijving van de posten:
Post 56: Watten, vilt en gebonden textielvlies; speciale garens; bindgaren, touw en
kabel, alsmede werken daarvan;
Post 61: Kleding en kledingtoebehoren, van brei- of haakwerk;
Post 62: Kleding en kledingtoebehoren, andere dan van brei- of haakwerk;
Andere geconfectioneerde artikelen van textiel; stellen of assortimenten; oude
Post 63: kleren e.d.; lompen en vodden;
Post 64: Schoeisel, beenkappen en dergelijke artikelen; delen daarvan;
Post 69: Keramische producten;
Post 70: Glas en glaswerk;
Elektrische machines, apparaten, uitrustingsstukken, alsmede delen daarvan;
toestellen voor het opnemen of het weergeven van geluid, toestellen voor het
opnemen of het weergeven van beelden en geluid voor televisie, alsmede
Post 85: delen en toebehoren van deze toestellen;
Automobielen, tractors, rijwielen, motorrijwielen en andere voertuigen voor
Post 87: vervoer over land, alsmede delen en toebehoren daarvan.
43

Post 87:
Automobielen, tractors, rijwielen, motorrijwielen en andere
voertuigen voor vervoer over land, alsmede delen en toebehoren
daarvan.
Code Omschrijving Convent.
douane-
recht (p/st)
870120 Trekkers (wegtractors) voor opleggers
87012010 – – nieuwe 16%
87012090 – – gebruikte 16%
8702 Automobielen voor het vervoer van tien of meer personen, de
bestuurder daaronder begrepen:
870210 – met een motor met zelfontsteking (diesel- of semi-
dieselmotor):
3
– – met een cilinderinhoud van meer dan 2500 cm
87021011 – – – nieuwe 16%
– – – gebruikte 16%
870290 – andere:
– – met een motor met vonkontsteking:
3
– - – met een cilinderinhoud van meer dan 2800 cm
87029011 –––– nieuwe 16%
87029019 –––– gebruikte 16%
8704 Automobielen voor goederenvervoer:
870421 – – met een maximaal toegelaten gewicht van niet meer dan 5
ton:
3
––––meteen cilincerinhoud van meer dan 2500 cm
87042131 ––––– nieuwe 22%
87042139 ––––– gebruikte 22%
870422 – – met een maximaal toegelaten gewicht van meer dan 5 doch
niet mee dan 20 ton:
87042291 –––– nieuwe 22%
87042299 –––– gebruikte 22%
870423 – – met een maximaal toegelaten gewicht van meer dan 20 ton:
87042391 –––– nieuwe 22%
87042399 –––– gebruikte 22%
– andere, met een motor met vonkontsteking:
870431 – – met een maximaal toegelaten gewicht van niet meer dan 5
ton:
3
––––meteen cilinderinhoud van meer dan 2800 cm
87043131 ––––– nieuwe 22%
87043139 ––––– gebruikte 22%
870432 – – met een maximaal toegelaten gewicht van meer dan 5 ton:
87043291 ––––– nieuwe 22%
87043299 ––––– gebruikte 22%
870600 Chassis met motor, voor motorvoertuigen bedoeld bij de
posten 8701 tot en met 8705:
87060011 – – van motorvoertuigen bedoeld bij post 8702 of 8704 19%
Bron: Verordening (EG) nr. 2031/2001 van de Commissie van 6 augustus 2001 tot wijziging van
bijlage I van Verordening (EEG) nr. 2658/87 van de Raad met betrekking tot de tarief- en statistiek-
nomenclatuur en het gemeenschappelijk douanetarief (tevens bewerking van gegevens hieruit).
45

BIJLAGE 4 VOORBEELDEN PREFERENTIËLE AGRARISCHE TARIEFSTELLING
ONTWIKKELINGSLANDEN
Rundvlees
Het normale EU-invoerregime voor rundvlees voorziet in een specifieke
heffing van 176,8 euro per 100 kilogram plus een ad valorem-recht van
12,8%. In het kader van haar WTO-verplichtingen heeft de EU een aantal
tariefcontingenten geopend. Voor vlees van hoge kwaliteit geldt een
aantal contingenten van in totaal 58 100 ton. Deze hoeveelheid is verdeeld
tussen de VS en Canada (11 500 ton), Australië (7000 ton), Argentinië
(28 000 ton), Uruguay (6300 ton), Brazilië (5000 ton) en Nieuw-Zeeland
(300 ton). Binnen deze tariefcontingenten moet een invoerrecht worden
betaald van 20% (van de waarde van het ingevoerde vlees). Er geldt geen
specifieke invoerheffing.
Voor bevroren rundvlees geldt een – niet naar leveranciersland verdeeld –
tariefcontingent van 53 000 ton. Ook hier moet binnen deze tarief-
contingenten een invoerrecht worden betaald van 20% en is er geen
specifieke invoerheffing. Voor bevroren vlees dat bestemd is voor
verwerking in de EU wordt doorgaans op autonome basis (dus zonder
verplichting voor de EU) een tariefcontingent geopend. In de periode van
1 juli 2000 tot en met 30 juni 2001 bedroeg de omvang van dat tarief-
contingent 50 700 ton. Er gold voor dit contingent een douanerecht van
20% (van de waarde van het vlees) alsmede, afhankelijk van de soort
bewerking, geen of een verlaagde specifieke invoerheffing. Voor
zogenaamde «bevroren omlopen» (vlees van bepaalde buikgedeelten)
geldt een tariefcontingent van 1500 ton, waarvan 700 ton is gereserveerd
voor Argentinië en 800 ton beschikbaar is voor invoer uit andere landen.
Binnen dat tariefcontingent is er geen specifieke invoerheffing, maar wel
een invoerrecht van 4% ad valorem. Onder het ACS-regime kan een zestal
Afrikaanse landen (Botswana, Kenia, Madagaskar, Namibië, Swaziland en
Zimbabwe) in totaal 52 100 ton rundvlees naar de EU exporteren zonder
ad valorem-recht, terwijl voor die hoeveelheid de specifieke invoerheffing
met 92% wordt gereduceerd.
De laatste jaren voert de EU gemiddeld zo’n 350 000 à 400 000 ton
rundvlees in. Dit betekent dat er buiten bovengenoemde tarief-
contingenten nog een invoer van gemiddeld zo’n 150 000 ton plaatsvindt.
Een deel daarvan vindt plaats onder preferentiële regelingen met landen
in Midden- en Oost-Europa, een ander deel betreft meest vlees van hoge
kwaliteit uit landen als de VS en Argentinië.
Suiker
Het normale EU-invoerrecht voor witte (geraffineerde) suiker is
momenteel 41,9 euro per 100 kilogram. Als gevolg van de toepassing van
de speciale vrijwaringclausule uit het WTO-landbouwverdrag komt daar
nog een aanvullende heffing van 5,79 euro per 100 kilogram bij.
Voor ruwe rietsuiker, die voor raffinage in de EU is bestemd (in het
Verenigd Koninkrijk, Portugal, Frankrijk en Finland) geldt een invoerrecht
van 33,90 euro per 100 kilogram en een aanvullende heffing van 6,28 euro
per kilogram. Voor ruwe rietsuiker die niet voor raffinage is bestemd
(maar direct wordt geconsumeerd) geldt een invoerrecht van 41,90 euro
per kilogram en een aanvullende heffing van 11,91 euro per 100 kilogram.
Verder geldt er een vijftal speciale regelingen:
i) binnen het EU-ACS-partnerschapsakkoord wordt een hoeveelheid
van circa 1,3 miljoen ton (basis wit) tegen EU-garantieprijs (interven-
47

hoeveelheid van maximaal 4000 ton rijst (uitgedrukt in gedopte rijst) kan
bij de invoer van rijst uit Bangladesh een verlaagd recht worden
toegepast. Deze verlaging wordt op een tamelijk gecompliceerde manier
berekend en verschilt per bewerkingstadium, maar bedraagt meer dan
50%. Bij invoer van rijst uit Egypte geldt tot een hoeveelheid van 32 000
ton per verkoopseizoen een korting op het normale douanerecht van 25%.
Landen en gebieden overzee (LGO), waaronder o.a. de Antillen en Aruba
kunnen rijst van oorsprong en daar afkomstig rechtenvrij invoeren. Voor
ACS-rijst die in een LGO een oorsprongswijzigende bewerking heeft
ondergaan, is de rechtenvrije toegang tot de EU daarentegen beperkt tot
een hoeveelheid van 35 000 ton (op basis van gedopte rijst).
Als onderdeel van het stelsel van algemene tariefpreferenties zullen de
invoerrechten voor rijst uit de MOL’s stapsgewijs afgebouwd. Vanaf 1
september 2006 zullen de invoerrechten voor rijst uit deze MOL’s geheel
zijn geschorst. Vooruitlopend op deze tariefafbouw is de invoer uit de
MOL’s tegen een nulrecht mogelijk binnen een contingent. Voor het
verkoopseizoen 2001/2002 bedraagt dit contingent 2 517 ton (equivalent
gedopte rijst). Dit contingent zal tot de volledige tariefafbouw ieder
verkoopseizoen met 15% worden verhoogd. Ten slotte geldt er voor MOL’s
een contingent van 1 000 ton voor breukrijst, in te voeren tegen een
nulrecht onder de voorwaarde dat de breukrijst wordt verwerkt tot
bepaalde voedingsbereidingen.
49

BIJLAGE 6 LIJST MET AFKORTINGEN
ACS Afrika, Caraïbisch gebied en Stille Oceaan
AMS Aggregate Measurement of Support
APS Algemeen Preferentieel Stelsel
ASCM Agreement on Subsidies and Countervailing Measures
ASEAN Association of Southeast Asian Nations
CITES Convention on International Trade in Endangered
Species of Wild Fauna and Flora
CPA Cotonou Partnership Agreement
EBA Everything But Arms
EER Europese Economische Ruimte
EG Europese Gemeenschap
EU Europese Unie
EVA Europese Vrijhandels Associatie
GATS General Agreement on Trade in Services
GATT General Agreement on Tariffs and Trade
GLB Gemeenschappelijk Landbouwbeleid
GMO Genetisch Gemodificeerde Organismen
GPA Government Procurement Agreement
ICCAT International Commission for the Conservation of
Atlantic Tuna
ILO International Labour Organization
IPPC International Plant Protection Convention
ITTO International Tropical Timber Organization
LEI Landbouweconomisch Instituut
LGO Landen en Gebieden Overzee
MFN Most Favoured Nation
MO Marktordening
MOL’s Minst Ontwikkelde Landen
MZ Middellandse-Zeegebied
OESO Organisatie voor Economische Samenwerking en
Ontwikkeling
OIE Office International des Epizooties
OLAF Fraudedienst van de Europese Commissie
PSE Producer Support Estimate
SAARC South Asian Association for Regional Cooperation
SPS Sanitary and Phytosanitary Standards
TBT Technical Barriers to Trade
TRIPS Trade Related Issues of Intellectual Property Rights
TRQ Tariff Rate Quota
UNCTAD United Nations Conference on Trade and Development
VS Verenigde Staten
Wav Wet arbeid vreemdelingen
WHO World Health Organization
WTO World Trade Organization
51

