Vaccinatie tegen rotavirus 
2021
Aan: de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Nr. 2021/31, Den Haag, 30 juni 2021
2 2

Samenvatting Vaccinatie tegen rotavirus 2021 | pagina 3 van 30
samenvatting
Rotavirus is een ziekteverwekker die diarree  De overheid besloot daarop het vaccin vanaf ook voor het gezin. In 2020 was het aantal 
en overgeven veroorzaakt. Met name jonge juni 2020 aan kinderen uit risicogroepen te meldingen van rotavirusinfecties en het aantal 
kinderen zijn gevoelig voor deze darminfectie geven. Vanwege de COVID-19-pandemie werd ziekenhuisopnames als gevolg daarvan  
(gastro-enteritis), en zij kunnen zelfs in het dit uitgesteld. Inmiddels is er nieuw onderzoek weliswaar laag, maar dat lag waarschijnlijk aan 
ziekenhuis belanden met uitdrogings- over de werkzaamheid van het vaccin bij  het lagere risico op besmetting als gevolg van 
verschijnselen en uitvallende organen. In het risicogroepen. Dit was aanleiding voor het  de coronamaatregelen. De commissie verwacht 
ergste geval kan een kind komen te overlijden. Ministerie van Welzijn, Volksgezondheid en dat na het opheffen van de maatregelen het 
Er zijn twee orale vaccins tegen dit virus: Rotarix Sport om opnieuw de Gezondheidsraad om  aantal besmettingen met rotavirus weer zal 
en Rotateq. In 2017 gaf de Gezondheidsraad een advies te vragen. oplopen tot het oude niveau. In de jaren 2014 
het advies om in ieder geval kinderen uit  tot en met 2019 werden er jaarlijks gemiddeld 
risicogroepen hiermee te beschermen. Het gaat Bij de beantwoording hiervan, concentreert de 3.600 kinderen jonger dan vijf jaar in het  
daarbij om kinderen die te vroeg geboren zijn, Commissie Vaccinaties van de raad zich op de ziekenhuis opgenomen vanwege een  
kinderen met een te laag geboortegewicht of wetenschappelijke gegevens die beschikbaar rotavirusinfectie.
kinderen met een aangeboren afwijking. Ook zijn gekomen sinds het eerste advies over  
stond de raad positief tegenover het opnemen vaccinatie tegen rotavirus. Werkzaamheid en effectiviteit
van vaccinatie tegen rotavirus in het Recent beschikbaar gekomen gegevens laten 
Rijksvaccinatieprogramma, met de kanttekening Ziektelast zien dat algemene vaccinatie tegen rotavirus, 
dat de kosteneffectiviteit van vaccinatie bij de Volgens de commissie geeft de ziektelast door waarbij alle kinderen in aanmerking komen voor 
vraagprijzen van de vaccins ongunstig was. rotavirusinfecties voldoende aanleiding om een vaccin, effectief is. Zo laat grootschalig 
vaccinatie te overwegen. Als kinderen ernstige onderzoek uit de Verenigde Staten en Duitsland 
symptomen krijgen heeft dit een grote impact, zien dat het risico op ernstige diarree en op 
Gezondheidsraad | Nr. 2021/31
2 4
2

 Vaccinatie tegen rotavirus 2021 | pagina 5 van 30
vaccinprijs daalt zou algemene vaccinatie wel 
kosteneffectief kunnen worden. 
Advies
Net als in het advies uit 2017 staat de 
commissie positief tegenover het aanbieden van 
algemene vaccinatie tegen rotavirus via het 
Rijksvaccinatieprogramma. Op basis van de 
RIVAR-studie adviseert de commissie op dit 
moment vaccinatie tegen rotavirus niet te 
beperken tot kinderen uit de eerder  
gedefinieerde risicogroepen. Zij adviseert deze 
kinderen deel uit te laten maken van het 
programma van algemene vaccinatie en de 
resultaten daarvan te monitoren. Op die manier 
kunnen de resultaten van de RIVAR-studie 
worden bevestigd of ontkracht. De commissie 
spreekt geen voorkeur uit voor een van beide 
vaccins, aangezien ze een vergelijkbare  
effectiviteit en een soortgelijk veiligheidsprofiel 
hebben. De kosteneffectiviteit van algemene 
vaccinatie tegen rotavirus is bij het hanteren van 
de vraagprijs van de vaccins nog ongunstig.
Gezondheidsraad | Nr. 2021/31
4 6
2

hoofdstuk 01 | Inleiding Vaccinatie tegen rotavirus 2021 | pagina 7 van 30
Beoordelingskader
1.3 Werkwijze
De Gezondheidsraad hanteert een vast kader voor de advisering over  
De Commissie Vaccinaties van de Gezondheidsraad heeft zich over  
vaccinaties. Daarbij beoordeelt de raad of er sprake is van een aanmerkelijke 
deze vraag gebogen. Deze commissie hanteert het eerste advies over  
ziektelast en of vaccinatie effectief, veilig, aanvaardbaar en doelmatig is. Is dat 
vaccinatie tegen rotavirus uit 2017 als basis en concentreert zich bij de het geval dan komt een vaccinatie in aanmerking voor invoering. Vervolgens is de 
vraag welke overheidsbemoeienis aangewezen is. Verdient de vaccinatie een 
beantwoording van de adviesaanvraag op de wetenschappelijke  
plek in een publiek programma, is het essentiële zorg, of is er sprake van  
gegevens die sinds dat advies beschikbaar zijn gekomen. 
1
individuele zorg (voor eigen rekening)? Hierbij gelden twee uitgangspunten.  
Bij de advisering over vaccinaties hanteert de Gezondheidsraad een vast 
Het eerste is de taak die de overheid heeft in de bescherming van de bevolking 
kader (zie kader verderop in de tekst en zie Beoordelingskader voor  
en het maatschappelijk leven. Daaruit volgt dat de overheid een duidelijkere rol 
vaccinaties op www.gezondheidsraad.nl). In dit advies vergelijkt de heeft naarmate een infectie door het besmettelijke karakter een belemmering kan 
vormen voor het maatschappelijke leven en individuen zichzelf moeilijk kunnen 
commissie bij de betreffende onderdelen van dit kader de resultaten van 
beschermen. Het tweede uitgangspunt is het streven van de overheid naar een 
de RIVAR-studie zo mogelijk met resultaten van andere studies.
rechtvaardige verdeling van zorg. Dat geldt wanneer sprake is van essentiële 
zorg, waarbij van belang is dat de groepen voor wie bescherming het meest 
1.4 Leeswijzer
urgent is ook daadwerkelijk beschermd worden. Het complete Beoordelingskader 
In het advies uit 2017 geeft de Gezondheidsraad een uitgebreide  voor vaccinaties staat op www.gezondheidsraad.nl. 
beschrijving van de stand van wetenschap ten aanzien van vaccinatie 
tegen rotavirus. In het nu voorliggende advies komt de commissie in de .
verschillende hoofdstukken kort terug op het eerdere advies en bespreekt 
zij daarna de sindsdien beschikbaar gekomen wetenschappelijke  
gegevens. De commissie beschrijft in de hoofdstukken 2 tot en met 6  
achtereenvolgens de ziektelast van infectie door rotavirus en de  
werkzaamheid en effectiviteit, de veiligheid, de aanvaardbaarheid en de 
doelmatigheid van vaccinatie tegen rotavirus. In hoofdstuk 7 formuleert  
de commissie haar advies
Gezondheidsraad | Nr. 2021/31
6 8
2

hoofdstuk 02 | Ziektelast Vaccinatie tegen rotavirus 2021 | pagina 9 van 30
5,6
henzelf, maar heeft het ook grote impact voor het gezin. Uit onderzoek 2019 tussen de 2.500 en 4.500 (gemiddeld 3.600). In 2020 tenslotte 
blijkt dat ouders angst en stress ervaren wanneer hun kind een  was zowel het aantal meldingen van rotavirusinfecties als het aantal 
rotavirusinfectie doormaakt, en dat de ziekte impact heeft op hun dagelijks ziekenhuisopnames wegens rotavirus veel lager dan de voorgaande 
leven. De mate waarin dat het geval is hangt samen met de ernst van de jaren, waarschijnlijk als gevolg van de maatregelen die zijn genomen in 
4,6
symptomen. verband met de COVID-19-pandemie. De commissie heeft geen  
specifieke gegevens over Caribisch Nederland.
2.2 Epidemiologie van rotavirus
In het eerste advies geeft de Gezondheidsraad een overzicht van de  
2
ziektelast als gevolg van infectie met rotavirus. De raad gaat daarbij in op 
de ziekenhuisopnames, ernstige complicaties en sterfte. Hier beperkt de 
commissie zich tot een beknopte weergave van de recente  
epidemiologische gegevens. Het aantal nieuwe rotavirusinfecties per jaar, 
de incidentie, is het hoogst bij kinderen tot twee jaar. In landen met een 
gematigd klimaat, zoals Nederland, is er een piek van de incidentie in het 
winterseizoen. In 2014 en 2016 was er een lagere incidentie en een 
vertraging in het moment van die piek. Het tussenliggende jaar 2015 liet 
een beeld zien dat overeenkwam met 2013 en eerder. Die lagere  
incidentie in 2014 en 2016 leidde tot de gedachte dat het rotavirusseizoen 
in Nederland mogelijk over zou gaan naar een tweejaarlijks patroon. De 
4
gegevens over de jaren 2017 tot en met 2019 wijzen daar echter niet op. 
Wel is er, over een langere periode bezien, sprake van een daling in het 
aantal ziekenhuisopnames. In de jaren 2006 tot en met 2013 werden 
tussen de 3.500 en 6.500 (gemiddeld 4.600) kinderen jonger dan vijf jaar 
wegens een infectie met rotavirus opgenomen, in de jaren 2014 tot en met 
Gezondheidsraad | Nr. 2021/31
8 10
2

hoofdstuk 03 | Werkzaamheid en effectiviteit Vaccinatie tegen rotavirus 2021 | pagina 11 van 30
resultaten weer die werden gevonden voor landen met een lage  werd uitgevoerd met RV1 en een derde met RV5. De incidentie van door 
kindersterfte. Vaccinatie tegen rotavirus bij kinderen jonger dan één jaar rotavirus veroorzaakte gastro-enteritis (RGE) bij niet opgenomen 
resulteerde in een mediane daling in ziekenhuisopname als gevolg van de patiënten jonger dan vijf jaar daalde in die periode met 74% (incidence 
rotavirus van 78% (interkwartielbereik (IKB) 65-85%) en in een mediane rate ratio (IRR) 0,26, 95% BI 0,26-0,27), de incidentie van ziekenhuis- 
daling in ziekenhuisopname als gevolg van gastro-enteritis in het  opname als gevolg van RGE met 70% (IRR 0,30, 95% BI 0,30-0,31), en 
algemeen van 39% (IKB 27-47%). Bij kinderen jonger dan vijf jaar was de incidentie van in het ziekenhuis opgelopen RGE met eveneens 70% 
deze daling respectievelijk 66% (IKB 49-76%) en 38% (IKB 26-44%). (IRR 0,30, 95% BI 0,30-0,31).
Introductie van vaccinatie tegen rotavirus resulteerde in een daling in het 
percentage fecesmonsters dat positief testte voor rotavirus bij kinderen 
Effectmaten
die als gevolg van diarree in het ziekenhuis waren opgenomen. Het effect 
In de beschreven onderzoeken worden verschillende maten gebruikt waarmee 
van vaccinatie op bijvoorbeeld ziekenhuisopname als gevolg van acute 
het effect van de vaccinatie wordt geschat zoals de (aangepaste) risk ratio,  
gastro-enteritis was gerelateerd aan de deelnamegraad en de effectiviteit incidence rate ratio, rate ratio en adjusted rate ratio.  Deze geven de verhouding 
weer van de risico’s of aantallen uitkomsten (bijvoorbeeld ziekenhuisopnames of 
nam toe naarmate het vaccinatieprogramma langer bestond. Eerder deed 
infectiegevallen) tussen twee groepen. Daarbij worden ook de betrouwbaarheids-
dezelfde onderzoeksgroep een review en meta-analyse van onderzoek uit 
intervallen genoemd. Een betrouwbaarheidsinterval (BI) is een statistische maat 
alleen de Verenigde Staten (n=17). Daarbij bleek een effectiviteit van 
die aangeeft hoe waarschijnlijk een bepaalde onderzoeksuitkomst is.  
vaccinatie tegen rotavirus in het tegengaan van rotavirus-geassocieerd 
In dit advies wordt telkens het 95%-betrouwbaarheidsinterval gebruikt.
bezoek aan de afdeling voor eerste hulp van 83% (95% BI 72-89%) en in Het interkwartielbereik zegt iets over de spreiding van de gevonden  
onderzoeksuitkomsten. De helft van de waarden liggen tussen de twee 
het tegengaan van rotavirus geassocieerde ziekenhuisopname van 84% 
genoemde getallen van het interkwartielbereik; de 25% laagste en de 25% 
9
(95% BI 80-87%).
hoogste waarden liggen erbuiten.
In een onderzoek in Duitsland, dat na bovenstaande review werd  
gepubliceerd, is op nationale schaal de situatie voor (2005/2006-
2007/2008) en na (2013/2014-2017/2018) de introductie van vaccinatie 
tegen rotavirus vergeleken.10 Ongeveer twee derde van de vaccinaties 
Gezondheidsraad | Nr. 2021/31
10 12
2

hoofdstuk 03 | Werkzaamheid en effectiviteit Vaccinatie tegen rotavirus 2021 | pagina 13 van 30
(VGG, tussen de 1500 en 2500 gram) en sterk verlaagd geboortegewicht Gezondheidsraad dat er duidelijke aanwijzingen zijn dat groeps-  
(SVGG, minder dan 1500 gram) (n in totaal is ongeveer 2.256.000, bescherming kan optreden. De raad baseerde zich daarbij vooral op 
12 13,14
waarvan 96% NGG, 3% VGG en 1% SVGG). De onderzoekers maakten onderzoek uit België. De sindsdien beschikbaar gekomen gegevens 
gebruik van verzekeringsgegevens over ziekenhuisopname en vaccinatie bevestigen dat beeld.
en onderscheidden de periodes voor (2001 tot 2006) en na (2007 tot 
2015) introductie van de vaccinatie. Beide rotavaccins werden gebruikt. In een in 2018 gepubliceerde systematische review en meta-analyse 
De deelnamegraad aan het vaccinatieprogramma voor NGG, VGG en van 14 publicaties is het effect van vaccinatie tegen rotavirus op  
15
SVGG was respectievelijk 87%, 82% en 64%. In de periode na de  niet-gevaccineerde individuen onderzocht. De eerste door de  
introductie van vaccinatie tegen rotavirus daalde de ziekenhuisopname Gezondheidsraad geciteerde Belgische publicatie maakt van deze 
als gevolg van AGE ten opzichte van de periode daarvoor voor ieder van meta-analyse onderdeel uit. Uit de analyse blijkt een (indirecte)  
de drie groepen: NGG 60% (95% BI 58-61%), VGG 64% (95% BI vaccineffectiviteit in het tegengaan van ziekenhuisopname als gevolg  
57-70%), SVGG 55% (95% BI 39-67%). Ziekenhuisopname als gevolg van rotavirus in landen met een hoog inkomen – waar Nederland toe 
van rotavirus daalde eveneens: NGG 91% (95% BI 90-92%), VGG 98% behoort – van 48% (95% BI 39-55%). Ook in de twee hierboven 
(95% BI 93-100%), SVGG 93% (95% BI 70-98%). Berekend over het besproken systematische reviews maken de auteurs melding van deze 
8,9
seizoen 2014-2015 (n=1.300.000 kinderen jonger dan 2 jaar) was de indirecte effectiviteit van vaccinatie tegen rotavirus.
vaccineffectiviteit na ten minste één dosis vaccin bij NGG, VGG en SVGG 
respectievelijk 62% (95% BI 51-71%), 72% (95% BI 44-86%) en 71% In het recent gepubliceerde onderzoek uit Duitsland naar het effect van de 
(95% BI 7-91%). introductie van vaccinatie tegen rotavirus op RGE is ook gekeken naar het 
effect van vaccinatie op groepen die niet zijn gevaccineerd (mensen van 5 
10
3.4 Groepsbescherming jaar en ouder). Introductie van de vaccinatie tegen rotavirus leidde ook 
Groepsbescherming is het verschijnsel dat ook ongevaccineerde  bij hen tot minder door rotavirus veroorzaakte gastro-enteritis (RGE): IRR 
individuen in een gevaccineerde populatie beschermd zijn tegen infectie, bij niet opgenomen patiënten 0,62, 95% BI 0,61-0,63. 
omdat zij een minder grote kans hebben om met een ziekteverwekker in Bij ziekenhuisopname als gevolg van RGE en in mindere mate bij RGE 
aanraking te komen. In het eerdere advies concludeerde de  die in het ziekenhuis was opgelopen leek vaccinatie van jongere kinderen 
Gezondheidsraad | Nr. 2021/31
12 14
2

hoofdstuk 03 | Werkzaamheid en effectiviteit Vaccinatie tegen rotavirus 2021 | pagina 15 van 30
een daling in de incidentie van DM1 bij kinderen tot 4 jaar oud (n= 66 
28
miljoen persoonsjaren) van 14% (rate ratio 0,86, 95% BI 0,74-0,99).
3.5.3 Vaccinatie en coeliakie
Er zijn de commissie twee publicaties bekend over een verband tussen 
vaccinatie tegen rotavirus en het ontstaan van coeliakie, beide gebaseerd 
23,24
op onderzoek in Finland. Uit het eerste, een cohortonderzoek bij al dan 
niet gevaccineerde kinderen (n=495), was het relatieve risico op coeliakie 
gedurende maximaal zes jaar na vaccinatie bij gevaccineerde kinderen 
niet anders dan bij niet gevaccineerde kinderen: adjusted rate ratio 0,87 
23
(95% BI 0,65-1,17%). In het tweede onderzoek, uitgevoerd bij een 
grotere groep (n=5764) en gedurende een langere periode  
(maximaal 14 jaar) werd coeliakie minder vaak gevonden bij  
gevaccineerde kinderen (0,6%) dan bij niet gevaccineerde kinderen 
24
(1,1%). 
Gezondheidsraad | Nr. 2021/31
14 16
2

hoofdstuk 04 | Veiligheid Vaccinatie tegen rotavirus 2021 | pagina 17 van 30
4.3 Veiligheid bij risicogroepen gastro-enteritis die ziekenhuisopname noodzakelijk maakte, en 
Ook voor de beoordeling van de veiligheid van vaccinatie van risico- lactose-intolerantie (alle n=1). Ieder van deze tien kinderen herstelde.
groepen tegen rotavirus is minder onderzoek beschikbaar dan bij 
algemene vaccinatie. Het beeld dat daar uit naar voren komt is dat  Vaccinatie met alleen de vaccins uit het RVP (n=1233 gebeurtenissen) 
bijwerkingen kunnen optreden, maar zelden medisch handelen  ging in 46% van de gevallen gepaard met bijwerkingen, bij gelijktijdige 
noodzakelijk maken. vaccinatie tegen ziektes uit het RVP en rotavirus (n=305) was dat 56%,  
en bij vaccinatie tegen alleen rotavirus (n=176) 36%. Dat het percentage 
4.3.1 RIVAR-studie bijwerkingen bij de laatste groep lager is komt grotendeels doordat er 
In de RIVAR-studie is gekeken naar het optreden van bijwerkingen na minder vaak koorts optrad na de vaccinatie. Het risico op ten minste één 
29
vaccinatie van kinderen uit risicogroepen tegen rotavirus. In zowel de bijwerking gedurende de eerste week na vaccinatie bij kinderen die de 
pre- als de post-implementatiefase van de vaccinatie tegen rotavirus vaccins uit het RVP en tegen rotavirus ontvingen was licht verhoogd ten 
werden bijwerkingen van vaccinaties actief geïnventariseerd.  opzichte van de kinderen die alleen de vaccins uit het RVP ontvingen: 
Hierdoor werd het mogelijk een vergelijking te maken tussen kinderen  relatief risico 1,07 (95% BI 1,04-1,10). Bij kinderen die alleen vaccinatie 
die alleen de vaccinaties ontvingen die nu deel uitmaken van het  tegen rotavirus ontvingen was dit risico ten opzichte van de kinderen die 
Rijksvaccinatieprogramma (RVP) en de kinderen die ook tegen de vaccins uit het RVP ontvingen licht verlaagd: RR 0,90 (95% BI 0,80-
rotavirus waren gevaccineerd. 0,98). Gastro-intestinale bijwerkingen komen bij kinderen die de vaccins 
uit het RVP en tegen rotavirus ontvingen (25%) statistisch significant 
Bij de 2077 kinderen die tegen rotavirus werden gevaccineerd werden vaker voor dan bij kinderen die alleen de vaccins uit het RVP ontvingen 
tien aan de vaccinatie gerelateerde ernstige bijwerkingen gevonden (0,25 (14%).
per 100 doses vaccin). In twee gevallen ging het daarbij om invaginaties. 
De andere bijwerkingen betroffen plotseling optredende stoornissen in het 4.3.2 Ander onderzoek
cardiorespiratoire systeem (de longen of het hart) (n=3), necrotiserende De auteurs van de RIVAR-studie stellen dat vergelijking met ander  
enterocolitis (een ernstige darmaandoening) (n=2), sepsis, acute onderzoek lastig is door de intensieve aanpak die zij in hun studie 
29
kozen. Dat geldt bijvoorbeeld voor een onderzoek waarin ernstige 
Gezondheidsraad | Nr. 2021/31
16 18
2

hoofdstuk 04 | Veiligheid Vaccinatie tegen rotavirus 2021 | pagina 19 van 30
4.4.3 Contaminatie van de vaccins
In het eerste advies maakte de Gezondheidsraad melding van het feit dat 
het vaccin RV1 levende virusdeeltjes van het bij varkens voorkomende 
2
porcine circovirus type 1 bevatte. De European Medicines Agency had  
de fabrikant opdracht gegeven een vaccin te ontwikkelen zonder deze  
contaminatie. De fabrikant heeft hieraan gehoor gegeven.
Gezondheidsraad | Nr. 2021/31
18 20
2

hoofdstuk 05 | Aanvaardbaarheid Vaccinatie tegen rotavirus 2021 | pagina 21 van 30
bijwerkingen op dan verwacht. De commissie ziet de RIVAR-studie dan 
ook als een belangrijk signaal. Wel plaatst zij kanttekeningen bij deze 
– nog niet gepubliceerde – studie. Zo treden na vaccinatie tegen rotavirus 
bij vroeggeboren kinderen regelmatig gastro-intestinale bijwerkingen op, 
maar maken deze medische behandeling zelden noodzakelijk.  
Omdat de RIVAR-studie een onderzoek is waarin de situatie voor en na 
de introductie van vaccinatie tegen rotavirus is vergeleken, stelt de 
commissie dat de kans op vertekening van de onderzoeksresultaten 
groter is dan bij een gerandomiseerd onderzoek. Daarnaast kende de 
studie, zoals de onderzoekers zelf ook melden, verschillende  
uitvoeringsproblemen. Met het oog op deze beperkingen en omdat uit 
ander onderzoek een gunstiger nut-risicoverhouding blijkt vindt de 
commissie ook vaccinatie van kinderen uit risicogroepen aanvaardbaar. 
Ook voor kinderen uit risicogroepen zou toevoeging van vaccinatie tegen 
rotavirus aan het RVP de belasting door dit programma als geheel vrijwel 
niet veranderen.
Gezondheidsraad | Nr. 2021/31
20 22
2

hoofdstuk 06 | Doelmatigheid Vaccinatie tegen rotavirus 2021 | pagina 23 van 30
ook omdat de vaccinprijs in dezelfde orde van grootte is gebleven.  van de door haar beoordeelde wetenschappelijke literatuur concludeert de 
Een update van de stand van zaken betreffende de kosteneffectiviteit  commissie dat aan die eerste voorwaarde, namelijk groepsbescherming, 
van algemene vaccinatie tegen rotavirus is dan ook niet nodig. Om wel  wordt voldaan. Of er ook voldoende deelname is  
kosteneffectief of zelfs kostenbesparend te kunnen worden zou de  zal uit de praktijk moeten blijken.
vaccinprijs moeten dalen. De toen gebruikte kosteneffectiviteitsanalyse is 
38
inmiddels gepubliceerd. In die publicatie wordt bij een veronderstelde 6.3 Kosteneffectiviteit van vaccinatie van risicogroepen
vaccinprijs van 75 euro per kind de kosteneffectiviteitsratio van algemene Uit de kosteneffectiviteitsanalyse die ook in het eerste advies is gebruikt 
vaccinatie berekend op 51.277 euro per QALY. Uit een van de figuren is blijkt dat vaccinatie van risicogroepen kostenbesparend was, ook als de 
38
op te maken dat de referentiewaarde van 20.000 euro per QALY wordt vraagprijs van de vaccins wordt gehanteerd. In die analyse is echter aan 
bereikt als de vaccinprijs daalt tot onder de 50 euro per kind.  de effectiviteit van de vaccinatie van risicogroepen een gunstiger waarde 
De commissie merkt hierbij op dat er in de hoofdtekst van deze publicatie toegekend dan uit de RIVAR-studie blijkt. Er zijn te veel beperkingen aan 
bij de discontering (verrekening) van toekomstige kosten en effecten niet de RIVAR-studie om alleen daarop een nieuwe kosteneffectiviteitsanalyse 
a
van de Nederlandse richtlijnen is uitgegaan. Het wel hanteren van die te baseren, stelt de commissie; meer gegevens over vaccinatie van  
38
richtlijnen zou resulteren in een iets gunstiger kosteneffectiviteitsprofiel. risicogroepen zijn daarvoor noodzakelijk. De commissie volstaat nu met 
de conclusie dat als de resultaten van de RIVAR-studie worden  
De commissie tekent hierbij aan dat in de kosteneffectiviteitsanalyse wordt meegewogen vaccinatie van risicogroepen waarschijnlijk niet meer 
uitgegaan van een hogere effectiviteit van vaccinatie van risicogroepen kostenbesparend is. 
dan uit de RIVAR-studie naar voren komt. Als die studie als uitgangspunt 
wordt genomen impliceert dat dat de uitkomsten van de kosten-  
effectiviteitsanalyse alleen gebruikt kunnen worden bij een voldoende 
sterke groepsbescherming en een voldoende hoge deelname. Op basis 
a 
Bij kosteneffectiviteitsanalyses worden de kosten en effecten vaak over meerdere jaren verdisconteerd. In 
Nederland wordt daarbij voor de kosten een jaarlijks disconteringspercentage van 4% gehanteerd en voor de 
effecten 1,5%. In de genoemde publicatie is, zoals ook in het buitenland wel gebeurt, voor zowel de kosten  
als de effecten voor 3% gekozen.
Gezondheidsraad | Nr. 2021/31
22 24
2

hoofdstuk 07 | Advies Vaccinatie tegen rotavirus 2021 | pagina 25 van 30
geboortegewicht of een aangeboren afwijking hebben) tegen rotavirus te 
vaccineren. De nu beschikbaar gekomen resultaten van de Nederlandse 
RIVAR-studie wijzen echter op een minder gunstige nut-risicoverhouding 
van deze vaccinatie. Onderzoek uit de Verenigde Staten naar vaccinatie 
van een van de risicogroepen uit de RIVAR-studie daarentegen laat wel 
positieve resultaten zien. De commissie beschouwt de RIVAR-studie als 
een belangrijk (eerste) signaal, op basis waarvan zij adviseert vaccinatie 
niet te beperken tot kinderen uit risicogroepen. De commissie acht het 
raadzaam vaccinatie van kinderen uit risicogroepen wel deel uit te laten 
maken van een algemeen vaccinatieprogramma en de resultaten daarvan 
te monitoren. Op die manier kunnen de resultaten van de RIVAR-studie 
worden bevestigd of ontkracht. De commissie ziet hierbij de opkomst 
onder de risicogroepen wel als mogelijk lastig punt: in de RIVAR-studie 
waren de aantallen deelnemers lager dan verwacht en maakte een 
aanzienlijk deel het onderzoek niet af. Dit benadrukt volgens de 
commissie eens te meer het belang van goede voorlichting.
Gezondheidsraad | Nr. 2021/31
24 26
2

Literatuur Vaccinatie tegen rotavirus 2021 | pagina 27 van 30
21 
post-vaccination era in Belgium, 2007 to 2014. Euro Surveill 2016; Honeyman MC, Coulson BS, Stone NL, Gellert SA, Goldwater PN, 
21(27): 1-12. Steele CE, et al. Association between rotavirus infection and pancreatic 
15 
Rosettie KL, Vos T, Mokdad AH, Flaxman AD, Khalil I, Troeger C, et al. islet autoimmunity in children at risk of developing type 1 diabetes. 
Indirect Rotavirus Vaccine Effectiveness for the Prevention of Rotavirus Diabetes 2000; 49(8): 1319-24.
22 
Hospitalization: A Systematic Review and Meta-Analysis. Am J Trop Blomqvist M, Juhela S, Erkkila S, Korhonen S, Simell T, Kupila A, et al. 
Med Hyg 2018; 98(4): 1197-201. Rotavirus infections and development of diabetes-associated 
16 
Rivero-Calle I, Gomez-Rial J, Martinon-Torres F. Systemic features of autoantibodies during the first 2 years of life. Clin Exp Immunol 2002; 
rotavirus infection. J Infect 2016; 72 Suppl: S98-S105. 128(3): 511-5.
17 23 
Payne DC, Baggs J, Zerr DM, Klein NP, Yih K, Glanz J, et al. Protective Vaarala O, Jokinen J, Lahdenkari M, Leino T. Rotavirus Vaccination 
association between rotavirus vaccination and childhood seizures in the and the Risk of Celiac Disease or Type 1 Diabetes in Finnish Children 
year following vaccination in US children. Clin Infect Dis 2014; 58(2): at Early Life. Pediatr Infect Dis J 2017; 36(7): 674-5.
24 
173-7. Hemming-Harlo ML, M., Mäki,M., Vesikari,T. Rotavirus Vaccination 
18 
Pardo-Seco J, Cebey-Lopez M, Martinon-Torres N, Salas A, Gomez- Does Not Increase Type 1 Diabetes and May Decrease Celiac Disease 
Rial J, Rodriguez-Tenreiro C, et al. Impact of Rotavirus Vaccination on in Children and Adolescents. Pediatr Infect Dis J 2019; 38: 539-41.
25 
Childhood Hospitalization for Seizures. Pediatr Infect Dis J 2015; 34(7): Burke RM, Tate JE, Dahl RM, Saydah S, Imperatore G, Gregg EW, et 
769-73. al. Rotavirus Vaccination and Type 1 Diabetes Risk Among US Children 
19 
Burke RM, Tate JE, Dahl RM, Aliabadi N, Parashar UD. Rotavirus With Commercial Insurance. JAMA Pediatr 2020; 174(4): 383-5.
26 
Vaccination Is Associated With Reduced Seizure Hospitalization Risk Glanz JM, Clarke CL, Xu S, Daley MF, Shoup JA, Schroeder EB, et al. 
Among Commercially Insured US Children. Clin Infect Dis 2018; Association Between Rotavirus Vaccination and Type 1 Diabetes in 
67(10): 1614-6. Children. JAMA Pediatr 2020; 174(5): 455-62.
20 27 
Salas A, Pardo-Seco J, Cebey-Lopez M, Martinon-Martinez JM, Rogers MAM, Basu T, Kim C. Lower Incidence Rate of Type 1 Diabetes 
Gomez-Rial J, Curras-Tuala MJ, et al. Impact of rotavirus vaccination after Receipt of the Rotavirus Vaccine in the United States, 2001-2017. 
on childhood hospitalizations for seizures: Heterologous or unforeseen Sci Rep 2019; 9(1): 7727.
direct vaccine effects? Vaccine 2019; 37(25): 3362-8.
Gezondheidsraad | Nr. 2021/31
26 28
2

Commissie Vaccinatie tegen rotavirus 2021 | pagina 29 van 30
Commissie en geraadpleegde deskundigen
Samenstelling Commissie Vaccinaties voor het advies Vaccinatie tegen rotavirus 2021 Waarnemers:
• prof. dr. ir. G.A. Zielhuis, emeritus hoogleraar epidemiologie, Radboudumc, Nijmegen • D. van Bentem, MSC, VWS, Den Haag
• prof. dr. M.P.G. Koopmans, hoofd afdeling viroscience, Erasmus MC, Rotterdam • dr. I.V.F. van den Broek, VWS, Den Haag
• drs. M.W.H. van Beek, klinisch geriater, Catharina Ziekenhuis, Eindhoven • drs. M. Carpay, RIVM, Bilthoven
• prof dr. J. Berkhof, hoogleraar epidemiologie en biostatistiek, Amsterdam UMC • E. van Daalen, VWS, Den Haag
• dr. N.G. Hartwig, kinderarts-infectioloog, Franciscus Gasthuis & Vlietland • S. Knies, PhD, Zorginstituut Nederland, Diemen
• prof. dr. C.J.P.A. Hoebe, hoogleraar sociale geneeskunde en infectieziektebestrijding,  • dr. T.G.J. van Rossum, College ter Beoordeling van Geneesmiddelen, Utrecht
Maastricht UMC, GGD Zuid-Limburg • prof. dr. ir. T. Smid, Amsterdam UMC
• dr. J.A.R. van den Hoek, reizigersgeneeskundige en gepensioneerd arts-infectieziektebestrijding, • drs. J.A. van Vliet, Centrum Infectieziektebestrijding, RIVM, Bilthoven
Amsterdam • dr. J.M. van der Waal, Zorginstituut Nederland, Diemen
• dr. F.J. Meijman, universitair hoofddocent afdeling huisartsgeneeskunde & ouderengeneeskunde, 
Amsterdam UMC Secretarissen:
• dr. R.H.M. Pierik, universitair hoofddocent rechtsfilosofie, Universiteit van Amsterdam • dr. J.D. van der Berg, Gezondheidsraad, Den Haag
• dr. S. Schoenmakers, gynaecoloog, Erasmus MC, Rotterdam • dr. K. Groeneveld, Gezondheidsraad, Den Haag
• prof. dr. C. Schultsz, arts-microbioloog, hoogleraar Global Health, Afdeling Global Health en  • dr. R. Hofman, Gezondheidsraad, Den Haag
Afdeling Medische Microbiologie, Amsterdam UMC-AMC 
• dr. A. Simon, internist-infectioloog, afdeling interne Geneeskunde, Radboudumc, Nijmegen
• E. Vlaanderen, arts maatschappij en gezondheid, GGD Zaanstreek&Waterland, Zaandam
• dr. H.E. de Melker, afdelingshoofd epidemiologie en surveillance RVP, Centrum 
Infectieziektebestrijding, RIVM, Bilthoven; structureel geraadpleegd deskundige
Gezondheidsraad | Nr. 2021/31
28 30
2

