Stand van zaken communicatie over nieuwe donorwet met bijzondere doelgroepen,  
Versie juni 2021.  
Doelgroep Wat doen/deden we? Wanneer Meer info 
is/was het 
klaar? 
Licht Verstandelijk We ontwikkelden de website November 2019 Steffie.nl is een online platform voor kwetsbare mensen, 
Beperkten/laaggeletterden www.hoewerktorgaandonatie.nl op het platform  dat jaarlijks 1 miljoen bezoekers heeft. 
Steffie.nl, waarmee de doelgroep informatie  
krijgt over de donorwet en het donorregister.   
  
In aanvulling hierop ontwikkelden we een Juli 2020 
gesprekstool waarmee de doelgroep in gesprek 
kan met Steffie over orgaandonatie en de 
nieuwe donorwet.  
Licht Verstandelijk Beperkten We ontwikkelen, in afstemming met SIEN Februari 2020 De infographic is onder andere gepubliceerd op 
(belangenvereniging voor mensen met een www.donorregister.nl en gedeeld met 
verstandelijke beperking) en de Vereniging belangenorganisaties van mensen met een verstandelijke 
Gehandicaptenzorg Nederland, een Infographic beperking. 
voor familie van wilsonbekwame kinderen en 
volwassenen over registeren en doneren bij 
wilsonbekwaamheid. 
Licht Verstandelijk Beperkten Vereniging Gehandicaptenzorg Nederland Oktober 2019 Samen met het zorgveld bekijken we doorlopend wat er 
maakte, in overleg met VWS, een factsheet nog meer nodig is aan informatie voor ouders, verzorgers 
met FAQ’s over de nieuwe donorwet voor en professionals. 
zorgaanbieders en zorgverleners.   
Laaggeletterden We schrijven het voorlichtingsmateriaal over de Doorlopend Het voorlichtingsmateriaal wordt door Pharos afgestemd 
nieuwe Donorwet op A2-niveau en laten het met en getest door taalambassadeurs.  
testen onder laaggeletterden. 
Laaggeletterden De stichting Lezen en Schrijven ontwikkelde, in September 2020 De lesbrief van Stichting Lezen & Schrijven wordt ingezet 
opdracht van VWS, een lesbrief over de nieuwe in de periode van aanschrijving (sept 2020-mrt 2021).  
donorwet. Met behulp van deze lesbrief: 
 - begeleiden taalvrijwilligers en taaldocenten 
laaggeletterden bij het leren lezen en schrijven 
– krijgen laaggeletterden hulp bij het zoeken 
en begrijpen van informatie over de nieuwe 
donorwet 
Laaggeletterden Samen met de Koninklijke Bibliotheek (KB) en Vanaf juni 2020-  In mei ging een portal live waarop bibliotheken 
de Stichting Digisterker (SD) ontwikkelde VWS voorlichtingsmaterialen kunnen bestellen. 
een ondersteuningsaanbod voor bibliotheken. - De KB biedt promotiemateriaal aan waarmee bibliotheken de 
Hiermee kunnen bibliotheken burgers donorwet onder de aandacht kunnen brengen. Dit materiaal 
ondersteunen door het beantwoorden van sluit aan bij de voorlichtingscampagne van de Rijksoverheid. 

Spaans, Frans, Chinees, Pools, Arabisch, Turks, 
Papiaments. Ook is de folder ingesproken in het 
Berbers. 
Mensen met een migratie De animaties ´Het nieuwe donorregister´ en Doorlopend  
achtergrond ´Hoe vult u uw keuze in?´ zijn in tien talen 
beschikbaar:  Nederlands, Engels, Duits, 
Spaans, Frans, Chinees, Pools, Arabisch, Turks 
en Tigrinya. 
Mensen met een migratie In kleine groepen gaan migranten in gesprek Vanaf oktober De dialogen zijn eind maart 2020 stopgezet i.v.m. corona 
achtergrond (tijdens de zogenaamde Donordialoog) over 2019 en sinds augustus 2020 weer opgestart.  
orgaan- en weefseldonatie en de nieuwe  Met het oog op een mogelijke nieuwe lockdown lieten we 
donorwet. Er komen in totaal 100 dialogen in  een alternatieve methode ontwikkelen om voorlichting 
Den Haag, Rotterdam en Amsterdam Nieuw- aan migranten te geven via WhatsApp groepen. Na een 
West voor de vijf grootste groepen niet- succesvolle test van deze methode, houden we deze 
westerse migranten.   achter de hand voor het geval we de fysieke dialogen 
  weer stop moeten zetten.  
   
   
   
Tussen september 2020 en april 2021 voerden Vanaf september De dialogen worden zoveel mogelijk uitgevoerd in de 
we 75 dialogen uit in 17 gemeenten buiten de 2020 periode waarin de inwoners van de betreffende gemeente 
G4, waar relatief veel mensen met een migratie worden aangeschreven over hun registratie in het 
achtergrond wonen (Turks, Marokkaans, Donorregister. 
Surinaams, Caraïbisch en Irakees).   
 
Vanaf het najaar 2020 ging de aandacht uit naar andere 
 
gemeenten in Nederland dan de G4 waar ook grote 
concentraties van eerder genoemde gemeenschappen 
wonen. De nadruk lag daarbij op voorlichting. Er werden 
diverse middelen ingezet om informatie over te dragen. 
Voor een diepere ideologische dialoog werd verwezen 
naar voorgangers en invloedrijke personen binnen de 
gemeenschappen.  
 
Mensen met een migratie Voorlichtingsteams gingen het gesprek aan met oktober 2019 – De voorlichtingsteams zijn sinds eind maart niet meer 
achtergrond inwoners van achterstandswijken over de maart 2020 ingezet vanwege corona. Vanuit de voorbeeldfunctie van 
nieuwe donorwet. In deze wijken wonen relatief  VWS is besloten uit oogpunt van beeldvorming (als een 
veel mensen met een migratie achtergrond.  voorlichtingsteam de 1,5 meter niet in acht neemt) de 
  teams niet meer in publieke ruimten in te zetten. 
Mensen met een migratie Verwey Jonker instituut schreef in opdracht van Januari 2020 In overleg met de klankbordgroep communicatie werkten 
achtergrond VWS  een advies over hoe migranten (nog  we besluiten tot vervolgacties uit. 
meer) effectief benaderd kunnen worden met  
voorlichting  

Met de Facebookcampagne (uniek bereik 
160.000/doorklikkers: 9.000) en de voorlichtingsvideo’s 
(5.000 bezoekers) hebben we het gemiste bereik van de 
live bijeenkomsten (12.000- 5.200) goed kunnen 
compenseren. Er zijn voldoende middelen en kanalen 
ingezet om degene die daar behoefte aan hadden, goed 
te informeren binnen de aangesproken doelgroep. 
 
Mensen met een Online Ramadan-campagne 11 april -20 mei Doel was Turkse en Marokkaanse Nederlanders bereiken 
migratieachtergrond/jongeren 2021 rond ramadanperiode. Er werd zoveel mogelijk 
e e
(2 en 3 generatie) aangesloten bij imams en netwerken binnen de 
gemeentes waar de grootste vertegenwoordiging van de 
Turkse en Marokkaanse Nederlanders woont. 
De 2e en 3e generatie ontving informatie via Facebook 
en/of andere online kanalen. We selecteerden op leeftijd, 
achtergrond, postcodegebied en favoriete pagina’s. Zij 
ontvingen informatie rond de datum waarop in hun 
gemeente een bijeenkomst werd gehouden.  
We maken gebruik van de in 2020/2021 ontgonnen 
netwerken door heel Nederland. 
Resultaat: 
e
88 (online) bijeenkomsten rondom de moskee voor de 1 
e
en 2 generatie. Geschat bereik: 2.000. Gerealiseerd 
bereik: 3.400 
Facebook live uitzendingen Turkse gemeenschap. Bereik: 
15.450 
Aantal views opgenomen interview in Turks voor 
Facebookpagina uitzendingen: 5.200 
Facebook live uitzendingen Marokkaanse gemeenschap: 
6.970 
Aantal views opgenomen interview in Arabisch voor 
Facebookpagina’s: 5.500 
Aantal views opgenomen interview in Tamazigt voor 
Facebookpagina uitzendingen: 11.000 
Social media campagne via display banners en social 
advertising (Facebook en Instagram): 
Verwachte weergaven: 662.000 
Gerealiseerde weergaven: 1.487.000 
Verwachte klicks : 3.750 
Gerealiseerde klicks: 11.100 
In totaal zijn meer dan 47.000 mensen bereikt binnen de 
doelgroep in de periode 11 april – 20 mei 2021. 

