Doorlichting Strafrechtketen
Nieuwe uitdagingen vragen om 
optimalisatie van samenwerking
14 juni 2020
Referentie: 2020-0347/SM/lm/nb

Voorwoord
Dankzij de medewerking en bereidheid van organisaties zijn wij desondanks in staat geweest om de 
Voor u ligt de definitieve rapportage van de doorlichting strafrechtketen. De doorlichting 
strafrechtketen is door PwC Strategy& uitgevoerd in de periode van eind oktober 2019 tot en dominante ontwikkelingen voor meerdere organisaties kwantitatief te onderbouwen en – zij het met 
met begin juni 2020 in opdrachtgeverschap van de Brede Bestuursraad van het Ministerie van enige voorzichtigheid – de toegenomen druk die sinds 2014 is opgetreden te duiden.
Justitie en Veiligheid (hierna JenV). 
Naast de informatie verstrekt door ketenpartners is gedurende het onderzoek ook gebruik gemaakt van 
De doorlichting stelt fundamentele vragen centraal en is ontstaan uit een collectieve behoefte openbare data van CBS, SCP, WODC, de strafrechtketenmonitor en jaarverslagen van ketenpartners. 
Op basis van beschikbare data hebben wij een zo gebalanceerd en representatief mogelijk beeld 
van de strafrechtketen om te duiden hoe de toegenomen druk op de keten met de dalende 
instroom en dalende criminaliteitscijfers in verband te brengen is. Naast deze behoefte aan geschetst. 
inzicht hebben organisaties in de keten een gezamenlijke ambitie om tot handelingsperspectief 
In de aanpak om te komen tot handelingsperspectief waren fysieke ketensessies voorzien om via 
te komen, om opgaven beter het hoofd te bieden en als keten beter in staat te zijn verbetering 
innovatieve werkvormen tot handelingsperspectief voor de keten te komen. Als gevolg van COVID-19 
van prestaties in gang te zetten.
konden deze fysieke ketensessies geen doorgang vinden en hebben wij de methodiek moeten 
De doorlichting is uniek in aard en omvang. Om de relatie tussen de toegenomen druk en aanpassen. Het perspectief van de keten kan in het formuleren van het handelingsperspectief niet 
gedaalde instroom te duiden, zijn analyses voor de Politie, het Openbaar Ministerie (OM),het ontbreken. Daarom is een digitale uitvraag onder 147 medewerkers uit de strafrechtketen als 
Nederlands Forensisch Instituut (NFI), de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI), het Centraal alternatieve methode ingezet en hebben er verdiepende interviews en twee sessies met het bestuurlijk 
Justitieel Incassobureau (CJIB) en Reclassering uitgevoerd als basis voor de ketenanalyse. ketenberaad en één sessie met het landelijk ketenberaad plaatsgevonden. Deze methodes maakten 
Voor de vragen rondom handelingsperspectief voor de keten was naast eerdergenoemde het echter niet mogelijk om in fysieke setting te itereren. Het verbeteren van de samenwerking vraagt 
organisaties ook de rechtspraak betrokken. “echte gesprekken” binnen de keten. Die hebben in de laatste fase van ons onderzoek minder dan 
voorgenomen kunnen plaatsvinden.
De doorlichting was een proces van voortdurend inzoomen en uitzoomen. Om beeld te krijgen 
waar de druk zich concentreert en welke ontwikkelingen en factoren aan de toegenomen druk Gedurende de onderzoeksperiode zijn de moties Rosenmöller (5 november 2019) en van Dam (21 
ten grondslag liggen, is in de analyse onderscheid gemaakt naar verschillende typen zaken, november 2019) ingediend voor respectievelijk een onafhankelijk onderzoek naar de continuïteit en 
producten, straffen en andere werkzaamheden binnen de keten. bekostiging ter versterking van de rechtstaat en het borgen en versterken van de strafrechtketen tot en 
met 2025. Alhoewel er duidelijk een samenhang te constateren is, geeft deze doorlichting geen 
Tijdens het onderzoek naar de duiding van de toegenomen druk en het handelingsperspectief 
antwoord op deze moties. In de doorlichting strafrechtketen is voor de periode van 2014-2019 
voor de keten hebben wij een grote bereidheid tot medewerking vanuit medewerkers ervaren. 
onderzocht hoe de dalende criminaliteitscijfers, instroom van zaken en de toegenomen druk met elkaar 
Gedurende de doorlichting hebben wij 100 interviews gehouden en hebben 147 medewerkers 
in verband te brengen zijn. De doorlichting zoomt in op dominante opgaven en ontwikkelingen die de 
deelgenomen aan een digitale uitvraag. In de gesprekken werd het belang van deze doorlichting 
keten in de afgelopen jaren hebben geraakt. De doorlichting doet geen uitspraak over de staat van de 
breed onderschreven, gedreven door de herkenbaarheid van de vragen en het belang van 
rechtstaat in 2014 of 2019 noch over wat de strafrechtketen richting de toekomst nodig heeft. Wel geeft 
handelingsperspectief hierop. 
het een startpunt: continuïteit staat of valt bijvoorbeeld met een gedragen beeld van waar de 
strafrechtketen voor ‘is’, zodat deze taken consequent en met passende middelen ingevuld kunnen 
Data over de gerealiseerde capaciteitsinzet in relatie tot activiteiten, zaken en/of producten was 
worden.
voor een aantal organisaties beperkt beschikbaar. De onderbouwde schattingen die we als 
alternatief voor het gebrek aan data voorstelden werden niet altijd geaccepteerd, waardoor het 
onderzoek op een aantal plekken minder diep is geweest dan door ons voor mogelijk werd 
gehouden. De data analyse heeft mede door vertraging in aanlevering van data, lange 
afstemming en controleslagen substantieel meer tijd en moeite gevraagd dan initieel voorzien.
PwC
Strategy& 3

Samenvatting
Samenvatting (1/10)
Bestuurders binnen de strafrechtketen constateren een ogenschijnlijke discrepantie tussen de Scope doorlichting strafrechtketen omvat drie aspecten
hoge en toenemende ervaren druk op de keten enerzijds en de daling van de geregistreerde 
De Brede Bestuursraad heeft op organisatieniveau de Politie, het Openbaar Ministerie (OM), 
criminaliteit anderzijds. Hiertoe zijn al meerdere onderzoeken verricht en wordt nog 
Nederlands Forensisch Instituut (NFI), Reclassering Nederland (Reclassering), Dienst Justitiële 
vervolgonderzoek uitgevoerd. Desondanks is een adequate duiding van de aan de vermeende 
Inrichtingen (DJI) en Centraal Justitieel Incasso Bureau (CJIB) voor beantwoording van alle 
discrepantie ten grondslag liggende oorzaken nog niet mogelijk gebleken. In haar uitvraag stelt de 
deelvragen in de scope van het onderzoek geplaatst.
Brede Bestuursraad dat de partners in de strafrechtketen duidelijk de wil hebben uitgesproken de 
prestaties te verbeteren. De keten wil manieren verkennen om zelf verbetering van prestaties in Voor de rechtspraak geldt dat alleen de vragen rondom het handelingsperspectief (d en e) binnen 
gang te zetten. de scope van het onderzoek zijn geplaatst aangezien de rechtspraak in 2019 reeds door Boston 
2) 
Consulting Group financieel is doorgelicht met specifieke aandacht voor druk op de organisatie.
1)
Vanuit deze achtergrond heeft de Brede Bestuursraad van Justitie en Veiligheid (JenV) in 
oktober 2019 aan PwC Strategy& gevraagd een doorlichting van de strafrechtketen uit te voeren, Voor de door te lichten organisaties worden op basis van de hierboven genoemde vijf vragen drie 
waarbij het verkrijgen van een antwoord op de vijf onderstaande onderzoeksvragen (a t/m e) aspecten onderzocht, te weten: de toegenomen druk binnen de organisaties van de 
centraal staat. strafrechtketen, de verbinding tussen deze organisaties en de prestaties van de keten als 
3)
geheel. Het onderzoek richt zich op het functioneren van de keten en is nadrukkelijk geen 
Deze vragen zijn opgedeeld in twee delen te weten: 
doorlichting van de afzonderlijke organisaties.
I. Analyse relatie tussen dalende criminaliteitscijfers en toegenomen druk in de periode 2014-
Onderzoeksaanpak gericht op identificeren oorzaken toename ervaren druk en verkennen 
2019:
handelingsperspectief
a) Hoe verhouden de ontwikkelingen in afname in criminaliteitscijfers zich tot de ervaren 
De vijf onderzoeksvragen zijn opgedeeld in twee delen, te weten: het bepalen van de oorzaken 
toegenomen druk op de organisaties? Met andere woorden: hoe het kan dat de druk op 
voor de toegenomen ervaren druk (vragen a t/m c) en de uitwerking van het 
de capaciteit van de strafrechtketen alleen maar groter lijkt te worden terwijl de 
handelingsperspectief (vragen d en e).
instroom van zaken afneemt?
Analyse relatie tussen dalende criminaliteitscijfers en toegenomen druk
b) Hoe verhouden opgaven van de strafrechtketen zich tot de beschikbare capaciteit?
De analyse is erop gericht inzicht te geven hoe de dalende criminaliteitscijfers en toenemende 
c) Wat maakt dat ondanks de afname in instroom de druk op de organisaties hoog blijft?
druk op organisaties met elkaar in verband staan. Hierbij wordt de periode van 2014 tot en met 
II. Verkennen handelingsperspectief: 2019 als onderzoeksperiode genomen en worden de ontwikkelingen waarmee de keten 
gedurende die periode is geconfronteerd gerelateerd aan de inzet van de capaciteit. 
d) Welk handelingsperspectief en mogelijkheden tot meer effectiviteit zijn er? Zijn er 
wetswijzigingen nodig om maatregelen te implementeren?
e) Hoe kan hier bestuurlijk effectief op gestuurd worden?
PwC
Strategy& De toelichting op de voetnoten is opgenomen op pagina 14 5

Samenvatting
Samenvatting (3/10)
• Omgaan met de steeds sterkere positie van advocatuur. Advocaten zetten meer middelen in Nieuwe opgaven zorgen voor aanhoudende druk in de keten
en benutten voortschrijdende onderzoekstechnologieën om hun cliënten te ondersteunen. 
De bezetting van de organisaties in scope van deze doorlichting is nagenoeg gelijk gebleven met 
Rechten van verdachten met betrekking tot toegang tot de advocatuur zijn aangescherpt naar 
9)
in de periode 2014 - 2019. Van deze organisaties is de capaciteit bij de politie afgenomen, met 
aanleiding van het Salduz arrest en er is vaker rechtsbijstand voor slachtoffers. Door deze 
610 FTE (-1%). De overige organisaties binnen het onderzoek kennen een stijging van de 
ontwikkelingen neemt de ervaren belasting van de capaciteit van de keten toe.
capaciteit in FTE die varieert van 13% bij het CJIB (135 extra FTE) tot nagenoeg 0% bij DJI (zie 
• Digitaliserende criminaliteit. Deze nieuwe en snelgroeiende vorm van criminaliteit vraagt figuur 1). 
nieuwe kennis en expertise en is vooralsnog lastiger te bestrijden dan traditionele criminaliteit. 
Figuur 1: Verschillen in capaciteitsontwikkeling in FTE, 2014-2019 (voor details zie pagina 41)
Daarnaast is de opsporing van meer traditionele criminaliteit tijdrovender en complexer 
geworden als gevolg van versleutelde communicatie en grote hoeveelheden data.
• Globaliserende criminaliteit. Het aantal berichten van het Landelijk Internationaal Rechtshulp 
Centrum is gestegen met 57%. Ook het aandeel zaken waarbij tolken en/of vertalers is ingezet 
en het aandeel verdachten met een migratieachtergrond is toegenomen met respectievelijk 
24% en 11%. Ook de hits in het buitenland op Nederlandse signaleringen en het aantal hits in 
Nederland op buitenlandse signaleringen is sterk gestegen met respectievelijk 91% en 128%.
• Toenemende roep om individuele oplossingen. Door individualisering is er een toenemende 
verwachting vanuit politiek en maatschappij om maatwerk te leveren. Slachtoffers hebben 
meer rechten gekregen in het opsporingsproces en de communicatie met de burger is 
verbeterd.
8)
Onder de door BCG geïdentificeerde zaakverzwarende factoren voor de rechtspraak, bevinden 
zich voor het strafrecht factoren die grotendeels in lijn zijn met de door ons geïdentificeerde 
De als hoog ervaren werkdruk wordt onderschreven door indicatoren als het ziekteverzuim; alle 
opgaven, zoals bijvoorbeeld de professionalisering/specialisering van de advocatuur in 
organisaties in scope hebben een hoger ziekteverzuim dan het landelijk gemiddelde van 4,4% en 
combinatie met mondigere justitiabelen.
bij de meeste organisaties is het verzuim de laatste jaren gestegen. Ook operationele cijfers zoals 
De opgaven worden breed herkend in de keten en zijn op onderdelen kwantitatief inzichtelijk 
de resterende voorraad te beoordelen zaken bij het OM (17% van de jaarinstroom voor 
gemaakt (zie hoofdstuk 5 van het hoofddocument). De hiervoor door de afzonderlijke organisaties 
misdrijfzaken in 2019), de voorraad bij de Rechtspraak eerste lijn (45% van de jaarproductie MK-
ingezette capaciteit is beperkt inzichtelijk (zie bijlage 2).
zaken 2019 is nog te appointeren) en de bezettingscijfers van DJI (96% van de direct beschikbare 
capaciteit in februari 2020) duiden op een aanhoudende druk in de keten. 
PwC
Strategy& 7

Samenvatting
Samenvatting (5/10)
Partners in de keten overleggen veel maar zijn niet volledig geëquipeerd rekening met elkaar te Doordat de strafrechtketen een samenhang van deelketens vormt en deze afstemming vraagt op 
houden landelijk en regionaal niveau, bestaat de samenwerking in de praktijk meer uit overleg dan uit 
sturing. De sturing die resteert beperkt zich tot de individuele organisaties. Het ontbreken van een 
De strafrechtketen bestaat uit verschillende zelfstandige organisaties die ieder vanuit hun eigen 
gestandaardiseerde geautomatiseerde informatievoorziening op (deel)keten niveau beperkt het 
historie, wettelijke posities, rollen en bevoegdheden werken binnen de rechtsstaat. Vanuit 
onderlinge inzicht in inzet en prestaties van de keten.
rechtsstatelijke waarden geven de spelers invulling aan de effectieve strafrechtspleging en dragen 
zij bij aan een veilige en rechtvaardige samenleving. Bekostiging kan samenwerking in de weg zitten
De organisaties in de keten verschillen daarnaast zeer in aard, omvang en ministeriele De financieringsvormen waarmee individuele organisaties in de keten gefinancierd worden zijn 
aansturingslijnen. De keten varieert van uitvoeringsorganisaties die hiërarchisch worden historisch verklaarbaar maar werken op dit moment in de tijd, waarbij intensievere samenwerking 
aangestuurd, tot organisaties die een grote mate van autonomie kennen. en meer op preventie gerichte interventievormen in belang groeien, soms tegen de 
ketensamenwerking in. Bijna alle partners hebben tijdens de doorlichting vanuit hun eigen 
Zo draagt de Minister de beheerverantwoordelijkheid voor de Politie, waarbij de Minister bepaalt 
perspectief tal van voorbeelden weten te noemen waar financiering leidt tot knelpunten in de 
wat de Politie kan en de gezagsdragers bepalen wat de Politie doet. Het OM kent een hybride 
samenwerking. Ook merken wij op dat de financiële prikkel van de individuele organisaties in 
relatie: officieren vervullen een individuele en onafhankelijke rol in de behandeling van strafzaken, 
sommige gevallen niet gericht is op het meewegen van het belang van andere organisaties in de 
de Minister is politiek verantwoordelijk en kan het OM een aanwijzing tot vervolgen geven. De 
(deel)keten (bijvoorbeeld doordat aanvragen bij de ene organisatie leiden tot kosten voor 
Rechtspraak heeft een sui generis relatie en is volledig onafhankelijk. DJI en CJIB vormen 
uitvoering bij een ander). 
uitvoeringsorganisaties van het ministerie en de Reclassering kent een subsidierelatie. 
Dientengevolge wordt de keten op landelijk niveau vanuit verschillende Directoraten Generaal Managementinformatie die noodzakelijk is om organisatorische uitdagingen inzichtelijk te maken 
aangestuurd. verdient meer aandacht
De strafrechtketen vereist naast landelijke ook regionale samenwerking. Beleid en wetgeving Alle organisaties in de keten moeten de komende jaren aanzienlijk veranderen om de 
wordt op landelijk niveau ontwikkeld; de daadwerkelijke uitvoering en keuzes over inzet vindt op maatschappelijke ontwikkelingen die steeds meer problematiek en complexiteit richting het 
regionaal niveau, binnen de organisaties plaats. strafrecht stuwt bij te houden. Daarbij is een duidelijk aandachtspunt dat de huidige werkwijze op 
het niveau van individuele organisaties en keten beperkt datagedreven en informatiegestuurd is. 
De organisaties moeten tegen de geschetste achtergrond samenwerken om het strafproces zo 
Voor dit onderzoek hebben wij met meerdere organisaties samengewerkt om inzichten te 
goed en efficiënt mogelijk te laten verlopen en keten doelstellingen en ambities te realiseren door 
genereren vanuit de beschikbare data en hebben wij tevens nieuwe data weten te genereren. 
de eigen organisatie als onderdeel van de keten goed te laten functioneren en presteren. Voor de 
Extra stappen op dit terrein zijn echter nog mogelijk en noodzakelijk. 
Politie, de Rechtspraak, het NFI en het CJIB geldt dat het strafrecht niet de enige taak is, wat 
betekent dat de afwegingen voor de optimale inzet van de capaciteit binnen deze organisaties niet 
alleen binnen het strafrecht worden gemaakt.
PwC
Strategy& 9

Samenvatting
Samenvatting (7/10)
Actieve en resultaatgerichte samenwerking bestaat uit vier concrete maatregelen op bestuurlijk De uitkomst van de analyse ondersteunt communicatie over de gekozen invulling van beleid 
niveau: versus andere mogelijke opties, bijbehorende verwachte (tijds)investeringen, afwegingen en 
afbakening van de extra taken. 
1.1 Investeer in perspectief en een meerjarige beleidsagenda
Wanneer als vervolg op een dergelijke analyse ook extra inzet en bijbehorend resultaat 
De meerjarige beleidsagenda formuleert een gedeeld beeld over hoe de keten de maatschappelijke 
gemonitord wordt, is het mogelijk in dialoog te blijven met beleidsmakers en bij te sturen als 
legitimiteit het beste dient en hoe de kerntaken van iedere ketenorganisatie zich tot elkaar 
ramingen en realiteit uit de pas lopen. Tot slot helpt de ketenbrede analyse ook om 
verhouden. De meerjarige beleidsagenda, opgesteld door de bestuurders van de strafrechtketen en 
gemeenschappelijke standaarden af te spreken over waaraan financiële doorvertalingen van 
het departement, creëert gezamenlijke doelstellingen waar elke organisatie zelf specifiek invulling 
beleid moeten voldoen. Hierin lopen de praktijken tussen organisaties in de keten nog uiteen. Het 
aan kan geven. 
ligt voor de hand dat de afdelingen Finance en Control van de organisaties binnen de keten hier 
Zo kunnen beslissingen over afbakening, verbreding of verlichting van taken in het perspectief van samen met FEZ op het departement over schakelen.
de agenda van de keten genomen worden. Dit is de basis om vast te kunnen stellen welke 
1.4 Realiseer verbetering vanuit het niveau van de deelketen
structurele middelen de keten nodig heeft om haar taken duurzaam uit te voeren. Zo kan ook tussen 
organisaties in de keten worden afgestemd waar en hoe taken het beste kunnen worden uitgevoerd De strafrechtketen bestaat uit verschillende deelketens van soorten zaken (zoals VVC, HIC en 
om de druk te verlagen. Ondermijning) en activiteiten (bijvoorbeeld forensisch onderzoek, preventieve hechtenis en 
beslag), waarbij ook de spanning tussen landelijk en lokaal gezag een belangrijke rol speelt.
1.2 Creëer overzicht van bestaand en nieuw beleid
Aangezien partners afhankelijk van de deelketen tegen andere uitdagingen aanlopen, andere 
Een centraal, actueel, door het departement opgesteld en met de keten afgestemd overzicht van 
oplossingen nodig hebben en andere afwegingen maken is de deelketen op regionaal niveau een 
vigerend beleid en wetgeving helpt partners scherp te krijgen waar de keten als geheel 
passende plek om operationeel tactische samenwerking te verstevigen. Zo is de groeiende 
verantwoordelijk voor is, brengt samen hoe organisaties hier invulling aan geven en in hoeverre 
zorgtaak een groter issue binnen VVC dan binnen ondermijning en heeft een verbetering met 
handelswijzen van ketenpartners op elkaar aansluiten. Op basis van dit overzicht kan de basis 
kleine tijdswinst een grote impact op een taak die vaak herhaald wordt (VVC). Door een 
gelegd worden voor een gezamenlijke meerjarige beleidsagenda, uitwerking binnen de organisaties 
versterkte samenwerking tussen Politie, OM en ZM kan bijvoorbeeld toegewerkt worden naar een 
plaatsvinden en monitoring op de realisatie van doelen ingericht worden. Daarbij vereist monitoring 
meerjarig zittingsconvenant.
in de eerste plaats dat het data inzicht op inzet in de keten verbeterd wordt (pijler 2).
Belangrijke aandachtspunten hierbij zijn focus op het verbeteren van inzicht in data over inzet in 
1.3 Stel ketenbrede impactanalyses als randvoorwaarde
de (deel)keten (pijler 2) en oplossen van grote operationele problemen (pijler 3).
Organisaties claimen regelmatig dat nieuwe prioriteiten onvoldoende financieel gedekt zijn en 
voelen zich in beperkte mate meegenomen in de ontwikkeling van beleid dat door hen dient te 
worden uitgevoerd. Op basis van maatregel 1.1 en 1.2 kan de keten een actievere rol innemen in de 
beleidsdiscussie. Het randvoorwaardelijk maken van ketenbrede impactanalyses helpt vervolgens 
om politieke verwachtingen in lijn brengen met de haalbaarheid. 
PwC
Strategy& 11

Samenvatting
Samenvatting (9/10)
3.1 Zet extra in op stroomlijning van informatieoverdracht Toets de oplossingsrichtingen vervolgens met een brede groep professionals uit andere regio’s 
om vast te stellen of de oplossingsrichtingen ook op andere plekken verlichting kunnen bieden 
Dit onderzoek laat duidelijk zien dat grote uitdagingen in samenwerking gedreven worden door 
en/of de knelpunten kunnen oplossen. 
gebrek aan informatieoverdracht tussen ketenpartners. Organisaties zijn wederzijds afhankelijk en 
hebben feitelijke informatie nodig om processen op elkaar aan te kunnen sluiten en op 3.3 Ondersteun als BKB initiatieven die werkdruk verminderen en barrières in samenwerking 
organisatieniveau afwegingen over inzet en aanpak te kunnen maken. wegnemen
Om de informatieoverdracht beter te stroomlijnen, stellen wij twee maatregelen voor: Besluit als BKB per deelketen welke procesoptimalisaties getest kunnen worden en maak 
structureel middelen (in termen van investeringsgeld en capaciteit) vrij om deze in een 
1. Bepaal welke aanpassingen op sectorale wetgeving nodig zijn om het wetsvoorstel 
experimentele omgeving uit te voeren, resultaten vast te stellen en bij bewezen succes op te 
‘Gegevensverwerking samenwerkingsverbanden en aanpak meervoudige problematiek 
schalen naar de verschillende regio’s. Zet het BKB in om mogelijke issues in governance of 
sociaal domein’ (Wams) te complementeren.
financiering op te lossen en waar nodig te sturen op wetswijzigingen. 
2. Haal bij deelketens op waar de belangrijkste knelpunten in relatie tot informatiedeling zitten en 
Tenslotte
analyseer de impact op kwaliteit en werkdruk. Selecteer vanuit het BKB welke knelpunten 
moeten worden opgepakt en veranker deze in het Programma Digitalisering Strafrechtketen. Wij zijn ons bewust dat de afgelopen jaren veel op de keten is afgekomen en dat veel van 
medewerkers is en wordt gevraagd. Met de doorlichting is inzicht verkregen in de belangrijkste  
3.2 Voer periodieke deelketen-doorlichting uit met als doel deelketens te optimaliseren
externe en interne drijvers van onverminderd hoge druk op organisaties. Om steeds nieuwe 
Breng professionals uit het primaire proces samen om voor deelketens (bijv. VVC, HIC, maatschappelijke opgaven duurzaam het hoofd te bieden is het optimaliseren van de onderlinge 
Ondermijning, Forensisch en Executie) onder verantwoordelijkheid van het BKB periodieke samenwerking van organisaties binnen de strafrechtketen noodzakelijk. Het 
procesdoorlichtingen uit te voeren. Selecteer telkens één specifieke zaakstroom binnen één regio, handelingsperspectief heeft als doel dit te ondersteunen. 
zodat de procesdoorlichting die problemen aanpakt die onnodige werkdruk creëren en/of 
Naast de in dit rapport gepresenteerde systemische doorontwikkeling vraagt ook de 
prestaties beïnvloeden. 
gedragsmatige kant van de samenwerking in de strafrechtketen aandacht. Inzicht in onderlinge 
Breng in kaart waar het ketenproces spaak loopt, waar grote administratieve last wordt ervaren afhankelijkheden, wederzijds begrip en bereidheid bestaande patronen te doorbreken vormen een 
en/of waar verspilling ontstaat doordat taken meerdere malen worden uitgevoerd. Identificeer met belangrijke basis voor vooruitgang. Het gepresenteerde handelingsperspectief voedt dit proces 
professionals wat de root causes zijn en kom tot gedragen oplossingen. met de noodzakelijke feiten en inzichten.
Stimuleer vanuit het BKB juist oplossingen waarbij anders handelen van de ene partner de andere 
partner ontlast en geef professionals de ruimte om bestaande kaders om te buigen (dit kan 
bijvoorbeeld ook raken aan de financieringssystematiek van producten en/of organisaties). 
PwC
Strategy& 13

Inhoud
1. Samenvatting pagina 4
2. Opdracht en aanpak pagina 15
3. Organisatie van de strafrechtketen pagina 18
4. Criminaliteitsontwikkeling en ketenprestaties pagina 23
5. Nieuwe maatschappelijke opgaven pagina 30
6. Delta analyse FTE inzet 2014-2019 pagina 39
7. Knelpunten in de keten pagina 43
8. Handelingsperspectief pagina 51
PwC
Strategy& 15

Opdracht en aanpak
Het onderzoek is verdeeld in het bepalen van oorzaken van toegenomen 
druk en het uitwerken van handelingsperspectief
Onderdeel en onderzoeksvragen Aanpak Onderzoeksverantwoording
• Data verzameling en data analyse: ophalen en analyseren FTE • De interviews en digitale uitvraag hebben plaatsgevonden 
Relatie dalende criminaliteitscijfers en 
1)
data organisaties en data over aantallen zaken/producten/straffen onder medewerkers die door onze contactpersonen binnen 
toename druk
de organisaties zijn aangedragen. De steekproefgrootte (100 
• 75 interviews: 4-12 interviews per organisatie ter duiding van 
a) Hoe verhouden de ontwikkelingen in afname in 
2)
interviews, 147 respondenten digitale uitvraag) is beperkt in 
historische ontwikkelingen en ter validatie van de data analyse
criminaliteitscijfers zich tot de ervaren 
vergelijking met het totale aantal medewerkers in de keten -
• Analyse rapporten/data: onderbouwen van uit interviews 
toegenomen druk op organisaties? Met andere 
daarmee betreft dit statistisch geen representatieve 
opgehaalde factoren –kwantificering van de ontwikkelingen die uit de 
woorden: hoe het kan dat druk op de capaciteit 
steekproef
interviews naar voren komen bleek, vanwege beperkte 
van de strafrechtketen alleen maar groter lijkt te 
• De in ons rapport opgenomen bevindingen zijn altijd door 
beschikbaarheid van data, maar tot op zekere hoogte mogelijk
worden terwijl de instroom van zaken afneemt?
meerdere medewerkers in de keten bevestigd. Tevens zijn 
• Digitale uitvraag voor indicatie impact in tijd: op basis van een 
b) Hoe verhouden opgaven van de strafrechtketen 
alle individuele organisatie-analyses gevalideerd binnen de 
digitale uitvraag hebben we voor een aantal ontwikkelingen een 
zich tot beschikbare capaciteit?
betrokken organisaties. De bevindingen hebben daarom, in 
schatting gemaakt van de impact hiervan (in tijd) op de organisatie
c) Wat maakt dat ondanks afname in instroom de 
onze optiek, de benodigde mate van betrouwbaarheid om de 
• Opstellen en valideren ketenanalyse: analyse afstemmen met de 
druk op organisaties hoog blijft?
bevindingen en conclusies in het rapport te kunnen doen
inhoudelijke contactpersonen en bestuurders via meerdere iteraties
• Wij hebben bevindingen op basis van uitspraken van 
medewerkers waar mogelijk onderbouwd door data of 
• 75 interviews met bestuurders en medewerkers in de 
Uitwerking van het handelingsperspectief
andere feiten, zoals wetswijzigingen. Vanwege de beperkte 
strafrechtketen om knelpunten, ketenvraagstukken en ideeën voor 
beschikbaarheid van data was dit niet voor alle bevindingen 
d) Welk handelingsperspectief en mogelijkheden tot 
2)
oplossingsrichtingen op te halen
mogelijk. Wij hebben er daarom voor gekozen om te werken 
meer effectiviteit zijn er? Zijn er wetswijzigingen 
• Digitale uitvraag naar mogelijk handelingsperspectief onder >150 
met een combinatie van kwantitatieve data en kwalitatieve 
nodig om maatregelen te implementeren?
2)
respondenten 
beelden die door meerdere individuen zijn bevestigd
e) Hoe kan hier bestuurlijk effectief op gestuurd 
• 25 interviews met respondenten om de oplossingsrichtingen te 
• In dit rapport spreken we over 'ketenbeeld' wanneer het een 
worden?
valideren en te verdiepen
beeld betreft dat wij hebben gevormd op basis van 
interviews, waarbij we dit meerdere keren hebben gehoord 
• Verrijking en toetsing d.m.v. tweetal bijeenkomsten met het 
vanuit verschillende organisaties
Bestuurlijk Keten Beraad (BKB) en een bijeenkomst met het 
Landelijk Ketenberaad (LKB)
1) Voor de Politie wijkt de methodiek op dit punt af. In de bedrijfsvoering van de Politie is niet eenduidig te duiden welke fte voor welk hoofdproces in wordt gezet. Voor de Politie is alleen FTE data op totaalniveau gebruikt 
2) Interviews en digitale uitvraag waren zowel gericht op het bepalen van oorzaken van toegenomen druk als het ophalen van knelpunten en ideeën voor oplossingsrichtingen. Het aantal medewerkers dat middels de 
PwC
digitale uitvraag heeft bijgedragen aan het inzichtelijk maken van impact in tijd is lager dan voor het handelingsperspectief omdat voor de Rechtspraak, de Reclassering en DJI de digitale uitvraag zich alleen focuste op het 
Strategy& 17
handelingsperspectief

Organisatie van de strafrechtketen
De strafrechtketen dient de Nederlandse rechtsstaat en waarborgt de 
openbare orde en veiligheid
De Nederlandse rechtsstaat telt drie rechtsgebieden De strafrechtketen is vereenvoudigd als volgt weer te geven:
Opsporing Vervolging Berechting Executie
Strafrecht Civiel recht Bestuursrecht
Er werken ongeveer ~87.000 mensen in de organisaties De strafrechtketen opereert in een complex speelveld
die het meest nauw bij de strafrechtketen betrokken 
1)
zijn (2019)
Regionale context Landelijke context
O.a. burgemeesters, O.a. aanpak georganiseerde 
veiligheidsregio's, zorgdomein criminaliteit
Recht-
spraak
Reclas-
sering
DJI
Strafrechtketen
Politie
NFI
CJIB
Openbaar 
Internationale context
Ministerie
O.a. criminele samenwerkings-
verbanden, cybercrime
PwC
Strategy& 1) Voor bronvermelding zie pagina 21 19

Organisatie van de strafrechtketen
Uitvoering van het strafrecht vraagt samenwerking van vele spelers
= organisaties in scope 
Niet-uitputtend overzicht strafrechtketenpartners (FTE 2019)
onderzoek
Strafrechtketen
Preventie en openbare 
orde
Opsporing Vervolging Berechting Executie
1)
Politie ~60.000 FTE
OM ~5.000 FTE OM
2)
Rechtspraak ~2.900 FTE
3)
NFI ~550 FTE
CJIB ~1.200 FTE
5)
Reclassering ~3.200 medewerkers
4)
DJI ~14.000 FTE
Raad voor de Kinderbescherming Raad voor de Kinderbescherming
Raad voor de Strafrechtstoepassing en 
Koninklijke Marechaussee Bijzondere Opsporings Diensten Hoge Raad
Jeugdbescherming
Provincies & gemeenten Opsporingsbedrijven Commissie Gelijke Behandeling
HALT Nederland
College Bescherming 
Beveiligingsbedrijven FIOD
JUSTIS
Persoonsgegevens
JUSTIS Inspectie SZW Centrale Justitiële Documentatiedienst
GGZ Nederland
Nederlandse Vereniging voor 
CCV AFM
Rechtspraak
NCTV JUSTIS Nederlandse orde van advocaten
1) Niet alle politiecapaciteit is te relateren aan de strafrechtketen (vreemdelingentaken, politieacademie, aspiranten, evenementen etc.) 4) Gebaseerd op jaargemiddelde 
2) ~10.000 FTE bij Raad voor de Rechtspraak, Rechtbanken, Gerechtshoven, SSR, IVO Rechtspraak, Landelijk Diensten Centrum voor de 5) O.b.v. data Reclassering Nederland (~1800), website Stichting Verslavingsreclassering 
PwC
Rechtspraak; de behandeling van strafzaken zorgt voor 29 procent van de werklast (bron: "Kengetallen gerechten", 2018) GGZ (~800), jaarverslag 2018 Leger des Heils Jeugdzorg & Reclassering (~600) – alleen 
Strategy& 21
3) Naast strafrechtelijk onderzoek verricht NFI ondersteuningstaken voor de openbare orde zoals de identificatie van slachtoffers bij rampen Reclassering Nederland in scope voor analyse
Overige FTE data aangeleverd door organisaties

Inhoud
1. Samenvatting pagina 4
2. Opdracht en aanpak pagina 15
3. Organisatie van de strafrechtketen pagina 18
4. Criminaliteitsontwikkeling en ketenprestaties pagina 23
5. Nieuwe maatschappelijke opgaven pagina 30
6. Delta analyse FTE inzet 2014-2019 pagina 39
7. Knelpunten in de keten pagina 43
8. Handelingsperspectief pagina 51
PwC
Strategy& 23

Criminaliteitsontwikkeling en ketenprestaties 
De daling in geregistreerde criminaliteit geldt voor de meeste typen 
misdrijven
= stijging
= ~gelijk 
Minder misdrijven Meer misdrijven Verschil '14-'19
= daling
Fraude (waaronder horizontale fraude 
22.710
+35%
1)
zoals fraude met online handel)
Noot: mogelijk leidt hogere inzet op 
opsporing tot een daling van de 
Maatschappelijke integriteit
2.251 +17%
'onzichtbare' criminaliteit (het 'dark
(waaronder computercriminaliteit)
number’). Over de omvang van 
nieuwe, niet-geregistreerde vormen 
2)
659
Onder invloed +2%
4)
van criminaliteit is veel onbekend.
Dit is echter buiten scope van het 
Zeden 3 0% onderzoek.
Ongevallen (weg) -420 -1%
Moord, doodslag -689
-21%
Drugshandel -866 -6%
Straatroof, overval -1.802
-27%
3)
Winkeldiefstal -2.613 -6%
Geweld, bedreiging, mishandeling -14.863 -17%
Zakkenrollerij -20.449
-61%
Zaakbeschadiging -33.462 -30%
Diefstal -189.344
-37%
1) Bevat horizontale fraude (gericht tegen burgers en bedrijven), verticale fraude (gericht tegen overheid) en overige fraude - 2) Rijden onder invloed is een "haaldelict" – een stijging zegt vooral iets over het aantal 
meer details in brondata. 2014 cijfer is door PwC Strategy& gecorrigeerd voor trendbreuk door registratiewijziging: sinds alcoholcontroles dat de politie uitvoert
halverwege 2015 tellen de misdrijven die gemeld zijn bij het Landelijk Meldpunt Internet Oplichting mee (bron: C&R 2017, 3) Onduidelijk is welk percentage van de daling veroorzaakt wordt door de keuze van 
WODC). In 2014 deden 37.000 mensen melding van internetoplichting (bron: Kamerstuk 34615 nr. 3) – deze 37.000 zijn door grootwinkelbedrijven om van winkeldiefstal geen aangifte meer te doen 
PwC
PwC Strategy& toegevoegd aan het aantal misdrijven in 2014 4) Bron: "Omvang en aard van de niet geregistreerde criminaliteit" (WODC 2018)
Strategy& 25
Bron: https://data.politie.nl/#/Politie/nl/dataset/47013NED/table?ts=1581178201527, PwC Strategy& analyse. 8.300 overige delicten niet weergegeven (0,2% gedaald)

Criminaliteitsontwikkeling en ketenprestaties 
De veiligheidsbeleving in Nederland is verbeterd, maar toch denkt meer 
dan de helft van de bevolking dat criminaliteit toeneemt
= stijging
= ~gelijk 
= daling
Veiligheidsbeleving (% van NL bevolking)
Criminaliteit is een echt probleem Ik voel me wel eens onveilig Ik voel me wel eens onveilig in Criminaliteit neemt laatste tijd toe
mijn buurt
-16% -10%
67% 60%
54%
56%
-11%
36%
32%
-21%
18%
14%
2014 2018 2014 2019 2014 2019 2014 2018
Bron grafiek 1 en 4: 'De Sociale Staat van Nederland' (SCP 2018); 2019 cijfers nog niet beschikbaar ten tijde van de oplevering van dit rapport
PwC Bron grafiek 2 en 3: Veiligheidsmonitor CBS 2014 en 2019
Strategy& Weergegeven delta's betreffen relatieve veranderingen (daling in procenten, niet in procentpunt). 27

Criminaliteitsontwikkeling en ketenprestaties 
De keten heeft verschillende aspecten van de dienstverlening aan de 
burger verbeterd
= stijging
= ~gelijk 
= daling
3) 4) 5)
Tevredenheid en vertrouwen Slachtofferervaringen (score 1-5) Artikel 12 klachten OM Betalingsregelingen CJIB
(Zeer) tevreden Zeer veel 
Politie OM Rechtspraak
over functioneren vertrouwen in 
2)
politie in rechtspraak
1)
algemeen
+2.465%
+10% +3%
-21%
+3% +9%
44% 3,8 2.654 241.199
3,7
3,6 3,6
3,5
+18%
40%
3,3
35%
2.100
30%
9.404
2014 2019 2014 2018 2012 2016 2012 2016 2012 2016 2014 2018 2014 2019
1) Bron: CBS Veiligheidsmonitor 2014 en 2019 2) Bron: Sociaal en Cultureel Planbureau – De sociale staat van Nederland (2018)
3) Bron: WODC Slachtoffermonitor 2017 4) Bron: OM Jaarbericht 2018; Rapportage productiviteitsontwikkeling OM v1.1. 
PwC 5) Bron: data aangeleverd door CJIB
Strategy& Weergegeven delta's betreffen relatieve veranderingen (daling in procenten, niet in procentpunt). Niet alle tijdsreeksen waren beschikbaar voor onderzoeksperiode 2014-2019 29

Nieuwe maatschappelijke opgaven
De keten is in de afgelopen jaren geconfronteerd met grote nieuwe 
opgaven
Op de volgende pagina's wordt elk van deze ontwikkelingen toegelicht en onderbouwd met cijfers
• Meer overlast van personen met psychische problematiek
Groeiende zorgtaak in de 
• Toenemende betrokkenheid van de strafrechtketen bij psychische problematiek en licht verstandelijke beperking
strafrechtketen
• Beleid om strafrecht meer in te laten spelen op problemen in de samenleving
Toenemende veiligheids- • Meer focus op risicobeheersing door lagere tolerantie voor incidenten en meer polariserende thema's
risico's door polarisatie, • Hogere veiligheidsrisico’s voor personen in publieke functies
verruwing en ondermijning • Toenemende inzet op ondermijnende criminaliteit
• Rechten verdachten met betrekking tot toegang tot advocatuur aangescherpt
Omgaan met de steeds 
• Meer aangrijpingspunten voor advocatuur door voortschrijdende technologie (meer mogelijkheden voor extra onderzoeksmethoden)
sterkere positie van 
• Investeringen in rechtsbijstand voor slachtoffers
advocatuur
• Actievere rol advocatuur
• Meer moeilijk opspoorbare digitale criminaliteit
Digitaliserende criminaliteit
• Complexere opsporing en vervolging traditionele criminaliteit door versleutelde communicatie en grote hoeveelheden data
• Meer verdachten met migratie-achtergrond
Globaliserende criminaliteit • Meer Nederlandse verdachten in buitenland en buitenlandse verdachten in Nederland
• Meer internationale rechtshulp en internationale samenwerking
• Toenemende verwachting vanuit politiek en maatschappij om maatwerk te leveren
Toenemende roep om 
• Versterkte positie slachtoffers
individuele oplossingen
• Betere en snellere communicatie met burger 
PwC
Strategy& 31

Nieuwe maatschappelijke opgaven
De keten staat voor toenemende veiligheidsrisico’s door polarisatie, 
verruwing en ondermijning
= stijging
= ~gelijk 
Toenemende veiligheidsrisico's door polarisatie, 
= daling
verruwing en ondermijning Kwantitatieve indicatoren
• Ketenbeeld is dat er meer polariserende thema’s zijn met 
Demonstratieaanvragen Gemiddelde looptijd toezicht 
1)
consequenties voor de veiligheid (bijvoorbeeld de publieke discussie 
Amsterdam Reclassering (dagen)
Meer focus op 
rondom zwarte piet). Door deze grotere ernst van dreigingen is meer 
risicobeheersing 
+544% +42%
inzet nodig op bewaken en beveiligen van events, locaties en personen
door lagere 
• Ketenbeeld is dat de aandacht voor strafzaken en incidenten is 
tolerantie voor 1.416 853
toegenomen, dat derden (pers, openbaar bestuur) zich vaker mengen 602
incidenten en 
in strafzaken en dat dit zich uit in een lagere tolerantie voor incidenten
meer 
220
polariserende 
• Wet Langdurig Toezicht (2018) geeft rechters o.a. de mogelijkheid om 
thema's
de voorwaardelijke invrijheidstelling zo lang als nodig te verlengen voor 
‘14 ‘19 ‘14 ‘19
tbs-gestelden, zeden- en zware geweldsdelinquenten
Slachtofferschap agressie en Meldingen geweld tegen DJI (GW): meldingen fysiek 
• Medewerkers in de strafrechtketen geven aan in toenemende mate 
druk te ervaren door toegenomen veiligheidsrisico’s (zie pagina 38) geweld decentraal bestuur agenten (x1000) geweld tegen personeel 
(per 100 gedetineerden) 
Hogere 
• Het aantal meldingen van geweld tegen agenten en DJI personeel is 
+10%
+26%
veiligheidsrisico’s 
gestegen
+105%
voor personen in 
11
10
• Politieke ambtsdragers (decentraal bestuur) geven vaker aan tijdens 
29%
23%
publieke functies
4,5
het uitoefenen van hun functie geconfronteerd te zijn met agressie en 
2,2
geweld door burgers - ruim een kwart had te maken met verbale 
3)
agressie en 12% met bedreiging en intimidatie
‘14 ‘18 ‘17 ‘18 ‘16 ‘19
• Ondermijnende criminaliteit is een van de thema's in de 
Onderzoeken 
veiligheidsagenda (‘15-‘18 en ‘19-‘22) waar landelijke doelstellingen op 
6)
georganiseerde misdaad
zijn geformuleerd; tevens heeft het kabinet in het regeerakkoord extra 
geld uitgetrokken (ondermijningsfonds van €100mln en structureel extra 
+25%
Toenemende inzet 4)
investeringen van €5mln in 2018, oplopend naar €10mln vanaf 2019)
op ondermijnende 
• Uit interviews blijkt dat de toenemende inzet op ondermijning heeft 2.201
criminaliteit
1.765
geleid tot nieuwe werkwijzen en overleggen, zoals de driehoek-plus voor 
ondermijning, overleg in RIECs en LIEC, taskforces ondermijning, 
ondermijningskwadranten, ondermijningstafels, field labs en het 
5)
Strategisch Beraad Ondermijning (SBO)
‘15 ‘18
1) 2019 cijfer t/m half december 2) OM Jaarbericht 2018 3) Monitor Agressie & Geweld politieke ambtsdragers, I&O research, 2018
PwC
4) Rijksjaarverslag 2018, Rijksbegroting 2019 5) Kamerstukken II, 2017/18, 29 911, nr. 207 (brief over versterking aanpak ondermijning) 6) Gestart en lopend
Strategy& 33
Bronnen indicatoren: zie bijlage 5. Weergegeven delta's betreffen relatieve veranderingen (daling in procenten, niet in procentpunt). Niet alle tijdsreeksen waren beschikbaar voor onderzoeksperiode 2014-2019

Nieuwe maatschappelijke opgaven
Digitale criminaliteit neemt toe, versleuteling en grote hoeveelheden 
data bemoeilijken opsporing/vervolging van traditionele criminaliteit
= stijging
= ~gelijk 
= daling
Digitaliserende criminaliteit Kwantitatieve indicatoren
Aangiften fraude met Aangiften Aangiften fraude met 
4) 4) 4)
handel via internet identiteitsfraude betaalproducten
+21% +36% +93%
• Digitale criminaliteit is toegenomen. Deze zaken zijn relatief complex 
51.019 7.260 8.322
vanwege de vele slachtoffers, het technisch aspect en de 
42.278
5.329
1)
internationale component . Uit interviews blijkt ook dat in deze zaken 
4.313
relatief vaak opsporingsbevoegdheden en vorderingen nodig zijn
Meer moeilijke 
• In 2018 is besloten dat €26mln structureel wordt uitgetrokken voor 
2) 
opspoorbare 
cybersecurity – een deel hiervan is voor de politie en Openbaar ‘16 ‘19 ‘16 ‘19 ‘16 ‘19
digitale 
Ministerie om cybercrime aan te pakken en zo de toenemende 
Complexe onderzoeken Aan OM aangeleverde 
criminaliteit dreiging die hiervan uitgaat te kunnen adresseren
5)
cybercrime verdachten cybercrime regulier
• Naast de (inter)nationale aanpak van cybercrime is de politie vanaf 
+126% +158%
2015 ook gestart met een aanpak op het niveau van de regionale 
politie-eenheden - daartoe zijn in enkele eenheden ‘cybercrimeteams’ 
43 310
3)
geformeerd
19
120
‘14 ‘18 ‘14 ‘19
Complexere • Aftappen van telefoonverkeer is al tientallen jaren mogelijk, 
opsporing en communicatie verloopt echter steeds vaker via versleutelde diensten 
vervolging (bijv. Whatsapp) – dit bemoeilijkt opsporing
traditionele 
• Uit interviews blijkt dat vervolging tijdsintensiever en complexer is 
Geen cijfers beschikbaar
criminaliteit door 
geworden vanwege het kraken van PGP telefoons en het verwerken 
versleuteling en 
van grotere hoeveelheden informatie
veel data
1) Ontwikkelingen en consequenties beleidsthema's Openbaar Ministerie - Voorjaarsnota 2016 2) Begroting JenV 2018
PwC
3) Bron: "De aanpak van cybercrime door regionale eenheden van de politie" (Politie & Wetenschap, 2018) 4) Geen betrouwbare data beschikbaar voor 2016 5) 2019 data nog niet beschikbaar
Strategy& 35
Bronnen indicatoren: zie bijlage 5

Nieuwe maatschappelijke opgaven
De roep om individuele oplossingen stijgt, slachtoffers hebben meer 
rechten gekregen en de communicatie met de burger is verbeterd
= stijging
= ~gelijk 
= daling
Toenemende roep om individuele oplossingen Kwantitatieve indicatoren
• Er is een toenemende verwachting vanuit de politiek om de context 
Verwijzingen van Toegekende betalings-
mee te wegen, zoals bij vrijheidsbeneming van jongeren op maat en 
strafzaken naar mediation regelingen CJIB (x1000)
Toenemende 
1)
prioritering van multiproblematiek
+2.465%
verwachting vanuit 
• Voorbeelden van de invulling hiervan door ketenpartners zijn: OM 
politiek en 
1.472 241
verwijst vaker strafzaken door naar mediation, CJIB heeft ingezet op 
maatschappij om 
betalingsregelingen en DJI, Reclassering, gemeenten en JenV
maatwerk te 
Onbekend, 
tekenden in 2019 een bestuurlijk akkoord om de re-integratie van ex-
leveren
gedetineerden effectiever vorm te geven 9
maar nihil
‘14 ‘18 ‘14 ‘19
Aandeel verhoren dat audio Hulp van Slachtofferhulp NL 
• Slachtoffers hebben meer rechten gekregen in het opsporingsproces: 
6)
visueel geregistreerd wordt bij verhalen van schade
individuele beoordelingen op kwetsbaarheid, uitgebreider 
+200% +4%
spreekrecht, audiovisueel horen kwetsbare slachtoffers, meer 
mogelijkheden tot verhaal schade, recht op: informatie, bescherming, 
Versterkte positie 
2) 60% 18.720
18.045
bijstand door advocaat, tolk, goede behandeling
slachtoffers
3)
• Met betrekking tot de rechtspraak concludeert BCG dat zittingen 
20%
langer duren door de invoering en uitbreiding van het spreekrecht 
voor slachtoffers en nabestaanden
‘16 ‘19 ‘14 ‘18
• Digitaliseringsdoel 5 van het Programma Digitalisering 
Front office CJIB (Zeer) tevreden over Aandeel NL: 'politie 
Strafrechtketen is de communicatie met slachtoffers, advocaten en 
(#FTE) laatste contact Politie informeert de burgers'
verkeersovertreders en de overdracht van gerechtelijke 
+60% 7%
4)
kennisgevingen op digitale wijze te laten verlopen
Betere en snellere 
+4%
• Een van de doelen van het "Wetsvoorstel herziening 115 66%
communicatie met 
59%
tenuitvoerlegging strafrechtelijke beslissingen' was het goed 
burger 72 33%
29%
5)
informeren van slachtoffers, nabestaanden en instanties 
• Ketenbeeld is dat burgers hogere eisen stellen aan 
overheidsoptreden, zoals hogere eisen aan (tijdigheid) communicatie
‘14 ‘19 ‘12 ‘19 ‘14 ‘19
1) Bron: Kamerbrief Aanpak jeugdcriminaliteit 2019, Kamerbrief inzake ambitie, prioriteiten en doelstellingen strafrechtketen. 2) Implementatie Europese richtlijn rechten slachtoffers (2017)
PwC
3) Bron: Doorlichting Financiën Rechtspraak (BCG, 2019) 4) Bron: www.strafrechtketen.nl 
Strategy& 37
5) Bron: Informatieblad over het Wetsvoorstel herziening tenuitvoerlegging strafrechtelijke Beslissingen. 6) Zowel aangevers, getuigen als verdachten 
Bronnen indicatoren: zie bijlage 5. Weergegeven delta's betreffen relatieve veranderingen (daling in procenten, niet in procentpunt). Niet alle tijdsreeksen waren beschikbaar voor onderzoeksperiode 2014-2019

Inhoud
1. Samenvatting pagina 4
2. Opdracht en aanpak pagina 15
3. Organisatie van de strafrechtketen pagina 18
4. Criminaliteitsontwikkeling en ketenprestaties pagina 23
5. Nieuwe maatschappelijke opgaven pagina 30
6. Delta analyse FTE inzet 2014-2019 pagina 39
7. Knelpunten in de keten pagina 43
8. Handelingsperspectief pagina 51
PwC
Strategy& 39

Delta analyse FTE inzet 2014-2019
Hoewel in de meeste organisaties het aantal FTE is gestegen, is de totale 
bezetting van de organisaties in scope ongeveer gelijk gebleven
= stijging
= ~gelijk 
= daling
Totaal 
Reclassering 
1) 2)
Politie OM NFI CJIB DJI van organisaties in 
Nederland
onderzoeksscope
Bezetting 2014 
60.888 4.648 564 1.042 13.648 1.706 82.496
(FTE)
-610 +403 +26 +135 +39 +49 +42 
Delta
(-1%) (+9%) (+5%) (+13%) (0%) (+3%) (0%)
Bezetting 2019 
60.278 5.051 590 1.177 13.687 1.755 82.538
(FTE)
1) FTE 2019 gecorrigeerd voor inbedding Politie Academie. Totale bezetting betreft ook inzet op niet-strafrechtelijke taken.
PwC
2) FTE 2014 en 2019 excl. Vreemdelingenbewaring, AO VWNW, aan België verhuurd personeel en personeel in Hoogeveen vanwege leegstand
Strategy& 41
Bron: aangeleverde FTE informatie van organisaties, voor details zie bijlage 5. Politie en Reclassering excl. inhuur, overige incl. inhuur

Inhoud
1. Samenvatting pagina 4
2. Opdracht en aanpak pagina 15
3. Organisatie van de strafrechtketen pagina 18
4. Criminaliteitsontwikkeling en ketenprestaties pagina 23
5. Nieuwe maatschappelijke opgaven pagina 30
6. Delta analyse FTE inzet 2014-2019 pagina 39
7. Knelpunten in de keten pagina 43
8. Handelingsperspectief pagina 51
PwC
Strategy& 43

Knelpunten in de keten - Beleid
Medewerkers ervaren een veelheid aan wet- en beleidswijzigingen met 
onduidelijke prioritering en toenemende verantwoordingsdruk
Onze digitale uitvraag wijst veelheid aan beleidsdoelstellingen en administratie- Deze thema’s zijn gedurende het onderzoek teruggekomen en 
en verantwoordingsdruk aan als knelpunt bevestigd gedurende interviews met medewerkers
1)
% dat aangeeft onderwerp als (zeer) belangrijke oorzaak van druk te ervaren • Door externe druk komen steeds nieuwe maatschappelijke vraagstukken bij de keten te liggen 
(zie ook ontwikkelingen bij ketenpartners)
• Ketenpartners hebben geen volledig overzicht welke veranderingen op de organisaties 
Gestapelde en/of wisselende beleidsdoelstellingen
afkomen; hierdoor mist een structuur en aanpak om uitdagingen gezamenlijk te adresseren
Reclassering 85%
• Beleidsvorming vindt vanuit drie verschillende DG's plaats: doordat partners soms inzetten op 
Politie - HIC 80%
andere prioriteiten, wordt langs elkaar heen gewerkt
OM - Ondermijning 75%
"Maak een meerjarenagenda met een minimum wat er van de keten verwacht wordt, vanuit bijvoorbeeld nieuwe 
Rechtspraak - PR 71%
regelgeving en de veiligheidsagenda. Dit gebeurt nu grotendeels ad hoc"
DJI 67%
Politie - Ondermijning 58%
Plaatsvervangend 
OM - VVC 56%
Hoofdofficier van Justitie
"Er is vanuit het departement geen integraal overzicht in wat er 
Rechtspraak - MK 54%
allemaal op onze organisatie afkomt"
Toegenomen administratie- en verantwoordingsdruk
"Er zijn te veel programma's en het is onduidelijk wat prioriteit heeft"
Hoofdofficier van Justitie
92%
OM - Ondermijning
Reclassering 85%
Liaison ministerie van Justitie 
Politie - HIC 80%
en Veiligheid
“Overal komen beleidsopdrachten vandaan, professionals 
OM - HIC 78%
krijgen van tien kanten instructies en alles is topprioriteit”
Politie - VVC 75%
NFI 75%
Beleidsmedewerker Reclassering 
Politie - Ondermijning 69%
OM - VVC 67%
DJI 67%
1) Bron: digitale uitvraag onder medewerkers strafrechtketen door PwC Strategy&; (deel)-organisaties weergegeven waar ≥50% van de respondenten aangeeft dat maatregel veel effect kan hebben. PR = 
PwC Politierechter, MK = Meervoudige Kamer
Strategy& Overige bronnen: interviews met betrokkenen en PwC Strategy& analyse 45

Knelpunten in de keten – Informatiebeschikbaarheid
In de keten is beperkt zicht op de mate waarin capaciteit wordt ingezet 
op organisatie- en deelketenniveau
Digitale uitvraag laat zien dat potentie voor Ervaringen binnen het onderzoek laten zien dat Meerdere onderzoeken onderschrijven het gebrek 
afstemming capaciteit en selectiviteit groot is zicht op inzet beperkt is aan inzicht over de keten
% respondenten dat aangeeft dat maatregel veel effect kan • Raming van effecten van wet- en regelgeving worden 
1)
hebben op het vergroten van de effectiviteit van de keten gemaakt, maar slechts beperkt gemonitord of geëvalueerd
Er is meer inzicht nodig in de activiteiten en de 
IBO Effectiviteit 
Afstemming capaciteit in de keten • Hieraan ligt ten grondslag dat de keten beperkt zicht heeft 
resultaten en het verband tussen de
Politie 
activiteiten en de resultaten.
op geplande en gerealiseerde inzet op zaaksniveau en (2014)
Reclassering 92%
zaakstype; dit maakt dat er ook beperkt zicht is op inzet op 
Politie - VVC 88% gezamenlijke ketenprioriteiten
OM – Ondermijning  75%
OM - HIC 60%
WODC -
“Prioriteiten van OM liggen niet altijd in lijn met lokale prioriteiten politie of 
De meest recente gegevens m.b.t. kosten van 
Rechtspraak - PR 57% Criminaliteit & 
burgermeesters, bijvoorbeeld op het gebied van cybercrime”
criminaliteit betreffen de gegevens uit C&R 2015
Rechtshandhaving
DJI 50%
(2018)
Zaakscoördinator VVC
Selectiviteit en sturing op de instroom
Een overkoepelend beeld van de personeelstekorten 
Politie - VVC 100% Algemene 
kon door het ontbreken van informatie bij DJI niet 
"Onze uurnormeringen zijn sinds 2009 niet meer aangepast, het is 
Rekenkamer -
OM - VVC 100%
gemaakt worden;
onduidelijk wat er in het subsidiekader zit"
Verantwoordings-
Interne beheersing NFI rondom de omzet uit 
onderzoek
Rechtspraak - MK 85%
opdrachten van derden is sterk verbeterd, maar 
Justitie & 
Beleidsmedewerker Reclassering
Reclassering 85% verbetering is mogelijk voor de aansluiting van de 
Veiligheid (2018)
gerealiseerde uren met het interne tijdschrijfsysteem
Politie - Ondermijning 78%
OM - Ondermijning 75%
“We maken wel vooraf plannen over de inzet die we zouden willen 
Raad voor de 
71%
Rechtspraak - PR vrijmaken voor een onderzoek, maar hier is onvoldoende controle over”
Zorg voor centraal inzicht in het aanbod van de 
Rechtspraak: 
parketten en de beschikbare capaciteit bij de 
OM - HIC 70%
Afstemming 
gerechten
zittingscapaciteit 
Politie - HIC 60%
Teamleider Onderzoeken 
OM & Rechtspraak 
Openbaar Ministerie
(2018)
DJI 50%
1) Bron: digitale uitvraag onder medewerkers strafrechtketen door PwC Strategy&; (deel)-organisaties weergegeven waar ≥50% van de respondenten aangeeft dat maatregel veel 
PwC effect kan hebben. PR = Politierechter, MK = Meervoudige Kamer
Strategy& Overige bronnen: interviews met betrokkenen en genoemde rapporten 47

Knelpunten in de keten – ICT / Processen
INDICATIEF VOORBEELD
Deelketen VVC + executie
Processen en systemen moeten operationele effectiviteit over de 
schakels van de keten beter ondersteunen
"Bij ons op ZSM geeft de Reclassering een 
schriftelijk advies over het uitbrengen van 
Legenda knelpunten
een reclasseringsrapportage, wat het OM 
dan overneemt in het aanvraagformulier en 
Digitale overdracht zaken 
Rework in de keten
weer indient bij de reclassering"
niet goed mogelijk
“Er vinden soms pro forma zittingen plaats 
Obstakels in uitwisseling Logistieke processen niet 
omdat de rapportages van Reclassering 
niet op tijd klaar zijn” persoonsgegevens goed op elkaar afgestemd
Reclassering
Politie Openbaar Ministerie Rechtspraak CJIB DJI
“De planning OM/ZM kan efficiënter; 
“Afdoeningsbesprekingen Politie/OM moet 
"Overbrengen van vonnis kan 
zorgen dat er een Rechter 
mondeling; als er iets ontbreekt moet de 
beter: als er bijvoorbeeld geen 
Commissaris (RC) gereed staat als 
"DJI heeft geen gedeeld 
procedure helemaal opnieuw” 
“Privacywetgeving heeft locatie bij het gebiedsverbod 
er onderzoekswensen komen, 
systeem met wijkteam"
staat, moet de zaak terug naar 
uitwisseling van gegevens 
afstemmen wanneer RC het afrondt 
lastiger gemaakt voor politie - de rechter"
“Alle zaken moeten digitaal en op papier zodat ze de zaak al kunnen 
soms kan het o.b.v. 
aangeleverd worden door politie aan het 
inplannen op zitting”
convenanten, maar meestal 
OM; elk dossier gaat in drievoud de deur 
“Door strakke afspraken in 
moeten we iets anders "Overdrachtsdocumenten DJI-
uit en moet worden ingescand, geprint, 
zittingsconvenant is het niet mogelijk 
politie zijn soms niet compleet 
verzinnen”
ingebonden, genummerd…”
om tussentijds te schakelen om 
ivm privacy, bijvoorbeeld bij 
hogere of lagere instroom op te 
verwarde personen"
vangen”
“Er is geen inzicht in welke zaken 
"De systemen in keten sluiten 
echt klaar zijn om op zitting te 
niet goed aan op JustID"
komen”
PwC Noot: dit is een gesimplificeerde weergave van het proces – NFI is bijvoorbeeld niet weergegeven in deze deelketen (VVC), terwijl ze soms wel betrokken zijn
Strategy& Bron: interviews met betrokkenen 49

Inhoud
1. Samenvatting pagina 4
2. Opdracht en aanpak pagina 15
3. Organisatie van de strafrechtketen pagina 18
4. Criminaliteitsontwikkeling en ketenprestaties pagina 23
5. Nieuwe maatschappelijke opgaven pagina 30
6. Delta analyse FTE inzet 2014-2019 pagina 39
7. Knelpunten in de keten pagina 43
8. Handelingsperspectief pagina 51
PwC
Strategy& 51

Handelingsperspectief
Het handelingsperspectief stelt de keten in staat de politieke dialoog 
te voeren en verbetering van de eigen prestaties in gang te zetten
Pijlers Handelingsperspectief
Pijler
1. Actieve en resultaatgerichte 2. Verbeteren van data inzicht 3. Oplossen van grote 
sturing op samenwerking op inzet in de keten operationele knelpunten
1)
Constatering De keten zoekt de juiste balans tussen haar Zicht op inzet is beperkt aanwezig. Dit helpt Operationele samenwerking is onvoldoende 
kern- en brede maatschappelijke taken in de keten niet in het nemen van gestroomlijnd vanwege procesinrichting en 
een realiteit van beperkte capaciteit besluiten of voeren van achterblijvende ICT
en een veelheid aan politieke prioriteiten de politieke dialoog
Werk aan een gezamenlijke bestuurlijke Versterk de verbinding en de kwaliteit van de Organiseer operationele verbeteringen op het 
Handelings-
agenda van strategie en beleid om taken informatie wisseling met data gedreven niveau van de deelketen en biedt structurele 
perspectief
effectiever af te bakenen en te prioriteren inzichten ruimte voor realisatie van procesverbeteringen 
en aanpak van structurele issues
PwC 1) Zie voor toelichting op knelpunten in de keten per pijler bijlage 3
Strategy& Bron: PwC Strategy& analyse op basis van interviews, digitale uitvraag en desk research 53

Handelingsperspectief
Pijler 1 (2/2)
Actieve en resultaatgerichte sturing op samenwerking
Uitwerking maatregelen
• Geef richting aan het debat welke taken op welke manier afgebakend of verlicht kunnen worden met inachtneming van de 
rechtsstatelijkheid. Kom overeen hoe de keten de maatschappelijke legitimiteit het best dient en wat dit betekent voor de kerntaken van 
Investeer in perspectief en 
1)
de organisaties. Dit is de basis om vast te stellen welke structurele middelen de keten nodig heeft om taken uit te voeren
1
meerjarige ketenagenda 
• Monitor voortgang per kwartaal o.b.v. een dashboard met de belangrijkste indicatoren en voed de politiek met data gedreven inzichten 
over wat de keten minimaal nodig heeft voor een effectieve strafrechtspleging en de realisatie van de meerjarige agenda
• Creëer als departement (betrokken DG’s) en keten een overzicht van wetgeving, bestaand en nieuw beleid, gerelateerde projecten en 
verandertrajecten (incl. middelen) voor de keten; breng daarbij in kaart hoe organisaties met het beleid zijn omgegaan, in hoeverre de 
Creëer overzicht van
handelingswijzen op elkaar aansluiten en hoe daarmee invulling is gegeven aan de doelstellingen
2
bestaand en nieuw beleid
• Werk dit uit in een veranderportfolio voor de keten, waarin initiatieven inzichtelijk worden gemaakt en in samenhang worden gebracht 
en op basis waarvan het BKB prioriteiten kan stellen (met inachtneming van kosten, maatschappelijke baten en absorptievermogen)
• Stel de impact van nieuw beleid en wetgeving over de gehele keten vast door gezamenlijk uit te werken hoe het beleid ingevuld kan 
worden en te bepalen wat dit van medewerkers en aan extra middelen vraagt. Toets hierbij ook of de uitvoering van het nieuwe beleid 
Stel ketenbrede 
gepaard gaat met dubbel werk en kies voor een werkwijze die de juiste balans houdt tussen voldoen aan de eisen en haalbaarheid
impactanalyses als 
3
• Communiceer de gekozen werkwijze, bijbehorende verwachte (tijds)investering en afwegingen en breng zo verwachtingen in lijn met 
randvoorwaarde
haalbaarheid; stuur bij als kosten anders uitpakken (bijv.: pas financiering aan, richt beleid anders in (of zet stop), stel capaciteit bij)
• Betrek individuele organisaties ook op tactisch/operationeel niveau in het sturen op het verbeteren van samenwerking, met heldere 
lijnen richting bestuur en focus op verbeteren van data inzicht op inzet (pijler 2) en oplossen van grote operationele problemen (pijler 3)
Realiseer verbetering 
• Richt deze samenwerking regionaal op deelketenniveau in. Richt de deelketens bijvoorbeeld op opsporing, vervolging en berechten 
4
vanuit niveau deelketen
(VVC, HIC, Ondermijning), forensisch en executie in, aangezien partners afhankelijk van de deelketen tegen andere uitdagingen
aanlopen (bijv.: zorgtaak is een grotere issue binnen VVC dan binnen Ondermijning), andere oplossingen nodig hebben (verbetering
met kleine tijdswinst heeft grote impact op een taak die vaak herhaald wordt (VVC)) en andere afwegingen maken
1) Hierbij moet worden opgemerkt dat samenwerking voor de rechtspraak op het niveau van beleid en wetgeving niet mogelijk is vanwege de corrigerende en toetsende rol en 
PwC
daarmee samenhangende onafhankelijkheid van de rechtspraak
Strategy& Bron: PwC Strategy& analyse op basis van interviews, digitale uitvraag en desk research 55

Handelingsperspectief
Pijler 3 (1/2)
Oplossen van grote operationele knelpunten
Handelingsperspectief Maatregelen
• Analyse op belangrijkste knelpunten 
1
• Bepaal welke aanpassingen op sectorale wetgeving nodig zijn om het 
informatie overdracht
wetsvoorstel gegevensverwerking samenwerkingsverbanden en de aanpak 
meervoudige problematiek sociaal domein (Wams) te complementeren
Zet extra in op 
• Haal bij deelketens op waar de belangrijkste knelpunten in relatie tot informatiedeling 
stroomlijnen 
zitten en analyseer de impact op kwaliteit en werkdruk
informatieoverdracht
• Selecteer als BKB welke knelpunten zo snel mogelijk opgelost moeten worden, 
1)
veranker deze in het ICT portfolio, zoek praktische tijdelijke oplossingen
•2 Uitvoeren periodieke doorlichting deelketen
• Zet medewerkers uit het primaire proces samen in om een periodieke 
procesdoorlichting op deelketenniveau uit te voeren
• Ondersteun als BKB initiatieven die 
3
• Selecteer telkens één zaakstroom binnen één regio (zodat de doorlichting werkdruk verminderen en barrières in 
Voer deelketen-
problemen aanpakt die het dagelijks werk direct beïnvloeden), breng in kaart waar samenwerking wegnemen
doorlichting 
het proces spaak loopt en kom tot gedragen oplossingen (incl. verwachte 
2)
Procesvoorstel doorlichting:
periodiek uit
tijdswinst, benodigde investering en high-level implementatie)
– Selecteer zaakstroom met grootste verwachte winst 
• Stimuleer in de uitvraag juist ook oplossingen waarbij anders handelen van de ene 
en identificeer de knelpunten
partner de ander ontlast of administratieve druk wordt verlicht en geef ruimte om 
– Bedenk oplossingen met ketenbrede teams o.b.v. 
bestaande kaders te wijzigen
brainstormsessies, gevoed door analyse op inzet 
vanuit pijler 2
• Toets oplossingsrichtingen met een brede groep professionals uit andere regio’s 
– Bepaal kwalitatief het effect op kwaliteit en 
om vast te stellen of deze overdraagbaar zijn en maak structureel middelen vrij om 
kwantitatief het effect op ervaren druk en benodigde 
oplossingen in proeftuinen uit te voeren, resultaten vast te stellen en bij bewezen 
investering en werk implementatie-plan (inclusief 
succes op te schalen 
afhankelijkheden) uit
• Zet het BKB in om mogelijke issues in governance of financiering op te lossen en 
– Selecteer meest kansrijke initiatieven via BKB 
als nodig te sturen op wetswijzigingen overleg en investeer benodigde middelen
– Monitor voortgang, los evt. obstakels op (BKB)
1) Niet alle vraagstukken op het gebied van informatie overdracht laten zich oplossen op het niveau van enkel- of meervoudige knelpunten; er kan investering in basisinfrastructuur nodig 
zijn. Zeker bij dit type oplossingen is afweging en mogelijke vervolgactie vanuit het BKB nodig 2) Deze maatregel sluit aan bij conclusie BCG (Doorlichting Financiën Rechtsspraak, 
PwC 2019) gericht op “een efficiënter gebruik van tijd (en een effectiever proces) door het verminderen van vermijdbare aanhoudingen en intrekkingen door logistieke optimalisatie bij straf” 
Strategy& Bron: PwC Strategy& analyse op basis van interviews, digitale uitvraag en desk research 57

Handelingsperspectief
Maatregelen zijn gecategoriseerd o.b.v. verbetering prestaties, potentie 
efficiëntie, politieke kansrijkheid en tempo van implementatie
Uitleg scoring criteria
Scoring
Laag Midden Hoog
Verbetering prestaties
•Stelt keten in staat tot (of is randvoorwaarde voor) •Stelt keten in staat tot (of is randvoorwaarde voor) 
•Stelt keten in staat tot (of is randvoorwaarde voor) 
verbetering bij middelgrote deelketens, verbetering bij meerdere grote deelketens, 
verbetering binnen kleine deelketens, zaakstromen 
zaakstromen of organisaties ("honderden" zaakstromen of organisaties ("duizenden" betrokken 
of organisaties ("tientallen" betrokken medewerkers)
betrokken medewerkers) medewerkers)
Potentie efficiëntie
•Heeft de potentie om een grote tijdwinst te leveren 
•Heeft in totaliteit de potentie om een beperkte •Heeft de potentie om een aanmerkelijke tijdwinst te 
per dossier ("dagen", maar ook "weken" en 
tijdwinst te leveren per dossier ("minuten"), deze leveren per dossier ("uren"), deze impact is bij 
"maanden" bij voorkomen vertraging), deze impact 
impact is bij strategische maatregelen meer indirect strategische maatregelen meer indirect
is bij strategische maatregelen meer indirect
Politieke kansrijkheid
•Vergt aanpassing van beleid en wetgeving •Vergt beperkte aanpassing van beleid en wetgeving •Vergt geen aanpassing van beleid en wetgeving
•Heeft impact op de wettelijke taken, bevoegdheden •Heeft beperkte impact op de wettelijke taken, •Heeft geen impact op de wettelijke taken, 
en rechtstatelijke posities bevoegdheden en rechtstatelijke posities bevoegdheden en rechtstatelijke posities
•Vraagt additionele structurele middelen en •Vraagt beperkte additionele structurele middelen, •Vraagt geen additionele structurele middelen en 
investeringen maar wel investeringen beperkte investeringen
Implementatie tempo
•Vergt fundamentele aanpassing van processen, •Vergt beperkte aanpassing in processen, ICT, •Past binnen huidige structuren voor volledige 
ICT, organisatie-indeling, financiering of mensen organisatie-indeling, financiering of mensen inbedding in organisaties
•Is gereed voor implementatie binnen vijf jaar •Is gereed voor implementatie binnen drie jaar •Is gereed voor implementatie binnen een jaar
•Heeft afhankelijkheid van meerdere organisaties •Heeft afhankelijkheid met een enkele organisatie •Heeft beperkte afhankelijkheid met organisaties 
buiten het strafrecht (bijv. gemeenten) buiten het strafrecht (bijv. een externe leverancier) buiten het strafrecht
Toelichting: het scoringscriterium “Afhankelijkheden” is ondergebracht als element binnen "Implementatie tempo", aangezien meer afhankelijkheden maakt dat iets lastiger te 
PwC implementeren is; besparingspotentieel is benoemd als potentie efficiëntie, aangezien toename in efficiëntie ingezet kan worden om te besparen, relatief meer werk op te 
Strategy& pakken of medewerkers te ontlasten; bij scoring zijn relevante deelelementen binnen de criteria meegewogen 59

Handelingsperspectief
Pijler 1 legt de basis om tot verbetering van prestaties te komen
Scoring maatregelen pijler 1
1. Creëer overzicht van 2. Investeer in perspectief en 3. Stel ketenbrede impact- 4. Realiseer verbetering op 
Criterium
bestaand en nieuw beleid meerjarige agenda analyses als randvoorwaarde deelketenniveau
Betrekking op hele keten: Betrekking op hele keten: 
Betrekking op hele keten: Betrekking op hele keten: 
meerjarige agenda kan o.a. leiden consistent doorrekenen van beleid 
Verbetering overzicht kan o.a. leiden tot lagere aanpak op deelketenniveau maakt 
tot gewogen keuzes over de inzet leidt o.a. tot een beter 
risico's op stapeling van beleid en organisatie-overstijgende 
prestaties
en prioritering van de hele gemeenschappelijk beeld en 
wetten verbetering mogelijk
strafrechtketen middelen voor alle partners
Hoge potentie: voorspelbaarheid 
Hoge potentie: gezamenlijke Hoge potentie: analyses dwingen Hoge potentie: door de deelketens 
kan o.a. leiden tot beter 
Potentie voor 
investeringsagenda maakt o.a. de partners o.a. invullingen tegen beter op elkaar af te stemmen kan 
geïnformeerde besluitvorming en 
gerichte verbeteringen over keten elkaar af te wegen en zaken niet doorlooptijd worden verkort en 
efficiëntie
voorkomen van onnodige 
mogelijk dubbel op te pakken werkdruk verminderd
dubbellingen
Hoge kansrijkheid: urgentie en Hoge kansrijkheid: het is reeds Middel kansrijkheid: 
Hoge kansrijkheid: urgentie en draagvlak zijn hoog, vraagt wel het beleid dat inschattingen gemaakt organiseren in deelketens sluit aan 
Politieke 
draagvlak zijn hoog, vergt geen vrijmaken van interne van worden, geen additionele middelen bij wens om decentraal te 
kansrijkheid
additionele middelen en structuren middelen, maar kan binnen huidige nodig en past binnen huidige organiseren, structuur behoeft 
structuren structuren nadere uitwerking
Hoog: overzicht maken van Middel: vergt intensieve bestuurlijke Middel: kan op middellange termijn, 
Middel: inrichten sturing op 
bestaand en nieuw beleid is en maatschappelijke afstemming maar vergt besluiten over 
Implementatie samenwerking op deelketenniveau 
binnen één jaar te realiseren, en afweging tussen organisatie rolverdeling, daarnaast vraag of 
kost naar schatting meer dan een 
tempo
vervolgens is het zaak dit overzicht specifieke belangen. De keten heeft data/expertise beschikbaar is in de 
jaar 
actueel te houden al eerste stappen gezet keten
Scoring
PwC
Strategy& Bron: PwC Strategy& analyse op basis van interviews, digitale uitvraag en desk research 61
Hoog Middel Laag

Handelingsperspectief
Pijler 3 doet recht aan ongemakken die medewerkers dagelijks ervaren 
en is erop gericht ervaren druk te temperen
Scoring maatregelen pijler 3
1. Analyse op belangrijkste knelpunten 2. Uitvoeren periodieke 3. BKB ondersteunt initiatieven ter 
Criterium
informatie overdracht deelketens doorlichting deelketen vermindering werkdruk 
Betrekking op volledige keten: problemen in Betrekking op volledige keten: door regelmatig te Betrekking op volledige keten: verbeter potentieel 
Verbetering 
overdracht spelen binnen alle deelketens en verdiepen op actuele knelpunten is er constant op procesniveau en hoge administratieve last 
belemmeren feedback-lussen. Belang efficiënte zicht waar het goed en minder goed gaat binnen spelen binnen alle deelketens en sturing op 
prestaties
overdracht versterkt door roep om meer maatwerk de deelketens verbetering kan breed effect sorterent
Hoge potentie: problemen bij informatie Hoge potentie: door regelmatige evaluaties uit te Hoge potentie: het BKB kan een belangrijke rol 
Potentie voor 
overdracht zijn zeer tastbaar: ze kosten veel tijd, voeren kan de verbeteragenda continu worden nemen bij het adresseren van structurele issues 
efficiëntie
demotiveren medewerkers en verlagen kwaliteit geactualiseerd op de laatste stand van zaken die effectieve samenwerking in de weg staan
Hoge kansrijkheid: staat hoog op de politieke Middel kansrijkheid: inschatting dat politieke wil 
agenda en kan binnen huidige structuren en Hoge kansrijkheid: vergt geen additionele bestaat, mits impact op wet en regelgeving en 
Politieke 
programma’s, behoeft evt. additionele structurele middelen en geeft de politiek goed overzicht waar bijbehorende investeringen in lijn zijn met 
kansrijkheid
middelen (afhankelijk van of e.e.a. ingepast kan de keten staat bij realiseren doelstellingen mogelijke opbrengst; vrijmaken structurele 
worden in bestaand budget digitalisering) middelen scoort lager op as politieke kansrijkheid 
Hoog: vergt weinig inzet van betrokken 
Middel: verbetering overdracht is niet eenvoudig 
medewerkers en procesaanpassingen. Het is van 
vanwege sterke ICT component en wetgeving. 
belang te zorgen voor samenhang met bestaande Middel: vergt betrokkenheid van andere externe 
Implementatie 
Analyse vormt basis voor prioritering, omdat de 
platformen die sturen op deelketens zoals partijen (bijv. politiek of andere maatschappelijke 
keten al voor veel ICT-opgaven staat. Op korte 
tempo
bijvoorbeeld het Ketenplatform waarmee op organisaties)
termijn is verlichting evt. mogelijk zonder ICT 
integrale wijze sturing wordt gegeven aan de 
ontwikkeling
forensische werkzaamheden.
Scoring
PwC
Strategy& Bron: PwC Strategy& analyse op basis van interviews, digitale uitvraag en desk research 63
Hoog Middel Laag

