Schriftelijke antwoorden begrotingsbehandeling SZW 2013 
 
 
Vragen van het lid Van Vliet (PVV) 
 
Vraag: 
Op pagina 5 van het regeerakkoord staat dat het kabinet de armoedeval beperkt. Wat bedoelt het 
kabinet hier mee, als je na 1 jaar WW er toch erg in inkomen op achteruit gaat? Graag een toelichting. 
 
Antwoord: 
De maatregelen met betrekking tot de WW leiden niet tot een grotere armoedeval. Er is sprake van 
een armoedeval als iemand er financieel geen of weinig baat bij heeft om vanuit een uitkering te gaan 
werken. De maatregelen in het regeerakkoord zijn er juist op gericht om werk meer lonend te maken, 
met name voor de lage inkomensgroepen. Een voorbeeld hiervan is de verhoging van de 
arbeidskorting. 
 
 
Vraag: 
Waar wordt de WW-premie aan uitgegeven, nu de WW-duur wordt beperkt?  
 
Antwoord: 
De WW-premie gaat vanaf 1-1-2014 met 1,3 mld euro omhoog. Tegenover deze premieverhoging 
staat het financiele voordeel van werkgevers bij de hervorming van het ontslagrecht. De WW-
premieverhoging draagt bij aan het op orde brengen van de overheidsfinanciën. 
 
 
Vraag: 
Kan de minister zijn visie geven op het feit dat je slechts één keer in beroep kunt gaan bij de rechter 
na ontslag? 
 
Antwoord: 
In het huidige stelsel kan de werknemer na ontslag door de werkgever met een vergunning van UWV 
naar de rechter voor een zogenoemde kennelijk onredelijk ontslagprocedure. Als de werkgever ervoor 
kiest het ontslag te realiseren via de kantonrechter, kan de werknemer daar zijn bezwaren inbrengen. 
 
In de kabinetsplannen zal een werkgever, voorafgaand aan een voorgenomen ontslag, eerst advies 
moeten vragen aan UWV of dat voornemen in overeenstemming is met de regels. Als de werkgever na 
het advies de werknemer ontslaat, kan de werknemer het ontslag vervolgens aanvechten bij de 
rechter. 
 
Ook in de voorstellen van het kabinet heeft de werknemer dus de mogelijkheid om een ontslag te 
laten toetsen door de rechter. De voorstellen geven dus geen aanleiding om nog een extra procedure 
op de rechter te creëren. Bovendien zou dat leiden tot lange procedures en juridisering van ontslag. 
 
  
Vraag: 
Wat gebeurt er met mensen die nu in de WW zitten? Zijn de maatregelen uit het regeerakkoord met 
betrekking tot de WW ook van toepassing op wie nu al in de WW zit? 
 
Antwoord: 
De WW-maatregelen zijn van toepassing op werknemers die na 1 juli 2014 werkloos worden. Huidige 
WW‟ers houden – wanneer ze aan de voorwaarden blijven voldoen – recht op hun bestaande 
uitkering. Al is het uiteraard te hopen dat deze mensen snel een baan vinden en niet lang beroep op 
de WW hoeven te doen. Werk biedt immers de beste inkomenszekerheid. 
1 
 

 
 
Vragen van het lid Madlener (PVV) 
 
Vraag: 
Hoeveel mensen komen in de problemen door maatregelen in de pensioenen? 
 
Antwoord: 
De verlaging van de opbouwpercentages naar 1,75% middelloon verhindert niet dat nog steeds een 
goed pensioen kan worden opgebouwd. Bij een opbouwperiode van 40 jaar leidt 1,75% per jaar tot 
een uitkering van 70% middelloon. En bij een groter aantal opbouwjaren is dat pensioenresultaat nog 
hoger. De maatregel betreft alleen de nieuwe pensioenopbouw, bestaande pensioenaanspraken 
worden niet aangetast. 
 
 
Vraag: 
Hoe zit het het met de pensioenbreuk bij de toekomstige generatie; wat zijn de gevolgen voor mensen 
die geen ononderbroken pensioenopbouw hebben?  
 
Antwoord: 
Werknemers in Nederland hebben bij baanwisseling recht op het meenemen van hun pensioenrechten 
naar een andere werkgever. Dat recht op waardeoverdracht is opgenomen in de Pensioenwet. Door 
dat recht leidt baanwisseling niet tot pensioenbreuken (ook niet voor toekomstige generaties).  
Dat verandert niet door de maatregelen van het kabinet. 
 
 
Vraag: 
Vindt u het een goed idee om de ouderenkorting met een miljard euro te verhogen, gedekt via een 
extra miljard korting op de EU? 
 
Antwoord: 
Het kabinet heeft oog voor de inkomenspositie van ouderen, die onder druk staat vanwege de slechte 
financiële positie van pensioenfondsen. Er is in het regeerakkoord dan ook geen bezuiniging 
opgenomen op de inkomensvoorzieningen voor ouderen. Het is niet mogelijk om de ouderenkorting te 
verhogen zonder een solide financiële dekking. 
 
 
Vraag: 
Is de staatssecretaris bereid de onttrekking uit pensioenpotten nader uit te zoeken? 
 
Antwoord: 
Nee. De Tweede Kamer heeft op 30 november jl. de rapportage van een pilot onder vijf 
pensioenfondsen ontvangen. Hieruit blijkt dat een breed onderzoek onder pensioenfondsen niet tot 
een bruikbaar resultaat zal leiden. De uitkomsten van een dergelijk onderzoek zouden niemand baten. 
De kosten van zo‟n onderzoek bedragen vele miljoenen en komen grotendeels voor rekening van de 
pensioenfondsen, dus van de deelnemers. Bovendien zijn de beleidsmatige conclusies al getrokken, 
want sinds 2007 stelt de Pensioenwet strikte voorwaarden aan terugstortingen.   
3 
 

 
In hun brief aan de vaste commissie Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 4 december 2012 geven 
Divosa en Cedris een toekomstbeeld van een sector waarin benchmarking, benchlearning en visitatie 
bijdragen aan doelmatig, effectief en innovatief werken. Ik wil hierin samen met deze partijen 
optrekken. 
 
 
Vraag: 
Er is nauwelijks toezicht of de onderstand in Caribisch Nederland rechtmatig worden verstrekt. Het 
kan niet zo zijn dat te weinig informatie kan leiden tot onrechtmatige verstrekking van onderstand. 
Kan de minister opheldering geven over deze praktijken met betrekking tot onderstand? 
 
Antwoord: 
In de onderstand is – net als in de bijstand - sprake van een arbeidsverplichting, met de mogelijkheid 
van sanctie als betrokkene zijn verplichtingen niet nakomt. De suggestie dat er sprake is van 
gebrekkig toezicht op de uitvoering van de onderstandverlening in Caribisch Nederland is onjuist. De 
onderstand wordt in Caribisch Nederland onder directe verantwoordelijkheid van de staatssecretaris 
van SZW uitgevoerd. Er is actief toezicht op de uitvoering door de Auditdienst Rijk. De uitvoering 
geschiedt op basis van het Besluit onderstand BES. Daarin is een evenwichtig stelsel van rechten en 
plichten vastgelegd. Werk boven inkomen is hierbij het uitgangspunt. Onderstandgerechtigden worden 
periodiek herbeoordeeld, waarbij de mogelijkheid om te gaan werken centraal staat. 
 
 
Vraag: 
Kan de minister een reactie geven over bijstand voor gedetineerde in buitenland. De 
gegevensuitwisseling met buitenlandse zaken kan niet onder de huidige wetgeving . De VVD wil deze 
gegevensuitwisseling mogelijk maken.  
 
Antwoord: 
In de sociale zekerheidswetten is vastgelegd dat gedetineerden geen recht hebben op een uitkering. 
Dit geldt voor alle Nederlanders, in en buiten Nederland. Buiten Nederland is dit op dit moment 
moeilijk te handhaven, omdat het ministerie van Buitenlandse Zaken deze informatie niet mag 
verstrekken aan de uitvoeringsinstanties. Een wetsvoorstel om te regelen dat dit wel kan, ontvangt uw 
Kamer in het eerste kwartaal 2013. 
 
 
Vraag: 
De gemeente Assen benadert fraudeurs om zich voor 1 januari te melden, zodat maar de helft van het 
fraudebedrag betaald hoeft te worden. Kan de staatssecretaris bevestigen dat ze het hier net als de 
VVD niet mee eens is en dat zij de gemeenten hierop zal aanspreken? 
 
Antwoord: 
Ik heb al eerder aangegeven dat ik voor een stevige aanpak van fraude ben. Het deels kwijtschelden 
van terugvorderingen als mensen gefraudeerd hebben, vind ik niet wenselijk. Maar gemeenten mogen 
dit onder de huidige regelgeving wel. De gemeente Assen maakt gebruik van de beleidsruimte die de 
gemeente nu heeft. Met de fraudewet is dit per 1 januari 2013 veranderd. Dan dient het fraudebedrag 
volledig te worden betaald en volgt een boete van 100% van het fraudebedrag. 
 
 
Vraag: 
Graag een reactie op recidive in verschillende domeinen, bijvoorbeeld WW en bijstand, moet dit bij 
elkaar worden opgeteld? 
 
Antwoord: 
Gemeenten kunnen nu al vanuit de Wwb drie maanden geen uitkering verstrekken als er sprake is van 
fraude in verschillende domeinen. Desalniettemin zijn er meerdere redenen om fraude over 
verschillende domeinen niet verplichtend bij elkaar op te tellen. De bijstand is en blijft een vangnet. 
Verder zijn het verschillende regelingen met verschillende doelgroepen, verschillende financiering en 
verschillende rechten en plichten. Het bij elkaar op tellen is uitvoeringstechnisch zeer complex. 
5 
 

 
 
Vragen van het lid Azmani (VVD) 
 
Vraag: 
Wat is de visie van het kabinet op het door Forum gelegde verband tussen werkloosheidscijfers van 
niet-westerse allochtonen in relatie tot discriminatie op de arbeidsmarkt? 
 
Antwoord: 
Elke vorm van discriminatie is onacceptabel. Iedereen dient zoveel mogelijk naar vermogen te 
participeren in de samenleving. Mensen moeten worden beoordeeld op hun talenten en niet op hun 
herkomst. Het vorige kabinet heeft daarom op 6 september 2012 aangegeven dat aan de SER een 
advies over discriminatie op de arbeidsmarkt zal worden gevraagd. Daarnaast zullen wij uw Kamer 
met de Voortgangsbrief discriminatie 2012 binnenkort nader informeren over onder meer discriminatie 
van niet-westerse migranten op de arbeidsmarkt. De uitkomsten van de derde discriminatiemonitor 
2012 van het Sociaal Cultureel Planbureau, waar ook wordt ingegaan op de relatie werkloosheidcijfers 
en discriminatie op de arbeidsmarkt, komen in deze brief aan de orde. 
 
 
Vraag: 
Hoe zorgt de minister voor continuïteit van de inganggezette lijn met betrekking tot integratie en dat 
ZBO's ook conform handelen? Is de minister van mening dat gewoon meedoen de beste manier is van 
integratie? 
 
Antwoord: 
Ik ben het met u eens dat meedoen de beste manier van integreren is. Het kabinet vindt het niet 
wenselijk dat organisaties die financiering ontvangen van de overheid activiteiten ontplooien die de 
integratie belemmeren, zoals zaken die gelijkwaardigheid tussen man en vrouw in de weg staan en 
communicatie in een andere taal dan de Nederlandse taal. Ik zal overheidsorganisaties aanspreken 
wanneer ik activiteiten tegenkom die haaks op het integratiebeleid staan. 
 
  
Vraag: 
Kan de minister reageren op het voorstel dat bij schooluitval onder de 16 jaar de kinderbijslag moet 
worden gekort als de betrokkenheid van ouders onvoldoende is? 
 
Antwoord: 
Ouders zijn primair verantwoordelijk voor de opvoeding en educatie van hun kinderen. Daarnaast 
spelen ook de directe omgeving, de school, Jeugdzorg en anderen een belangrijke rol. Uiteindelijk 
komt de gemeente in beeld. Gemeenten hebben een belangrijke regierol richting alle spelers die een 
rol spelen bij de opvoeding van een kind. 
 
Als ouders tekortschieten in hun opvoedplicht door bijvoorbeeld opvoedondersteuning te weigeren, 
moet dit aangepakt worden. Ik overleg met gemeenten of zij voldoende instrumenten hebben om de 
ouderbetrokkenheid te vergroten.  
 
We willen een kinderbijslag die eenvoudig en goed uitvoerbaar is. Dit is de lijn die de staatssecretaris 
onlangs in deze Kamer heeft verdedigd bij het wetsvoorstel vereenvoudiging regelingen SVB. Deze lijn 
houdt in dat er zo min mogelijk voorwaarden aan de kinderbijslag gesteld moeten worden. Het 
stoppen van de kinderbijslag bij schoolverzuim past daar niet bij en zal in beginsel worden afgeschaft. 
     
Mijn voorkeur gaat eerst uit naar het toepassen van drang en pas een dwangmaatregel in te zetten als 
bij specifieke groepen ouders het gewenste effect niet zichtbaar wordt. Dit kan door school-
oudercontracten of acteren richting ouders als ze in beeld komen bij hulpverleningsinstellingen. 
7 
 

 
 
Vragen van het lid Ulenbelt (SP) 
 
Vraag: 
Kunt u commentaar geven op het rapport van het SCP dat men het beleid van Rutte 1 voortzet? 
 
Antwoord: 
Recent heeft het SCP het rapport Een beroep op de burger. Minder verzorgingsstaat, meer eigen 
verantwoordelijkheid? gepubliceerd. 
 
Uit dit rapport komt naar voren dat over de jaren heen in het beleid van de overheid een steeds 
grotere nadruk is komen te liggen op de eigen verantwoordelijkheid van mensen. Op het terrein van 
sociale zekerheid betekent dit een toenemend accent op de plichten die tegenover de 
uitkeringsrechten staan. Deze lijn wordt door dit Kabinet inderdaad voortgezet. Van personen met een 
uitkering mag worden verwacht dat zij alles in het werk zullen stellen om een baan te vinden. Maar 
mensen die hierin niet slagen laten we niet in de kou staan. Zij kunnen een beroep doen op een 
uitkering. 
 
Volgens het SCP wordt deze ontwikkeling breed door de bevolking gedragen. 
 
 
Vraag: 
Kan de minister uiterlijk woensdag een reactie geven op het plan jeugdwerkloosheid van de SP?  
 
Antwoord: 
Met de SP-fractie is het kabinet van mening dat het voorkomen en bestrijden van jeugdwerkloosheid 
van essentieel belang is. Langs de kant staan is geen optie. Daar is het beleid op gericht. Zo zet het 
kabinet fors in op het verbeteren van de kwaliteit van het onderwijs en het versterken van de 
aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt, waaronder ook het terugdringen van het aantal 
voortijdig schoolverlaters. Als jongeren onverhoopt toch aan de kant komen te staan, dan moeten zij 
in staat worden gesteld, zo snel mogelijk actief te worden op de arbeidsmarkt of een opleiding te 
volgen. Hier ligt een belangrijke rol voor de arbeidsmarktregio‟s. 
 
Het kabinet treedt de komende tijd in overleg met sociale partners, onder andere over 
jeugdwerkloosheid. 
 
 
Vraag: 
Kan de minister aangeven hoe de plannen voor het ontslagrecht nu werk opleveren? 
 
Antwoord: 
Globalisering en technologische ontwikkelingen doen een groot beroep op het aanpassingsvermogen 
van iedereen op de arbeidsmarkt. Mensen zullen vaker van baan moeten veranderen omdat de 
economie en de omgeving veranderen. Dat is niet erg, als je weet dat je weer nieuw werk kunt 
vinden. De nadruk verschuift dus van baanzekerheid naar werkzekerheid. Het is dan ook van belang 
dat werknemers steeds nadenken over hun toekomst, over vervolgstappen in hun loopbaan.  
 
Deze ontwikkelingen onderstrepen het belang van investeringen in duurzame inzetbaarheid, waarbij 
zowel werknemers, als werkgevers hun verantwoordelijkheid moeten nemen. Het gaat dan om 
investeringen in scholing, gezondheid en mobiliteit. Dit alles draagt bij aan een beter functionerende 
arbeidsmarkt en economie, waarop vraag en aanbod van arbeid beter in balans zijn, en is dus direct in 
het belang van werknemers en werkgevers. We zijn hier dus allemaal bij gebaat.   
 
De hervorming van het ontslagrecht levert hier ook een bijdrage aan. Met de invoering van het 
transitiebudget krijgen werknemers die hun baan verliezen een steun in de rug om nieuw werk te 
vinden. Natuurlijk is het van belang niet pas met scholing en oriënteren op nieuw werk te beginnen als 
je ontslagen wordt. Dat moet gedurende de hele loopbaan. Het transitiebudget en de nadruk op 
9 
 

 
Vraag: 
Wilt u de rekenrente aanpassen? Wilt u premies aanpassen? En als u dat niet wilt, wilt u garantie 
geven om pensioenen voor volgend jaar niet te korten? 
 
Antwoord: 
Een verhoging van de rekenrente alleen om de huidige gepensioneerden te ontzien, is niet 
verantwoord. Een hogere rekenrente kan ertoe leiden dat pensioenfondsen noodzakelijke maatregelen 
achterwege laten. Als de fondsen nu geen orde op zaken stellen, zijn in een later stadium nog 
ingrijpender maatregelen nodig. In dat geval resteert er voor de pensioenen van jongeren straks 
mogelijk onvoldoende geld.    
 
De pensioenpremies worden niet door de overheid, maar door pensioenfondsen vastgesteld. Sinds 
2002 zijn de pensioenpremies voortdurend gestegen. Desondanks is naar verwachting in 2013 een 
korting van de pensioenen én de opgebouwde aanspraken nodig van in totaal ruim € 8 miljard. Om dit 
te voorkomen zouden de pensioenpremies met een vergelijkbaar bedrag moeten stijgen. Een stijging 
van de premies met een dergelijke omvang zou de koopkracht van werknemers uithollen en de 
concurrentiepositie van Nederlandse bedrijven ernstig aantasten. 
 
Een garantie van overheidswege is niet aan de orde. De aanvullende pensioenen zijn de 
verantwoordelijkheid van pensioenfondsen en van werkgevers en werknemers. De pensioenfondsen 
moeten zelf orde op zaken stellen om te waarborgen dat jong én oud in de toekomst pensioen kunnen 
blijven krijgen. Daarbij past het niet dat de overheid gratis geld beschikbaar stelt om problemen van 
een deel van de fondsen op te lossen. Dat is niet uit te leggen aan andere pensioenfondsen en hun 
deelnemers en evenmin aan andere Nederlanders die geen pensioen hebben opgebouwd. 
 
Het geven van garanties ten behoeve van gepensioneerden schuift de rekening van de huidige 
tekorten door naar jongere generaties en schept een precedent voor latere jaren. De kosten van 
dergelijke garanties zijn veel hoger dan het door de heer Ulenbelt gesuggereerde bedrag van € 70 
miljoen.   
 
   
Vraag: 
Wanneer vervalt de IOAW? 
 
Antwoord: 
In het regeerakkoord staat dat de IOAW in 2014 wordt afgeschaft. De precieze uitwerking volgt in het 
wetsvoorstel WW/ontslag. 
 
 
11 
 

onderwijs en arbeidsmarkt en het bestrijden van uitsluiting op de arbeidsmarkt belangrijk zijn. In het 
regeerakkoord is een groot aantal maatregelen opgenomen om de werking van de arbeidsmarkt te 
verbeteren en het onderwijs beter te laten aansluiten op de arbeidsmarkt. Juist groepen met een 
kwetsbaardere positie op de arbeidsmarkt hebben hier baat bij. Het kabinet wil hierover de komende 
tijd het gesprek aangaan met de sociale partners.  
 
 
Vraag: 
Wil de minister reageren op het amendement Karabulut over betrokkenheid van scholen bij integratie 
en de stelling dat dit amendement niet is uitgevoerd? 
 
Antwoord: 
De uitvoering van het amendement Karabulut is door mijn voorgangers verbreed naar 
burgerschap. Voor de komende periode wil ik graag ouderbetrokkenheid en opvoeding als thema‟s 
centraal stellen. Uit gesprekken met gemeenten, reguliere instellingen en migranten(zelf)organisaties 
blijkt dat er al heel veel gebeurt op dit gebied, zowel landelijk als lokaal. Om te voorkomen dat er 
allemaal losse initiatieven worden uitgevoerd, vinden momenteel gesprekken plaats met gemeenten, 
instellingen  en migrantengemeenschappen om te komen tot een gedragen aanpak met praktische 
meerwaarde die via maatwerk worden ingezet. 
 
 
Vraag: 
Hoe gaat de minister het inburgeringsaanbod aan asielgerechtigden vorm geven? 
 
Antwoord: 
Ik zal u binnenkort per brief informeren over de wijze waarop het kabinet het inburgeringsaanbod aan 
asielgerechtigden zal vormgeven. 
 
13 
 

Vragen van het lid Hamer (PvdA) en Van Weyenberg (D66) 
 
Vraag: 
Wil de minister, in overleg met de minister van OCW, samen iets doen met onderwijsinstellingen om 
preventief jeugdwerkloosheid aan te pakken? Hoe wordt de aanpak aansluiting onderwijs- en 
arbeidsmarkt opgepakt? Zou hij daarbij ook specifiek aandacht willen besteden aan MBO-ers? Wat is 
de reactie van de minister op de hoge jeugdwerkloosheid onder allochtonen?  
 
Antwoord: 
Met mevrouw Hamer zijn wij van mening dat de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt van 
essentieel belang is om jeugdwerkloosheid te voorkomen en te bestrijden. In overleg met SZW en EZ 
zet de minister van OCW daarom al fors in op het verbeteren van de kwaliteit van onderwijs en 
werken we nauw samen om ervoor te zorgen dat de opleidingen goed aansluiten op de vraag vanuit 
de arbeidsmarkt. 
 
Een eerste speerpunt in het beleid is het terugdringen van het aantal voortijdig schoolverlaters. De 
beduidend betere arbeidsmarktperspectieven van jongeren met startkwalificatie ten opzichte van die 
van jongeren zonder startkwalificatie onderstreept het belang dat we moeten voorkomen dat jongeren 
zonder startkwalificatie de arbeidsmarkt betreden. Het kabinet doet dit door onder andere extra 
aandacht te besteden aan een soepele overgang tussen het vmbo en het mbo en door begeleiding te 
bieden op scholen voor jongeren die dit nodig hebben. 
 
Ook intensiveert het kabinet opleidingen in het middelbaar beroepsonderwijs, vereenvoudigt het de 
kwalificatiestructuur en gaat het met het onderwijsveld afspraken maken over de kwaliteit van 
leraren, zodat de kwaliteit van het onderwijs toeneemt en de opleidingen beter aansluiten op de vraag 
vanuit de arbeidsmarkt. Daarnaast wordt er gewerkt aan een studiebijsluiter met eerlijke en 
objectieve informatie over arbeidsmarktkansen per opleiding. Met deze informatie kunnen studenten 
beter een studiekeuze maken en instellingen kunnen deze informatie gebruiken om 
beroepsoriënterende gesprekken te voeren met aankomende studenten. Tevens sluit het kabinet in 
2013 samen met het bedrijfsleven en onderwijsinstellingen een Techniekpact, waarin onder andere 
afspraken worden gemaakt over het beschikbaar stellen van voldoende stageplekken en het 
transparant maken van loopbaanperspectieven door onderwijsinstellingen en bedrijfsleven. 
 
Een goede afstemming van vraag en aanbod speelt ook een belangrijke rol in de bestrijding van 
werkloosheid onder migrantenjongeren. In de techniek en de zorg zijn er veel vacatures, maar het 
aanbod onder migranten om te werken op deze terreinen is gering. Daarnaast hebben niet-westerse 
allochtonen een relatief kwetsbare arbeidsmarktpositie doordat zij veelal lager zijn opgeleid, vaker 
werken in flexibele banen en meer werkzaam zijn in conjunctuur gevoelige sectoren. In het 
regeerakkoord is een groot aantal maatregelen opgenomen om de werking van de arbeidsmarkt te 
verbeteren en het onderwijs beter te laten aansluiten op de arbeidsmarkt. Juist groepen met een 
kwetsbaardere positie op de arbeidsmarkt hebben hier baat bij. Om voorts tot verbeteringen te 
kunnen komen in de aanpak van discriminatie op de arbeidsmarkt heeft de voormalig Minister van 
SZW de Tweede Kamer op 6 september 2012 op de hoogte gesteld van een adviesaanvraag aan de 
Sociaal-Economische Raad  over discriminatie op de arbeidsmarkt. Een aandachtspunt van de 
adviesaanvraag betreft discriminatie bij de werving- en selectiefase op de arbeidsmarkt. 
 
Onder meer over de aanpak van de jeugdwerkloosheid wil het kabinet de komende tijd het gesprek 
aangaan met de sociale partners en gemeenten. 
 
  
 
 
15 
 

Vragen van het lid Heerma (CDA) 
 
Vraag: 
Is er al iets te melden over de arbeidsomstandigheden van een discountsupermarkt? 
 
Antwoord: 
Zoals in het AO Arbeidsomstandigheden van woensdag 28 november jl. is toegezegd wordt uw Kamer 
schriftelijk geïnformeerd over de werkdruk bij discounters/supermarkten. Een brief hierover kunt u in 
het eerste kwartaal van 2013 verwachten. 
 
 
Vraag: 
Wil de staatssecretaris de aanbevelingen van het rapport Paritas Passé oppakken? 
 
Antwoord: 
Zoals ik heb aangegeven in mijn brief van 10 december 2012 over het bericht dat deurwaarders en 
overheidsinstanties de beslagvrije voet te laag vaststellen, verwachten de staatssecretaris van 
Veiligheid en Justitie en ik begin 2013 met een reactie te komen op het onderzoek Paritas Passé, 
debiteuren en crediteuren in de knel door ongelijke incassobevoegdheden. Ik wil daarop niet 
vooruitlopen door nu reeds uitspraken te doen over de uitvoering van de aanbevelingen uit dit 
rapport.  
 
 
Vraag: 
Kan de minister aangeven hoe het staat met de uitvoering van de motie Heerma over de 
calamiteitenregeling? 
 
Antwoord: 
Ik zal hierover in gesprek gaan met sociale partners. Maar ik hecht zeer aan het bereiken van 
uniformering van de toegang tot de calamiteitenregeling. De argumenten hiervoor zijn uitvoerig met 
zowel de Tweede- als Eerste Kamer gewisseld. Naast de uniformering is vooral discussie geweest over 
de voorgestelde lengte van de eigen risico periode bij vorst. Hierover is ook door sociale partners 
aandacht gevraagd in het licht van de economische situatie. Het gesprek zal hierover gaan. 
 
Zoals ik ook in de Eerste Kamer heb gezegd, zeg ik u toe het overleg met sociale partners hier niet op 
stuk te laten lopen. 
 
Ik zal u informeren over de uitkomsten van het gesprek en afspraken die voortvloeien uit het overleg 
met sociale partners zullen worden verwerkt in de regeling. 
 
 
Vraag: 
Kan de staatssecretaris een reactie geven op het voorstel van het CDA om zilvervlootsparen weer in te 
voeren met het doel om jongeren vroeg te leren sparen? 
 
Antwoord: 
De doelstelling om jongeren beter te leren omgaan met geld kan geheel worden onderschreven. Het 
kabinet hecht daarom aan financiële educatie, bijvoorbeeld via initiatieven als de website 
www.wijzeringeldzaken.nl. 
 
Het CDA-voorstel heeft tot gevolg dat weer een nieuwe regeling voor kinderen in het leven wordt 
geroepen. Het is juist het streven van het kabinet het stelsel van kindregelingen eenvoudiger te 
maken, om uiteindelijk de huidige 12 regelingen te beperken tot 4 regelingen. Bovendien is het nog de 
vraag of dit initiatief ook effectief is met betrekking tot het doel de schuldenproblematiek onder 
jongeren te verminderen. Het kabinet wacht het voorstel van het CDA af. Dit zal behandeld worden 
onder verantwoordelijkheid van de minister van Financiën. 
17 
 

29 817 nr. 80) de hoofdlijnen van het wettelijke terugvorderingsbeleid SZW uiteengezet. De kern van 
deze brief is dat de Minister van SZW op grond van de regelgeving geen ruimte heeft om een 
terugvordering achterwege te laten, indien de rechtmatigheid van de uitgaven niet is aangetoond of 
onzeker is. Daarnaast is de terugvordering gebaseerd op de door de gemeente aangeleverde door 
diens accountant gecertificeerde gegevens, waarvan op de juistheid mag worden vertrouwd. De 
gemeente is verantwoordelijk voor de juiste- en tijdige aanlevering van de gegevens. De 
terugvordering is geen sanctie, maar uitsluitend onrechtmatige en/of niet bestede bedragen die uit de 
verantwoording van gemeenten blijken. Conform deze lijn wordt het huidige terugvorderingsbeleid 
uitgevoerd. 
 
De gemeenteaccountant van Gouda heeft de rechtmatigheid van de besteding van de 
educatiemiddelen in 2009 niet tijdig kunnen vaststellen vanwege ontbrekende informatie. Dit oordeel 
is opgenomen in de verantwoordingsinformatie dat de gemeente naar het Rijk heeft toegezonden. 
Deze verantwoordingsinformatie is door de gemeente niet (tijdig) herzien. Op grond daarvan is het 
onrechtmatig besteedde deel teruggevorderd. De gemeente Gouda heeft deze zaak inmiddels 
aanhangig gemaakt bij de Centrale Raad van Beroep. 
 
19 
 

Vragen van het lid Omtzigt (CDA) 
 
Vraag: 
Bent u bereid duidelijkheid te geven hoe de overgangsregeling AOW ingevoerd gaat worden en hoe 
hier aanspraak op gemaakt kan worden? 
 
Antwoord: 
 Mensen die in 2013 te maken krijgen met de verhoogde AOW-leeftijd, kunnen bij de Sociale 
Verzekeringsbank een voorschot van één maand aanvragen. Met dat voorschot kan het gemis 
aan AOW-uitkering door de verhoging van de AOW-leeftijd worden overbrugd. Iedereen kan 
een voorschot krijgen.  
 Het voorschot is een lening die terugbetaald moet worden. De lening wordt terugbetaald door 
maandelijkse inhoudingen op de AOW-uitkering.   
 Deze overbruggingsregeling gaat vanaf 2013 gelden voor mensen die per 1-1-2013 reeds 
deelnemen aan een vut- of prepensioenregeling, en zich niet hebben kunnen voorbereiden op 
de AOW leeftijdsverhoging. De regeling geldt voor deelnemers met een inkomen tot 150% 
WML en kent een partner- en vermogenstoets. De eigen woning en het pensioenvermogen 
worden daarbij buiten beschouwing gelaten.  
 De vraag of ook mensen met private verzekeringen die eindigen op 65–jarige leeftijd hierop 
een beroep kunnen doen, betreft de vormgeving van deze regeling. Daarop zal het kabinet bij 
de uitwerking van de regeling terugkomen.  
 Op dit moment is het kabinet bezig met de uitwerking van de overbruggingsregeling. Het 
kabinet streeft er daarbij naar zo snel mogelijk duidelijkheid te verschaffen en de regeling in 
te voeren, zonder echter de zorgvuldigheid uit het oog te verliezen.  
 De regeling zal terugwerkende kracht krijgen. Iedereen die daarop in 2013 recht heeft, zal dus 
een overbruggingsuitkering kunnen aanvragen.  
 Zolang de overbruggingsregeling er nog niet is, blijft de voorschotregeling bestaan. Zo kan 
iedereen de periode tussen 65 jaar en de nieuwe AOW-leeftijd overbruggen in afwachting van 
de overbruggingsuitkering.  
 Als de voorschotregeling wordt afgeschaft, dan zal dat niet met terugwerkende kracht 
geschieden. Het voorschot hoeft dan dus niet versneld te worden afgelost. 
 
 
Vraag: 
Heeft de regering meer ideeën over wat de gevolgen zijn van waardeverlies pensioenen n.a.v. 
berichtgeving Volkskrant? 
 
Antwoord: 
Er is in de pers gesproken over een daling van de pensioenen met 30% (gebaseerd op cijfers uit de 
Volkskrant van zaterdag jl.). Dat beeld klopt niet. Zeker, er zal bij een grote groep deelnemers gekort 
worden. De kortingen in 2013 variëren tussen de 0,5% en 7%. Deze kortingen komen bovenop een 
periode waarin de pensioenen niet zijn gestegen, maar zelfs dan kan je niet van een koopkrachtdaling 
spreken van 30%. Voor toekomstige deelnemers geldt dat zij jaarlijks minder kunnen opbouwen. Maar 
e e
de loopbaan van jongeren zal ook veel langer zijn. Velen zullen vanaf hun 21 tot hun 67 – 46 jaar 
lang – pensioen kunnen opbouwen. Ook als de maatregelen van het regeerakkoord gerealiseerd zijn, 
kunnen zij in die tijd een goed pensioen opbouwen. Bij het wetsvoorstel tot aanpassing van het fiscale 
kader zal hieraan aandacht worden geschonken. 
 
 
Vraag: 
Er is 1 mld euro uit de fondsen onttrokken. Hoe kan de pensioengerechtigde hier informatie over 
verkrijgen?  
 
Antwoord: 
Pensioenfondsen zijn primair verantwoording verschuldigd aan hun deelnemers en gepensioneerden. 
21 
 

Vragen van het lid Van Weyenberg (D66) 
 
Vraag: 
Wanneer ontvangen we de hoofdlijnen notities naar aanleiding van het ontvangen planningsoverzicht?  
 
Antwoord: 
De Tweede Kamer kan uiterlijk 10 januari 2013 de planningsbrief verwachten (waarbij een overzicht is 
gevoegd van alle wetsvoorstellen die aan de Kamer zullen worden aangeboden in 2013 en eventuele 
volgende jaren). Daarin zal duidelijk zijn aangegeven over welke onderwerpen hoofdlijnnotities te 
verwachten zijn. 
 
 
Vraag: 
Wat is de reactie van de minister op de voorstellen van D66 met betrekking tot het aanpakken van de 
gouden kooi voor oudere werknemers, relatief hoge lonen voor oudere werknemers, aanpak ontzie- 
maatregelen, verminder atv dagen en invoeren 40-urige werkweek?  
 
Antwoord: 
Dit kabinet heeft in het bijzonder aandacht voor de arbeidsmarktpositie van oudere werknemers. Het 
totaalpakket van hervormingen op het terrein van flex, ontslag en WW moet de gehele arbeidsmarkt 
meer in beweging krijgen. Sociale partners hebben daarbij een belangrijke rol bij het in beweging 
krijgen van de arbeidsmarkt voor ouderen. Sociale partners hebben in dit kader al de ambitie 
uitgesproken dat zij streven naar een genormaliseerde arbeidsmarktpositie van ouderen in 2020. Zij 
hebben voorstellen gedaan o.a. voor het omvormen van ontziemaatregelen. Bovendien is het 
investeren in duurzame inzetbaarheid essentieel.  
 
 
Vraag: 
Betekent het onderbrengen van integratie bij het ministerie van SZW een koerswijziging? 
 
Antwoord: 
Het belang van werk als motor voor integratie kan niet worden onderschat. Dat het integratiebeleid nu 
bij het ministerie van SZW is ondergebracht, biedt dan ook mogelijkheden om participatie te 
bevorderen en problemen op het terrein van werkloosheid onder migranten gericht aan te pakken. 
 
 
Vraag: 
Hoe wordt gegarandeerd dat gemeenten ook echt 30.000 plekken beschut werk gaan aanbieden?  
 
Antwoord: 
Over de uitwerking van de Participatiewet kom ik nog uitvoerig met uw Kamer te spreken. Voor het 
einde van het jaar ontvangt u een brief met de hoofdlijnen van deze wet. Zoals toegezegd in het AO 
Wsw/Wajong van 22 november jongstleden, zal ik in die brief nader ingaan op beschut werk en de 
financiering van structureel 30.000 plekken. 
 
 
Vraag: 
Is minister bereid te regelen dat in elk arbeidscontract afspraken over scholing moeten staan? De 
denktank Leven Lang Leren deed daarvoor in 2008 al een concreet voorstel?  
 
Antwoord: 
Scholing tijdens het dienstverband is erg belangrijk. Dat bevordert ook de duurzame inzetbaarheid 
van de werknemer. In veel cao‟s zijn al afspraken gemaakt over scholing, zoals ook recentelijk aan de 
Tweede Kamer is gemeld in de brief „Duurzame inzetbaarheid in cao en praktijk‟ (Kamerstukken II, 
2012-2013, 29 544, nr. 423). Daarin staan ook vaak afspraken op basis waarvan de werknemer een 
individueel recht op scholing heeft. In het overleg met sociale partners zal het belang hiervan worden 
onderstreept. In principe zijn scholingsafspraken de verantwoordelijkheid van sociale partners. 
23 
 

geïnformeerd over de onderzoeksresultaten.    
 
Zoals aangekondigd in dit rapport zal worden bekeken of aansluiting bij de normen “correct en niet-
misleidend” uit de Wet financieel toezicht mogelijk en wenselijk is voor de wél verplichte informatie-
elementen. 
 
 
Vraag: 
Wordt de wet Koser Kaya-Blok (tot wijziging van de pensioenwet met betrekking tot een evenwichtige 
samenstelling van en de medezeggenschap in pensioenfonsbesturen) 1 januari 2013 van kracht? 
 
Antwoord: 
Voor het kerstreces ontvangt u een brief over de inwerkingtreding van het wetsvoorstel versterking 
bestuur pensioenfondsen in relatie tot de wet Koser Kaya en Blok. 
 
25 
 

 
Vraag: 
Is de staatssecretaris bereid de social return prestatie ladder verplicht te stellen bij aanbestedingen 
van de rijksoverheid en dit ook te bepleiten voor gemeenten? 
 
Antwoord: 
Mevrouw Schouten doelt op een prestatieladder social return die door de bouwsector (platform 
Vernieuwing Bouw) wordt ontwikkeld. Die prestatieladder is bij mijn weten nog niet operationeel. Ik 
kan er daarom op dit moment geen oordeel over vormen en dus ook niet aanbevelen. 
 
Ontwikkeling en beheer van een prestatie-instrument is een taak van de markt zelf. Kansrijke 
initiatieven die bijdragen aan de doelstelling van het kabinetsbesluit social return (TK, 2010/2011, 32 
501, nr. 12) worden actief gevolgd. 
 
In de evaluatie van social return bij het Rijk in 2013 zullen de minister van BZK en ik bezien of een 
dergelijke toepassingsmethode ingepast kan worden. 
 
 
Vraag: 
Wanneer geeft staatssecretaris duidelijkheid over toekomst SW bedrijven? 
 
Antwoord: 
Gemeenten voeren de Wsw uit. Zij kunnen er voor kiezen om beschut werk in eigen beheer te laten 
vormgeven of zij kunnen een SW bedrijf in de arm nemen. Het Rijk gaat niet over de SW bedrijven en 
kan daarover dus geen duidelijkheid geven. Gemeenten zijn daar aan zet. Door het regeerakkoord 
stopt de instroom in de Wsw per 2014 en krijgen gemeenten de vrijheid om beschut werk voortaan als 
voorziening in te richten.  
 
Om eventuele onduidelijkheid die daarover bestaat zo veel als mogelijk weg te nemen, ontvangt de 
kamer voor het einde van dit jaar een contourenbrief over de Participatiewet.  
 
 
Vraag: 
Hoe denkt minister de uitstapkansen voor prostituees te kunnen verbeteren? 
 
Antwoord: 
Het ministerie van V&J heeft in samenwerking met het ministerie van SZW in 2008 15 miljoen euro 
beschikbaar gesteld om de ontwikkeling van uitstapprogramma‟s te stimuleren. Deze 
uitstapprogramma‟s waren succesvol en de uitkomsten zijn op 21 juni 2011 door de toenmalige 
staatssecretaris van V&J en de toenmalige minister van SZW via toezending van het rapport Regeling 
Uitstapprogramma‟s Prostituees (RUPS) aan de Tweede Kamer kenbaar gemaakt (Kamerstukken II 
2010/11, 23 500 VI, nr. 109).  
 
Op basis van dit rapport is voorts een handreiking voor gemeenten opgesteld en deze is op 20 oktober 
2011 middels de Verzamelbrief van SZW onder de aandacht van gemeenten gebracht. Deze tijdelijke 
RUPS-regeling is inmiddels beëindigd. Ik spreek de gemeenten aan op hun verantwoordelijkheid 
voor uitstapprogramma‟s voor prostituees.     
 
27 
 

Vragen van het lid Voortman (GroenLinks) 
 
Vraag: 
Wat is de reactie van de minister op het voorstel van GroenLinks dat flexwerkers zich ook aan kunnen 
sluiten bij collectieve voorzieningen, bijvoorbeeld O&O-fondsen? 
 
Antwoord: 
Als het gaat om collectieve sectorale voorzieningen zoals O&O-fondsen dan geldt dat er geen 
onderscheid gemaakt mag worden tussen werknemers in tijdelijk dienstverband en werknemers met 
een vast dienstverband. Ze hebben allebei toegang tot sectorale regelingen op het terrein van 
opleidingen. Daarnaast is er voor uitzendkrachten een apart O&O-fonds. 
 
 
Vraag: 
Wat is de reactie van de minister op ons voorstel het regeerakkoord aan te vullen voor ZZP-ers om 
ervoor te zorgen dat zij gelijke toegang krijgen tot pensioenvoorzieningen? Wanneer kunnen wij 
voorstellen daartoe verwachten? 
 
Antwoord: 
Naar aanleiding van het SER advies “ZZP‟ers in beeld” heeft het vorige kabinet de Kamer een 
onderzoek toegezegd over pensioen van zelfstandigen. Het onderzoek, dat bijna is afgerond, kijkt naar 
de pensioensituatie van zelfstandigen, de oorzaken van de beperkte pensioenopbouw van 
zelfstandigen en naar mogelijke instrumenten om die opbouw te stimuleren. Daarin wordt onder 
andere gekeken naar de mogelijkheden voor zelfstandigen om op vrijwillige basis aanvullend pensioen 
op te bouwen. Op basis van de uitkomsten van het rapport zal worden bezien of, en zo ja welke, 
instrumenten verder van nut kunnen zijn om de pensioenopbouw van zelfstandigen op effectieve wijze 
te stimuleren. Binnenkort zal het rapport voorzien van een kabinetsreactie aan de Tweede Kamer 
worden gestuurd. Daarmee geef ik ook invulling aan de motie Van Weyenberg, die recent door de 
Kamer werd aanvaard. 
 
 
Vraag: 
Kan de minister bevestigen dat zelfstandigen door de combinatie van fiscale maatregelen, zoals het 
afschaffen van verschillende regeleingen en de introductie van de winstbox, in inkomen er niet op 
achteruit gaan? 
 
Antwoord: 
Het kabinet beoogt met de invoering van de winstbox de verschillen in belastingheffing tussen 
ondernemers en werknemers meer in evenwicht te brengen. Onderdeel van deze maatregel is de 
versobering van ondernemersregelingen met in totaal 500 miljoen euro. Het kabinet studeert 
momenteel op de precieze invulling van de maatregel en de manier waarop deze uit kan werken op 
groepen zelfstandigen. Er zijn daarom geen inkomensgaranties voor deze groep te geven. De 
staatssecretaris van Financiën zal de Kamer nader informeren. 
 
 
Vraag: 
Wat is de reactie van de minister op het voorstel van Groen Links om te kijken naar het verlengen van 
de looptijd van een hypotheek, of er mogelijk pauzes ingelast kunnen worden bij de aflossing en het 
invoeren van stimulansen om af te lossen. Is de minister bereid om met zijn collega-minister op 
Wonen te onderzoeken hoe zzp‟ers en flexwerkers eerder in aanmerking kunnen komen voor een 
hypotheek?  
 
Antwoord: 
De voorstellen over het verlengen van de looptijd van hypotheken en het ingelasten van pauzes in de 
aflossing betreffen het terrein van de Minister voor Wonen en Rijksdienst. Voor een reactie op de 
voorstellen van GroenLinks verwijs ik daarom naar mijn ambtgenoot. 
29 
 

 
Vraag: 
Wil het kabinet ruimte bieden aan gemeenten met betrekking tot de participatiewet om bijvoorbeeld 
bij beschut werk niet 100% WML te betalen, maar mogelijkheden te bieden voor slimme combinaties 
en begeleiding?  
 
Antwoord: 
Dit kabinet komt nog uitgebreid met uw Kamer over de Participatiewet te spreken. Belangrijk punt bij 
de verdere uitwerking is de vormgeving van beschut werk. Dit is ook onderwerp van gesprek met de 
betrokken partijen uit het veld. 
 
 
Vraag: 
Wil de staatssecretaris de verwachte effecten van bezuinigingen op het bijstandsbudget evalueren? 
 
Antwoord: 
Wanneer het Rijk maatregelen doorvoert die financiële gevolgen hebben voor de bijstandsuitgaven 
wordt een meerjarige inschatting gemaakt van deze gevolgen en vervolgens ingeboekt op het 
macrobudget. 
 
Vanuit het uitgangspunt dat onder de Wwb de beleidsmatige ruimte en de financiële 
verantwoordelijkheid bij gemeenten liggen, wordt een systematiek gehanteerd waarbij gemeenten 
vooraf een budget ontvangen en geen declaratie achteraf plaatsvindt. De feitelijke ontwikkeling hangt 
mede af van het gemeentelijk beleid. Het past niet bij de systematiek van de Wwb om ramingen 
achteraf aan te passen aan de realisaties. Dit zou gemeentelijk beleid om het beroep op de bijstand te 
beperken ontmoedigen. Uit de systematiek volgt dat zowel overschotten als tekorten voor gemeenten 
zijn. Omdat de raming van het macrobudget in enig jaar gebaseerd is op de uitgaven in het vorige 
jaar, werkt een verschil tussen raming en werkelijkheid niet meerjarig door. 
 
Het risico ligt na afloop van een jaar dus bij het Rijk. De systematiek kent daarmee dus zijn eigen 
herstelmechanisme mochten raming en realisaties afwijkingen vertonen. 
 
Concluderend is het daarom vanuit de financiële optiek niet nodig en niet gewenst om evaluaties van 
ramingen in de budgetten te verwerken.  
 
31 
 

Vragen van het lid Klein (50 plus) 
 
Vraag: 
Wil de regering ervoor zorgen dat alle regelingen waar nu 65 jaar in staat, wordt vervangen door een 
termijn die recht doet aan de nieuwe pensioenleeftijd? 
 
Antwoord: 
Niet alleen de leeftijd in de AOW, maar ook veel andere wetten, besluiten en regelingen moeten 
gewijzigd worden aan de nieuwe AOW-leeftijd, omdat daarin de leeftijd van ‟65 jaar‟ is opgenomen. 
Voor wat betreft alle wettelijke regelingen is dat inmiddels gebeurd. Elke minister onder wiens 
verantwoordelijkheid lagere regelgeving valt, is zelf verantwoordelijk om op zijn/haar terrein de 
betreffende regelingen daadwerkelijk en tijdig aan te passen. Ook dat is inmiddels gebeurd of in gang 
gezet. Voor de aanpassing van arbeidsvoorwaardelijke regelingen zijn sociale partners 
verantwoordelijk.   
 
 
Vraag: 
Kan de regering inzicht geven hoe de angst als gevolg van onduidelijke berichtgeving over pensioenen 
kan worden weggenomen? 
 
Antwoord: 
Er zijn de laatste tijd veel berichten over pensioenen verschenen; niet alle berichtgeving is helaas 
correct. Dat voedt onterecht angst. 
 
Het is zaak daar serieus mee om te gaan, ook al omdat – mede ingegeven door de moeilijke financiële 
positie waarin veel pensioenfondsen verkeren – veel deelnemers en gepensioneerden zich terecht 
zorgen maken over hun pensioen. Het vertrouwen staat onder druk. Ook uit de discussies over 
bijvoorbeeld de wijze waarop financiële schokken over de generaties worden verdeeld, de “roep” om 
meer individuele keuzevrijheid voor werknemers, maar ook rond de positie van zelfstandigen en hun 
pensioenopbouw leven vragen. 
 
We zullen de discussie met elkaar moeten aangaan over de maatschappelijke houdbaarheid van het 
pensioen in de toekomst om te er met elkaar voor te zorgen dat toekomstige generaties nog steeds 
kunnen genieten van een fatsoenlijke (collectieve) oudedagsvoorziening. 
 
33 
 

