BIJLAGE 48 
Curconsult 
(^•^U l 
economic advisors & management consultants 
/ Onderzoek 
Onderzoek onder kiesgerechtigden 
in Caribisch Nederland 
In opdracht van Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) 
Curconsult, maart 2011 
\ 

Curconsult 
Managementsamenvatting 
op woensdag 2 maart 2011 zijn eilandsraadverkiezingen gehouden op de eilanden 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Bij de verkiezingen in het Caribisch deel van Nederland 
(Caribisch Nederland) gelden voor het eerst de Nederlandse stemregels. Deze stemregels 
verschillen met de regels zoals die vroeger op de eilanden golden op onder meer de 
volgende punten; 
een andere dag van stemming; 
het gebruik van de stempas; 
het stemmen In een willekeurig stemlokaal op het eiland; 
de mogelijkheid om schriftelijke en onderhandse volmachten te geven; 
een afwijkend stembiljet: het stembiljet is zwart-wit en op het stembiljet staan 
geen foto's van de te kiezen politici. 
Om de stemgerechtigden bekend te maken met deze gewijzigde stemregels heeft de 
Rijksdienst Caribisch Nederland een voorlichtingscampagne gevoerd op de eilanden. 
Dil onderzoek gaat over de vraag: 
'Heeft de stemgerechtigde kennis genomen van de gewijzigde 
stemregels en deze begrepen?' 
Omdat het de eerste keer is dat een dergelijk ondei^oek op de eilanden is uitgevoerd, ls 
het niel mogelijk om de uitkomsten van dic onderzoek afte zetten tegen normwaarden. 
Ult de totaal 13.269 stemgerechtigde op de eilanden zljn ruim 650 personen geïnterviewd 
in de 2 weken na de verkiezingen van 2 maart 2011. 
De belangrijkste uitkomsten van het onderzoek worden hieronder weergegeven. 
Stemtnen 
De mogelijkheid van stemmen vta volmacht was één van gewijzigde stemregels. Hiervan 
werd, op basis van de onderzoeksresultaten, in 3% van de gevallen gebruik gemaakt. Op 
Sint Eustatius werd het meeste gebruik gemaakt van deze stemmogelijkheid'. 
Stemmen kan alleen met een stempas; 5% van de stemgerechtigde had geen stempas 
ontvangen. Van deze 5% hebben uiteindelijke 6 op de 10 toch een stempas gekregen, 2 
bleken niet stemgerechtigd en 2 hadden geen tijd om de stempas alsnog op te halen. 
Gununan CvlblichHf^rldidïOII ; vt* volniKlit, itampH onrving^n 
Vlq wifrngcn I temmen 
«BfTipHi nel oivrtrgan 
loSoroiia DSJiËusaULd O Saba M CaiiDiieh Nodvianj 
Waarom een stemgerechtigde gaat stemmen blijkt vooral te maken te hebben met het feit 
dat men dit belangrijk en een democratische plicht vindt (68%), men het graag goed wll 
zien gaan met het eiland (24%) ofde partij waarop men kiest wil laten winnen (19%). 
Het niet uitbrengen van een stem heeft vooral te maken met het gebrek aan vertrouwen 
in politid (33%). 
De stembereldheld van de geïnterviewden in Cailbisch Nederland, indien er Tweede 
Kamerverkiezing zouden plaatsvinden, ligt op 61% ; 24% weet het nog niet. Voor 
verkiezingen voor het Europees Parlement ligt het percentage op 51 % terwijl 30% nog 
twijfelt of men zou gaan stemmen. 
' op basis van Informatie van de Openbare lichamen blijkt dat het aantal stemmen met volmacht 
hoger ligt dan In net onderzoek naar voren komt. 
Onderzoek onder de Kiesgerechbgden In Caribisch Nedertand, 1011 

Curconsult 
Begrip von gewijzigde stomregots aan do hond van stelllngon, por ellond en In 
Caribisch Nedoriand 
OMn ID. locn loimacni ua 
Voor wlmacw; Stampas, S^ 
iniAillan . kopie ID ^^^^^^^^^^^^^^ ^ 
»»mKWWWÏW««WWS«!OKS»Mi'ÏK»9»KÏ57K!t; 
Slammen wa sofmscni han 
n^n moi moji. 5 
W CanbDCh NeOBrtam) 
i>«nopenlD 
O Saba 
oSini Euslalius 
Stampas kwiji. lot ? i 
O Bonaiie 
i>uiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiii>i<iiiii>iiiiiii;ini[iiiiiiiilWiiiiiiiniiiinii1 
wnsnganae pos aanu 
Slempas sn ID nottg om is 
•/irjx^/jxffjaxffscffxwu iscrjxasixasxrrjti^i 
BIBfnmBn '^^^^^^^&m \ 
Sietnmsn willekouno 
iiiii!iiii[BiiiD[ir>niiviirDii)iiiiiiiiiiiiiitiC'':3^B 
Elsmlohanl 
ZSS^-' 
iETT 
Openl ngsuldan tiemlcMaal 
mmmmmmmimmmmmmmimmmiiaimmi, 
7.30-21 00 
1DK 20% 3(1% «1% 50% 60% V0% S0% 90% 10<nSi 
Verschillen in resultaten naar doelgroep 
Opvallend Is dat verschillen In sekse, leeftijd en opleidingsniveau nauwelijks van invloed 
zljn op het kennen en weten van de stemregels. 
Enigszins anders ligt dat bij stemgerechtigden afkomstig van een ander (ei-)land. De 
stemgerechtigden niet op één van de eilanden geboren, inclusief de buitenlanders met 
stemrecht, blijken in het algemeen minder op de hoogte van de gewijzigde stemregels. 
Uitzondering vormt de stemregels voor buitenlanders, daarvan is de groep 
kiesgerechtigden met een ntet-Nederlandse nationaliteit beter op de hoogte, 
Gebruik van media 
Om de gewijzigde stemregels aan de bewoners kenbaar te maken zljn diverse 
communicatiemiddelen Ingezet, Zo werd gebruik gemaakt van televisie, radio, krant, de 
website van de Rijksdienst Caribisch Nederiand (RCN) en werd huis-aan-huis een folder 
verspreid over de gewijzigde stemregels. In de vooriichtingscampagne werden alle 3 de 
talen, het Nederiands, Papiaments (vooral op Bonaire) en het Engels (vooral op Sint 
Eustatius en Saba) gebruikt. 
In het algemeen blijken televisie, radio en krant een goed bereik te hebben voor het 
voeren van een campagne met uitzondering van de radio op Sint Eustatius. Websites 
blijken slechts een beperkte groep stemgerechtigden te bereiken. 
Bckcndhotd voortichtlngscampagno on modla, por eiland en In Caribisch Nodoriand 
B% 9% BV 8% 
• Bcnaiie gSinl EustaUus oSsba •Canbiscti Nadoiland 
Onderzoek onder de Kiesgerechtigden ln Caribisch Nederland, 101 1 

Curconsult 
1. Inleiding 
op woensdag 2 maart 2011 zljn eilandsraadverkiezingen gehouden op de eilanden 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Recentelijk worden de eilanden tezamen als Caribisch 
Nederiand aangeduldt en niet meer zoals voorheen ais de BES-eilanden. 
Bij deze verkiezingen golden gewijzigde stemregels ten opzichte van eerdere op de 
eilanden gehouden verkiezingen. De gewijzigde stemregels zljn voortgekomen uit de 
veranderde staatkundige relaties binnen het Koninkrijk der Nederianden. Per 11 oktober 
2010 hJeld de Nederiandse Antillen op te bestaan en kregen de eilanden Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba per die datum elk de status van Openbaar Lichaam als deel van 
Nederiand, Curasao en Sint Maarten gingen verder als autonome landen binnen het 
Koninkrijk der Nederianden. 
De gewijzigde stemregels komen voort uit het feit dat de Nederlandse Kieswet Integraal 
van toepassing Is op deze eilanden en dat alleen afwijkingen mogelijk zijn met het oog op 
economische en sodale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van 
Nederiand, het insulaire karakter, het kleinere oppervlakte, de bevolkingsomvang, de 
geografische omstandigheden, het klimaat en andere faaoren waardoor deze eilanden 
zich wezenlijk onderschelden van het Europese deel van Nederland'. 
In het kader van de wijziging van de Kieswet (Kamerstukken 2008-2009, nr 31956, nr, 3) 
Is besloten om de informatie voor de kiezers over de wijze van stemmen, naast het 
Nederiands, ook te verstrekken in het Papiaments en Engels. 
Als gevolg hiervan wordt de kiezer op de deze eilanden geconfronteerd met wijzigingen 
ten opzichte van hetgeen de kiezer vroeger gewend was. Deze wijzigingen hebben onder 
meer betrekWng op: 
een andere dag van stemming; 
het gebruik van de stempas; 
het stemmen in een willekeurig stemlokaal op het eiland; 
de mogelijkheid om schriftelijke en onderhandse volmachten te geven; 
een afwijkend stembiljet: het stembiljet is zwart-wit en op het stembiljet staan 
geen foto's van de te kiezen politici. 
Om de gewijzigde stemregels aan de bewoners kenbaar te maken zijn diverse 
communicatiemiddelen Ingezet. Zo werd gebruik gemaakt van celevisie, radio, krant, de 
website van de Rijksdienst Caribisch Nederiand (RCN) en werd huls-aan-huls een folder 
verspreid. In de vooriichtingscampagne werden alle drie de talen, het Nederiand, 
Papiaments (vooral op Bonaire) en het Engels (vooral op Sint Eustatius en Saba) gebruikt. 
In de campagne zat een logische opbouw: allereerst werd In januari 2011 erop 
geattendeerd dat er verkiezingen plaats zouden vinden, vervolgens in februari welke de 
veranderingen waren in de stemregels waarbij er telkens één verandering werd uitgelicht 
en ln de laatste 1,5 week voor de verkiezingen werden alle wijzigingen tegelijk 
gepresenteerd. 
Doel van de campagne was de kiesgerechtigden van alle benodigde informatie te voorzien 
inzake de gewijzigde stemregels. Dit heeft als doel dat ledere kiesgerechtigde op de Juiste 
manier gebruik kan maken van zljn of haar stemrecht. 
In het kader van de Kieswet evalueert het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties alle verkiezingen waarin ook de voorlichtingscampagne wordt 
meegenomen. 
Tegen deze achtergrond heeft de Rijksdienst Caribisch Nederiand (RCN) Curconsult 
verzocht het effect te onderzoeken van de voorlichtingscampagne op de kiesgerechtigden 
zoals uitgevoerd door RCN op de drie eilanden. 
' zie antwoord op üe vragen van de ledcn Schouw en Hachchi (belden 066) aan de Minister van 
Blnr>erlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over het kiesrecht voor de Eilandsraad van niet 
Nederianders (ingezonden 15 februari 2015). 
Onderzoek onderde Kiesgerechtigden in Caribisch Nedertand, 3011 

Curconsul t 
2. Onderzoeksmethode en -populatie 
2.1 Methode en aanpak onderzoek 
Gekozen is voor kwantitatief onderzoek. Voordeel hiervan Is dat op een objectieve manier 
met een zekere mate van betrouwbaarheid, urtspraken gedaan kunnen worden over wat 
de bevolking van Bonaire, Sint Eustatius en Saba weet en begrijpt van de gewijzigde 
stemregels. 
Om te komen Cot de resultaten zoals gepresenteerd in het volgende hoofdstukken (3 en 
4), Zijn de volgende activiteiten uitgevoerd: 
a. Rijksdienst Caribisch Nederiand (RCN) en het Ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties hebben met Curconsult de voorgestelde onderzoeksopzet 
doorgenomen, Het ging hierbij ondermeer over informatie van de Rijksoverheid, 
de te onderzoeken onderwerpen, de steekproeftrekking en de grootte van de 
steekproef. 
b. Op basis hiervan ls door Curconsult een eerste enquêteformulier opgesteld dat 
vervolgens door de Rijksdienst Caribisch Nederiand en het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is becommentarieerd. Na een aantal 
ronden van aanpassen en commentaar zijnde onderzoeksvragen definitief 
gemaakt. 
c. Vervolgens is het enquêteformulier beschikbaar gemaakt in drie belangrijkste 
talen op de eilanden: Nedertands, Engels en Papiaments. 
d. De vragen In de enquête gaan over: 
het Wel of niet stemmen en het stemmen met volmacht; 
waarom wel/waarom niet stemmen; 
spontaan opsommen van de veranderingen in de stemregels; 
stemregels bevragen op het 'weten'; 
stemregels bevragen op het 'begrijpen' aan de hand van stellingen; 
media en de campagne over de gewijzigde stemregels; 
persoonskenmerken van de stemgerechtigde. 
e. De enquêtes zijn door een team van 12 enquêteurs uitgevoerd in een periode 
van 3 maart tot en met 16 maart 2011. De enquêtes zijn telefonisch afgenomen 
zowel overdag als In de avond, op doordeweeks dagen alsmede op zaterdag, De 
spreiding over de dag en gedurende de week was gedaan om een 
representatieve steekproef te krijgen welke een goede afspiegeling zou vormen 
van de stemgerechtigde bevolking. Ter volledigheid zei hier vermeld dat 
uitsluitend stemgerechtigden op het eiland benaderd zijn. Toeristen, tijdelijk op 
het eiland verblijven de gasten, ingezetene van het eiland maar met een 
buitenlandse nationaliteit zonder stemrecht zljn buiten het onderzoek gehouden, 
f. ln overieg is de steekproef bepaald waarbij voor Bonaire 400, Sint Eustatius 150 
en voor Saba lOO stemgerechtigden zouden worden geënquêteerd. Statistisch Is 
het wenselijk vanwege de betrouwbaarheid van de resultaten om, naar mate het 
eiland kleiner is (en dus minder stemgerechtigden telt), de steekproef relatief te 
vergroten. Vandaar dat op Saba ook relatief meer stemgerechtigden zijn 
ondervraagd dan op Bonaire (zie tabel 2.1). 
Tabef 2,1: Steekproef om van g ktesgcrcchtfffden in Caribisch Nederland 
aantal Steekproef als ^ 
stemgerechtigden enquêtes stemgerechtigde 
Bonaire 10.l?"! 407 1,0% 
Sint Eustatius 2.135 150 7,0% 
Saba 960 100 10,1% 
Caribisch Nederland 657 5,3% 
13.269 
g. Voor het berekenen van de totalen voor Caribisch Nederiand is een gewogen 
gemiddelde genomen van de resultaten van per eiland. De weging vindt plaats 
op basis van het steekproefpercentage, 
h. Ten behoeve van de kwaliteitsborging van het onderzoek ls het volgende 
gebeurd: 
enquêteurs hebben Instructie ontvangen. BIJ het enquêteren dienden zij 
het script te volgen zoals opgesteld. Tijdens het enquêteren werd 
geregeld gecontroleerd; 
tussentijds is met de enquêteurs teruggekoppeld over hun ervaringen; 
alle enquêteformulieren zijn gecontroleerd op volledigheid en 
consistentie alvorens deze In te voeren. Ook tijdens en na de Invoer 
vond controle plaats; 
ca. 5% van de geïnterviewde personen is gebeld ter verificatie of het 
formulier juist en volledig is ingevuld. 
Onderzoek onder de Kiesgerechtigden In Caribisch Nederiand, 2011 

Curconsult 
3. Resultaten onderzoek kiesgerechtigden Caribisch 
Nederland 
In dit hoofdstuk worden de resultaten weergegeven van hel onderzoek zoals uitgevoerd 
op de drie eilanden )n Caribisch Nederiand. 
Per vraag wordc op de volgende pagina's het resultaat weergegeven voor de eilanden 
gezamenlijk en voor het totaal van Caribisch Nederiand^. Paragraaf 3.1 gaat over 
stemmen: blj volmacht, waarom stemmen/waarom niel en mogelijk siemmen blj Tweede 
Kamer of Europese verkiezingen. In paragraaf 3.2 wordl de spontane en toegeleide 
bekendheid van de nieuwe stemregels bevraagd en in paragraaf 3.3. wordt de kennis van 
stemregels getoetst aan de hand van stellingen. 
3.1 Stemmen In Caribisch Nederland 
Uil de officiële verkiezingsuitslagen'' blijkt dat de opkomst op Saba met 88% het hoogste 
ligt. Op Bonaire was het opkomst percentage 74% en op Sint Eustatius 68% (zie 
ondersiaande figuur). 
Stemmen en stemmen met volmacht 
Stemmen vla volmacht was één van de scemregels die was veranderd üjdens de 
verkiezingen van 2 maart 2011. Het blijkt dat het percentage stemmer dat vla het 
verlenen van een volmacht stemt voor Caribisch NedeHand op 3% llgt^. De eilanden Sint 
Eustatius (22%) en Saba (11%) zitten boven dit gemiddelde, Bonaire met 8% daar iets 
onder*. In het onderzoek, uit de steekproefpopulatie, blijken relaöef weinig personen 
geïnterviewd ie zljn die een volmacht verstrekt hebben, gemiddeld 3%. 
Opkomsten percen tege Verhiezingon Caribisch Nederiand, 
sleekproelen warheilJKB opkomstpercentages 
6% 
11% 
1Z% 
14% 1 . 
ie% 
90% 
-
26% 
32% 
eo'*, 
70% 
O rtn . ni>t gmiKTij 
BJa.viavonBct» 
60% 
~ 
• jB. t:sb i W ae siam uigsCiachl 
50% 
se% 93% 
' 
B3% B3% 
dO% 
74% 
68% 
30% 
Z0% 
, 
10% 
0% 
BonairQ Sinl Saba Canbiscfi opkomsl opkomsl opkomst 
Gisekpmel Ëueuiiue s&ekproel Nsdafiand Bonaiie 5<ni Saba 
siesKprQsl etosKproel EusiatiuE 
Waarom stemmen? 
Het merendeel van de kiesgerechtigden gaat stemmen. In het onderzoek is aan elke 
respondent gevraagd waarom hlj,of zij (niel) Is gaan siemmen. Bij waarom men gaal 
stemmen kunnen verschillende redenen genoemd worden. Per respondent worden 
gemiddeld 1,2 antwoorden gegeven. 
De belangrijkste reden waarom een stemgerechtigde altijd of meestal gaai siemmen Is 
omdat men het belangrijk of een democratisch plicht vindt: ruim 2/3 gaf dil antwoord 
(68%). Andere antwoorden om te gaan stemmen die regelmatig genoemd werden waren: 
'wii dat het goed gaat met mijn eiland' (22%) en 'wil dat de partij waar ik op stem goed 
scoort bij de verkiezingen' (19%). 
' Oe totalen voor Caribisch Nederland zijn gecorrigeerd zodat ze een beeld geven van alle 
stemgerechtigden. Zonder correctie zouden Saba en Sint Eustatius met een relatieve grotere 
steekproef te zwaar meetellen In het totaal resultaat, 
* Zie o.a. www.rljksdlenstcn.com 
* Volgens informatie van de Openbare lichamen zou het percentage stemmen dat per volmacht is 
uitgebracht boven dit percentage liggen zoals deze 3% zoals ult het onderzoek naar voren kwam, 
'' Bronnen: Openbare lichaam Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
Onderzoek onder de Kiesgerechtigden In Caribisch Nederiand, 2011 
11 

Curconsult 
.een stempas te kriigen? 1,1; 
Niks gedaan 40 % 
Lukte niet/ geen tijd 11 % 
Bleek niet stemgerechtigd 11 % 
JA, toch stempas gekregen 37 % 
Totaal geen stempas ontvangen 100% (n=35) 
Aan alle respondenten Is ook gevraagd, mede In het kader van het feit dat Caribisch 
Nederland nu onderdeel van Nederland uitmaakt en de.stemgerechtigden ook kunnen 
stemmen voor óe Nederiandse Tweede Kamer en voor het Europees pariement, ofze 
(ook) genegen zijn om daarvoor hun stem te gaan uitbrengen. 
Voor de Tweede Kamer zegt 61% hun slem uit te gaan brengen; voor het Europees 
parlement is dat 51%. Het aantal personen dat twijfelt al dan niet hun stem voor deze 
verkiezingen uit le zullen brengen ligt bij de Tweede Kamerverkiezingen op 24% en bij de 
verkiezingen voor het Europees pariement op 30%. 
Stemmen voor Twocdp KorTtorvork}ezingt)n 
100% rrÖV- i • - IMi.. 1 
95% 
90% 
B5% 
• N-a. 
22% 
80% 
ON S 
23% 
75% 
24% 0 Weet niet/ nfegcnlen 
25% ' 
70% 
— • JA 
65% 
-
60% 
69% 
66% 
61 % 
55% 
59% 
• 
50% 
Bonaire Sint Ejstatius Satia Totaal 
Siemmen voor Europoos parlomonl 
100% 
.'13^ 
'\U 
90% 19^ 
'èï-ti.. 
' • 
. 
80% 
32% 
70% 40% 
30% oN.a-
29% 
60% 
50% 
a Wesl niet/ rmschlen 
-10% 
DJA 
1 
30% 
55% 
51 % 
50% 50% 
20% 
10% 
-
0% 
Bonaire Sint Bjslatius Saba Toiaal 
Onderzoek onder de Kiesgerechtigden In Caribisch Nederiand, 2011 
13 

Curconsult 
Andere dag van stemming 
De dag van de verkiezingen is gewijzigd. De stemming vindt nu plaats op woensdag in 
plaats van op een vrijdag zo realiseert 50% van de ondervraagden. Op Saba (71%) en op 
Sint Eustatius (65%) is de wijziging van deze stemregel beter doorgedrongen dan op 
Bonaire (4S%i). 
Verandering andere dsg van stemming 
100% 
. W>L . 
i 
'1?., 
1.3% ' .10^ 
90% 
ao% 30% 16% 
40% 
70% 
44% 
orJee 
60% 
-
D Weet niet/ n.a. 
&0% —. 
, 
40% DJa 
1 
71 % 
65% 
30% 
50% 
45% 
30% 
, 
10% 
0% 
Bonaire Sinl Bjsiatbs Saba Totaal 
Stembiljet ln 'zwart-wit'en zonder foto's kandidaten 
Het slembiljet waarmee de kiezer op 2 maart slemt ziet er anders uil dan voorheen. Het 
ls in tegenstelling tot vroeger nu in 'zwart-wit' en op het stembiljet staan niet meer de 
foto's Van de kandidaten waar de stem op uitgebracht kan worden. Op het stembiljet 
wordt volstaan met naam en nummer van de partij en naam en nummer van de 
kandidaat. 
Dat het stembiljet nu zonder kleuren ls valt 55% van de ondervraagden op. Op Saba 
(69%) en Sint Eustatius (77%) ls dit verschil meer opgevallen dan op Bonaire (49%)'. 
Verandering van stembiljet In kleuren 
100% 
•BW 
'10* . 
'\i^- ' 
i7»v 
90% 
13% 
' 
80% 
14% 
35% 
70% 42% 
ONoe 
— 
60% — 
D Weel niet/n.a. 
S0% 
DJa 
^0% 
77% 
69% 
— 
30% 
55% 
49% 
ïo% 
10% 
_ 
0% 
Sinl Eustolius Saba Toiaal 
Bonaire 
* Terzijde wordt hier opgemerkt dat op Sint Eustatius en Saba huls-aan-huls kandidatenlijsten waren 
bezorgq in zwart-wit, zonder Toto van de kandidaten erop, vrijwel identiek aan het stembiljet. Op 
Bonaire daarentegen was de kandidatenlijst die huis-aan-huis verspreid waren wel ln kleur en met de 
foto's Van kandidaten erop. 
Onderzoek onder de Kfesgervchtlgden (n Caribisch Nederland, 2011 
15 

Curconsult 
Voranderlng von opanlngalljden slemlokalen 
100% 
'1 
•95t . 
•rii -=» " 
M'wr 
90% 
. 
I •-
80% 
Z4% 
35% 
40% • 
70% 
, 
60% orJoe 
1 
50% a Weeinlei/n.a. 
— 
85% 
40% a Ja 
67% 
30% 
56% 
53% 
20% 
10% 
0% 
Bonaife Sinl Bisiatlus Saba Toiaal 
Stemmen met volmacht 
Als de stemgerechtigde op de dag van de verkiezingen zelf niet kan stemmen, kan htj 
iemand anders machtigen om voor hem te stemmen. Het verlenen van een volmacht kan 
op twee manieren: door middel van een schriftelijke volmacht of een onderhandse 
volmacht. 
Op Saba weet 80% van de ondervraagden van deze gewijzigde stemregel, op Sinl 
Eustatius 6970 en op Bonaire 56%; gemiddeld in Caribisch Nederiand is hel 60%. 
Verandering van slemmo n met volmacht 
100% 
-1 
, > 
^^ 
r-^ •^ ) 
90% — 
11 % 
80% 21 % 
32% 
36% 
70% 
ot^oe 
-^~-. 
60% 
_ : n Weet niet/ n.a, 
50% 
n 
OJa 
80% 
40% 
69% 
' 
_ — 
60% 
30% 
56% 
20% 
10% 
0% 
Bonaire Sint Bjsialius Saba Tolaal 
Regels buitenlandse stemmers 
Op 10 januari 2011 heeft het Gemeenschappelijk Hof van Justilie een uitspraak gedaan ln 
de zaak Santana versus het Bestuurscollege van Bonaire. Deze uitspraak leidde ertoe dat 
niet alleen Nederianders maar ook anderen mogen stemmen. Volgens deze uitspraak zljn 
stemgerechtigd personen die op de dag van de verkiezingen (2 maart 2011) 18 jaar of 
ouder zijn en: 
over de Nederiandse nallonalltelt beschikken; 
overde nationaliteit van een van de lidstalen van de Europese Unle beschikken; 
vreemdelingen die een onafgebroken periode van tenminste 5 jaar rechtmatig ln 
(Caribisch) Nederland verbleven. 
Dal de regeling omtrent het kiesgerechtigd zijn van buitenlanders verruimd was wisl 60% 
van de ondervraagden in Caribisch Nederland, Naar eiland gedifferentieerd liggen deze 
percentages op 80% op Saba, 69% op Sint Eustatius en 56% op Bonaire. 
Onderzoek onder de Kiesgerechtigden ln Caribisch Nederiand, 2011 
17 

Curconsult 
3.3 Verdere bekendheid met de gewijzigde stemregels 
Aan alle geïnterviewde personen ln Caribisch Nederland zijn een aantal stellingen 
voorgelegd waarop men kon zeggen of deze stelling 'juist' of 'onjuist' is. Daamaast kon In 
een aantal gevallen de geïnterviewde uil 3 stellingen de juiste kiezen. In alle gevallen was 
het voor de geïnterviewde persoon ook mogelijk om te zeggen dal hlj of zij het niet 
(meer) wist of niet precies wist. Van te voren werd de respondent duidelijk gemaakt dat 
hlj niet diende te raden naar het goede antwoord als hij het niet (zeker) wist. 
De stellingen hadden allemaal te maken met de gewijzigde slemregels zoais van kracht 
blj de verkiezingen In Caribisch Nederiand. 
Precieze openingstijden op de dag van stemming 
De stemgerechtigde kan aangeven wat de openingstijden waren van de slemlokalen In 
Caribisch Nederiand dan wel op zijn of haar eiland. Het 'goede' antwoord wordt in 57% 
van de gevallen gegeven; 26% geeft een fout antwoord en 17% weet het niet. Naar 
eiland gedifferentieerd, Bonaire, Sint Eustatius en Saba, zijn de percentages goede 
antwoorden respectievelijk 53%, 75% en 67%. 
Precieze openingslijden op de dan van atsmming 
100% 
16% 16% 17% 
90% 
22% 
5% 
60% 
D Weot niet/ n.a. 
,19%' D Tussen 08:00en21r00 
11% 
22^i, 
70% 
D Tussen 08:00 en 19--00 
-Wr-
B Tussen 07:00 en 19:00 
4% 
60%. 
•5% 
O Tussen 07:30en2):DO 
75% 
67% 
50% 
57% 
53% 
40% 
Bonaire Sinl Ejsialhis Sat>a Tolaai 
In welk stemlokaal/'lokalen stemmen 
Er werden 3 stellingen geponeerd: 
a. u kunt uitsluitend stemmen In uw eigen stemlokaal binnen uw woonwijk 
b. u kunt stemmen in elk willekeurig stemlokaal op uw eiland 
c. u kunt in elk willekeurig stemlokaal stemmen op de BES-eilanden 
d. of u weet het niet (meer). 
Stelling 'b' wordt op Saba door 91 % van de geïnterviewden geselecteerd als correct; op 
Bonaire 87% en op Sinl Eustatius door 40%"*. Voor Caribisch Nederiand als geheel kiest 
80% van de stemgerechtigden de correcte stelling, 6% weet het niet en 14% selecteerde 
een foute stelling. 
* zie voetnoot 8 
OnderzfKk onder de Kiesgerechtigden In Caribisch Nederiand, 2011 
19 

Curconsult 
Kwijt geraakte stemkaart 
De geïnterviewde kon aangeven of de volgende stelling Juist of onjuist is: 
'Indien u uw stempas bent kwijt geraakt, kan u in ieder geval tot 2 dagen voor de 
verkiezingen een vervangende stempas aanvragen bij het eilandgebied/openbaar 
lichaam'. 
In Caribisch Nederland geeft 66% van de ondervraagden aan dat de stelling Inderdaad 
juist is; 28% weet het niet en 6% geeft aan dat de stelling onjuist is. 
"Tol 2 dagon voor do vorklozingen ken een vorvangonde stempas aangovraagd 
wordon" . 
100% 
90% — 
20% 
80% 28% 
30% 30% 
70% 
• Onjuist 
60% — 
— 
D Weet niel/ n.a. 
50% 
a Juisl 
ao% 
71 % 
64% 65% 
30% S4% 
20% 
^— 
10% 
0% 
Bonaire Sinl Bjstatus Saba Toiaal 
Verlopen identiteitsbewijs 
Zonder Identiteitsbewijs mag niet gestemd worden. Als Identiteitsbewijs geldt een 
Nederiands paspoort, identiteitskaart (of sédula) of rijbewijs. Het identiteitsbewijs mag 
maximaal 5 jaar veriopen zijn oftewel geldig tol 3 maart 2006. 
De meerderheid van de ondervraagden meent dat er niet gestemd mag worden met een 
identiflcaliebewljs dat reeds, maximaal 5 jaar, veriopen is; 22% kiest voor de correcte 
stelling en 27% weet het niet (meer). Op Sint Eustatius Is het aantal goede aniwoorden 
(34%) relatief iets hoger dan op Bonaire (21%) en Saba (9%). 
" & mag gestemd worden op vertoon van oon Identiteiisbowijs dal maximaal 5 
Jaar verlopen Is". 
100% 
t 
90% 
— 
B~ l 
80% • 
• 1 • Onjuisl 
^ ^ 
^ 
70% 
um 
^ H D Weoinioi/n.a. 
60% Hl 
Mg 
50% 
IH 
23% 
^^^1 
40% 
27% 
• 28% 
HH 
30% 
26% 
20% 
34% 
22% 
10% 21% 
9% 
0% 
Bonaire Seit Bjsiatius Saba Totaal 
Onderzoek onder de Kiesgerechtigden ln Caribisch Nederland, 2011 
21 

Curconsult 
'Indien u geen identiteitsbewijs heeft, kunt u een schnftelijke volmacht aanvragen bij het 
Openbaar Uchaam (voorheen.' eilandgebied) zodat iemand anders uw stem kan 
uitbrengen'. 
Het percentage goede antwoorden (stelling Is correct) ligt op 20% In Caribisch Nedertand. 
Het percentage onjuiste antwoorden bedraagt 38% en het aantal respondenten dat 
aangeeft het niet (meer) te weten bedraagt 38%. Dit beeld geldt in grole lijnen ook voor 
elk van de eilanden. 
"Indion goen Idonliloltsbewljsl, schrlltell)he volmacht aanvragen bf) hot 
eilandgebied ls mogolijk". 
100% 
90% 
80% 
70% 
60% Onjuisl 
a Weet niel/n.a. 
50% 
42% 53% 
42% 
— O Julsl 
40% 
40% 
30% 
20% 
10% 21 % 
20% 
17% 16% 
0% 
Sinl E;statius Saba 
Bonaire Toiaal 
3.4 Medlacoverage van de gewijzigde stemregels 
Om de gewijzigde stemregels aan de bewoners kenbaar le maken zljn diverse 
communicatiemiddelen ingezet. Zo werd gebruik gemaakt van televisie, radio, krant, 
website van de Rijksdienst Caribisch Nederiand (RCN) en werden folders verspreid onder 
de huishoudens. 
Meer in delall bestond de medlacoverage uit: 
Krantenadverlenlies gericht op Bonaire in de Bonaire editie van de Extra, Ultimo 
Noticia, Nobo, Amigoe en Antilliaanse Dagblad. Voor Sint Eustatius en Saba 
werden de krantenadvertenties geplaatst in de Daity Herald en de Today. In deze 
kranten werden gedurende de periode medio januari tot vlak voor de 
verkiezingen, elk een 22-tal advertenties geplaatst. 
Radioboodschappen van elk 30 seconden werden op Bonaire uitgezonden op de 
radiostations Bon FM, Voz di Bonaire, Radio Digital en Mega FM. Op Sint 
Euslatius werd uitgezonden via Radio Statia en op Saba werd uitgezonden vla 
Radio Saba, Op elke van de radiostations werd de boodschap op Bonaire 5x per 
dag en op Saba en Sint Euslatius 3 maal per dag uitgezonden gedurende de 
periode 24 januari cot 2 maart 2011. 
Ook ln deze periode werden TV-spois van elk 30 seconden vertoond, 3x per dag 
op Bo TV, Nos TV en TV 11 op Bonaire, op Sint Eustatius op Statia TV en op Saba 
op Saba TV. 
Over de gewijzigde stemregels en het verzoek om te gaan stemmen ('u gaat toch 
ook stemmen', 'bo tambe tab ai vota, tog?'; 'you 'll be voting too, right?') zijn op 
16 februari 2011 op de 3 eilanden flyers verspreid onder alle huishoudens. 
Op de website van RCN was eveneens informatie te vinden over de gewijzigde 
stemregels. 
In de vooriichtingscampagne werden alle 3 de talen, het Nederiands, Papiaments (vooral 
op Bonaire) en het Engels (vooral op Sint Eustatius en Saba) gebruikt. 
In de campagne zat een logische opbouw: allereerst werd erop geattendeerd dat er 
verkiezingen plaats zouden vinden (in januari 2011), vervolgens welke de veranderingen 
waren in de stemregels waarbij er lelkens één verandering werd uitgelicht en in de laatste 
1,5 week voor de verkiezingen werden alle wijzigingerï tegelijk gepresenteerd. 
Onderzoek onderde Kiesgerechtigden ln Caribisch Nederiand, ZOll 
23 

Curconsult 
televisie; De campagne is vooral op de kanalen NOS TV (31%), BO TV 
(30%) en TVl l (22%) bekeken. 
radio: De meest populaire zenders voor deze campagne zijn Bon FM 
(43%) en Voz di Bonaire (34%) 
kranten: De Extra is de krant waar de stemgerechtigden op Bonaire over 
de gewijzigde slemregels hebben gelezen (59%). De overige 
kranten (Antiliaans Dagblad, Amigoe en Nobo) hebben een 
aanzienlijk lager aandeel variërende tussen de 8% en 11%, 
Bonaire, o p welk TV-ka naai voortlchUngcampagne geilen? 
Wisl rar ms«i R«BI laauaitiunaai 
ArOiiaiBii] 
(P% 9*. l?H 1S% irt, aw 3in, 33% 
Bonaira, op welk ratHostaUon ttesTI u de voorttchllngaompagna 
pehoord? 
crx s% 10% istk 9% 29h xm m «TK lïK 
Bonaire, In wetke kranl voortlcniInBsCHmpaBne gelDzen? 
Waet riat meer wcHio kroni M^ 
O«)i1flo 
H ^ ' 
i ^ 
U&rro No uda 
Artliaans Dagblad [.,% 
.1% 
Exnw 
KB 
jftH iWri 
• ^ 
•^Re 
hJOBO 
• ' 
l m 
Amigoo 
H É 
-
0% io\ aj* am io\ so% sou iw» 
Sint Eustatius - medlacoverage 
Op Sint Eustatius is de televisie een lets populairder medium gebleken voor de 
vooriichtingscampagne, 70% hebben hiervan vemomen via de televisie, dan de radio 
(64%) of de kranl (54%); 7% van de stemgerechtigden heeft zljn informatie (ook) via 
Internet. 
Onderzoek onder de Kiesgerechtigden in Caribisch Nederiand, 2011 
25 

Curconsult 
3.5 Slogan en voldoende geïnformeerd over de gevi/ljzigde stemregels 
De bekendheid met de slogan zoals gebruikt in de vooriichtingscampagne over de 
gewijzigde stemregels In Nederiands 'U gaat toch ook stemmen?', in het Engels 'you 'il be 
voting too?'en in het Papiaments 'Bo tambe ta bal vota, tóg?' bedraagc in Caribisch 
Nederland 63%. De bekendheid van de slogan was het grootste op Bonaire met 69% en 
het laagste op Sint Eustatius met 36%, Op Saba weet 55% van de geïnterviewden de 
gebruikte slogan te herinneren. 
Herinnoren van do slagon van do voorlichtings campagne 
100% 
90% 
^ ^ 
00% 
"~—0"^^HI~ 
6% 
70% 
nHy, . HHH 
1 . 
15% 
60% 
BNOO 
. ^^1 
50% L 
13 Woel nioi/ n.a 
24% 
—:—1 
40% DJa 
09% 
63% 
30% 
-—•• — 
55% 
20% 
36% 
10% 
Alle respondenten is de vraag voorgelegd of zijn ruim (on)voldoende waren geïnformeerd 
over de gewijzigde stemregels ln Caribisch Nederiand. 
Het antwoord op deze vraag geeft aan dat gemiddeld 62% hierover levreden is van alle 
ondervraagden; 11% vindt zichzelf (ruim) onvoldoende geïnformeerd en 22% vindt zich 
matig geïnformeerd over de gewijzigde stemregels. 
De voldoende mate van geïnformeerd zljn ligt op Saba wal hoger (71%) dan op Bonaire 
(61%) en Sint Eustatius (60%), 
Voldoondo geïnformeerd over de gewijzigde stoirrogels 
1 % 6% 
100% 
11% 
^ ^ 
90% 
" ^ 
BK, 
80% 
15% 
13% 
25% 22% DN.a. 
70% 
11 % 
B Ruim onwidoonda 
60% 
• 3SV,-
D OfitoldoorxlD 
50% 
2Ö%' • ( T-
nUailg 
3S% 
40% 
40% 
• Voldoondo 
30% 
D Ruim wlOoondo 
' 
20% 39% 
31% 
24% 
21% 
10% 
0% 
Bon aire Saba 
Sint Euslalius 
Onderzoek ondcr de Klesgerech tig den In Caribisch Nederiand, 2011 
27 

Curconsult 
Onderscheid naar leeftijd 
De geïnterviewde stemgerechtigde is gevraagd tot welke leeftijdscategorie hij of zlj 
behoort. Daarbij zijn in het onderzoek categorieën van 10 jaar gebruikt. Omwille van de 
betrouwbaarheid van de resultaten, anders wordt de steekproef (te) klein, zljn 
categorieën bij elkaar opgeteld zodat er twee groepen overblijven; onder en boven de 
vijftig jaar. De groep onder 50 en de groep boven 50 zijn de vragen voorgelegd over de 
wijziging van stemregels en de stellingen. De verschillen bij de wijziging in stemregels zijn 
minimöal tussen de personen onder 50 jaar en 50-plussers, Blj de stellingen geefl de 
groep van onder de 50 iets meer het goede antwoord zoals bijvoorbeeld bij het weten van 
de co^^ecte openingstijd en de mogelijkheid voor het verienen van volmacht. 
Vorandord s slemregels, naar tootltjd, % correclo antwoorden 
Stonimon in willekeurig eierrtjuroau op net eiland 
Rogols Duilonlandso Blenrurs 
Volmacht 
Opening sliiO o n 
4 aaneengesloten uien vrl| o m to kunnen Elomnwn 
Sionit]ll|Qi-loio'B kandidaten parti) 
Sie rTtiljal-kleuren 
Ade re dag Btonmiirg 
Slempas/ oprocpingskaaf 
40% 50% 
Vcranderd o stemregels, correc t beantwoord e Biollingon, naa r loottljd 
Campagne gerion, gehoord cl geleien 
Ceen identiieiisbewijs, icnrnaiijke wimatni mogeliik 
Voor «iniacni, brmulier op da slempaa, stempas en hep>e um ID 
Hw IS megelljk om ulmacni te nrlenen 
klenl,loit&1Mi«iij3 mag maiimoal 5 jaar tertopon iijr 
Slempaa kan tenongsn wddon 
Stempas en kjenii la ils trawls nodig om te stommen 
Stammen in wilieiieuria slem lok aal op nel eiland 
Openings lijden KU I 07.30 tot 31.00 
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% 
Onderzoek onder de Kiesgerechtigden In Caribisch Nederland, 2011 
29 

Curconsult 
Onderscheid naar wel en niet op één van de eilanden geboren 
Van elke respondent Is ook gevraagd welke nationaliteit de stemgerechtigde heeft, en als 
dat de Nederiandse nationaliteit betreft of betrokkene op het eiland geboren is, op een 
van de andere Antilliaanse eilanden of Nederland, dan wel afkomstig is van buiten het 
Koninkrijk. 
Het onderstaande figuur geeft per gewijzigde stemregel weer of de stemgerechtigde niet 
(zeker) weet of de stemregel gewijzigd is en de vraag fout beantwoord. Hoe hoger het 
percentage 'weet niel' en 'fout antwoord' des te minder is de campagne doorgedrongen. 
Uit de analyse blijkt dat stemgerechtigden niet afkomstig van de eilanden doorgaans 
slechter op de hoogte zijn van de gewijzigde stemregels'^. Van de niet op het 
ellandgeboren geïnterviewde personen blijken de stemgerechtigden met een buitenlandse 
nalionalileil weer minder op de hoogie le zijn van de stemregels In vergelijking met de 
personen met een Nederiandse nationaliteit. 
Dit laatste geldt niet voor de stemregels rond het mogen siemmen van buitenlanders: 
daar blijken de buitenlandse kiesgerechtigde beter van op de hoogte. 
Nederianders, niet geboren op het eiland, zljn minder op de hoogte van het feit dat hel 
stembiljet gewijzigd is en dat het nu zonder foto's en in zwart-wit is. 
Gewiizigde stemregels, neer nationallloll, % 'weet niet' en 'loullot beantwoord' 
STEMMEN N WLLEKEUF1C STEF/BUREAU OP HET ELAND 
Csboien op hot aland 
Nodertardse muomliteit owngo 
Bulertenders 
REGELS BUFTENLANDSE STEIilMERS 
Goboron ep het eitanl 
NedeiUrOso nasonaLteii ovengo 
ButenlBnjers 
VOLMACHT 
CoOoron op hol eiland 
NedBibndse rctomlilDil om nge 
Quientandars 
OPeWIMGSTUDEN 
Goboren op <<el oiianj 
hJedertanlae nattonaliieit ownge 
ButerlanUna 
4 AAt^ENGE SLOTEN UREN VHU OM TE KUNNEN STEI^IMEN 
Caboran op het eilard 
Noderünüae rabonaMeit ovo nge 
Butsrlanders 
SIEl/BUET.FOTO'S KANDIDATEN PAHTU 
Getwrenopheteikin] 
Nederlinlse natonoktoii ovor o e 
Bjlenlandert 
STEUBUET-KLEUREN 
Oeboren op het oiland 
Nedoitandse catomBloil Dverrge 
Buiemandore 
ANDERE DAC STEMMING 
Geboian op hel eiland 
Nederlandse raborabtBit ovongo 
Buionianieis 
STEMPAS/OP HOEPNGSKAAHT 
GoDoien op tw i eiiam 
Nedenandse rabomliieit o^inge 
Bijignlandefe [ 
0% 20% 30% 40% 
Bij de stellingen, waarbij het om het begrip van de stemregels gaat, zljn de verschillen 
tussen de op één van de eilanden geboren Nederianders, overige Nederlanders en 
buitenlandse stemgerechtigde beperkt. De groep Nederianders, niel op het eiland 
geboren, zljn minder op de hoogte van de wijze waarop een volmacht verstrekt kan 
worden. De groep buitenlanders zijn doorgaans iets minder goed op de hoogte hoe de 
stempas vervangen kan worden. 
" De steekproetomvang bedraagt 657 voor Caribisch Nederiand. Daarvan zljn er op het eiland geboren 
105, met Nederiandse nationaliteit maar niet op het eiland geboren 174 en ntet-Nederiandse 
stemgerechtigden 78, 
Onderzoek onder de Kiesgerechtigden In Caribisch Nedertand, 2011 
31 

Curconsult 
5. Bijlage: Enquêteformulier (Nederlands) 
Ondenoek onder de Kiesgerechtigden In Caribisch Nederland, 2011 33 

Curconsult 
6. Ik ga een aantal zaken opnoemen. Kunt u aangeven of deze veranderd zijn, ja of nee? (niet 
meer vragen als onder 5 reeds opgenoemd) 
Ja(l) Weec niet/ n.a. (9) 
Nee (2) 
A. Stempas/ oproeoinaskaart 
B. Andere daq stemming 
C. Stemmen via stemcomputer 
D. Stembiljet-kleuren 
E. Stembiljet-foto' s kandidaten partl) 
F. 4 aaneengesloten uren vri1 om te kunnen stemmen 
G. Openlnastljden 
H. Volmacht 
1. Regels buitenlandse stemmers 
J. Vervoer naar stemlokaal voor gehandicapte 
K. Stemmen in willekeurig stembureau op het eiland 
L. Bonairianen, Sabanen, Statianen ln Nederiand 
moqen ook stemmen. 
7. Had u, uw stempas ontvangen? 
1. JA (-> Q8) 
2. NEE 
7.1 Zo Nee: Heeft u gepoogd om een vervangende stempas te krijgen? 
1. NEE niks gedaan 
2. Lukle niec geen Ujd 
3. Bleek niet stemgerechtigd te zijn 
4. JA toch stempas gekregen 
8. Ats er verkiezingen zouden zijn voor het kiezen van vertegenwoordigers voor de 2* Kamer 
'Tweede Kamerverkiezingen', zou u gaan stemmen? 
1, JA 
2, NEE 
3, weet niet/ misschien 
9. N.a. 
9. Indien er verkiezingen zouden zijn voor hel kiezen van leden voor het Europees Pariement, zou 
u gaan stemmen? 
1. JA 
2. NEE 
3. Weet niet/ misschien 
9. N.a, 
10. Weel u wanneer hel stemlokaal open was o p de dag van de verkiezingen? (opnoemen) 
1. Tussen 07:00 en 19:00 
2. Tussen 07:30 en 21:00 
3. Tussen 08:00 en 19:00 
4. Tussen 08:00 en 21:00 
9, Weel niet/ n.a. 
11. Welke van d e volgende stellingen is volgens u waar? (1 antwoord mogelijk) 
Bij de eilandsraadverkiezingen kunt u; 
1. uitsluitend siemmen in uw eigen stemlokaal binnen uw woonwijk ('bario'). 
2. stemmen in elk willekeurig slemlokaal op uw eiland. 
3. stemmen In elk willekeurig stemlokaal op de BES eilanden. 
9. Weet niet/ n.a. 
12. Wetk van de volgende stellingen is volgens u waar? ( i antwoord mogelijk) (opnoemen) 
Om te kunnen stemmen: 
1. moet u alleen uw stempas kunnen tonen. 
2. moet u alleen uw Identiteitskaart kunnen tonen. 
3. moet u uw stempas en uw identiteitsbewijs kunnen tonen. 
4. hoeft u niets te tonen. 
9. Weet niet/ n.a. 
Onderzoek onder de Kiesgerechtigden ln Caribisch Nederiand, 2011 
35 

Curconsult 
22. Heeft u de afgelopen weken de campagne van de ellandsraadverkiezlngen gezien vla een 
website, zoja vla welke website (computer e/o smartphone)? 
1. Nee, niet gelezen. 
2. Ja, namelijk op www 
3. Ja, maar weel niet meer op welke website. 
23. Herinnert u zich de campagne met de slag zin "U gaat loch ook stemmen?" ("Youll be voting 
too, right?"/ "Bo tambe ta bal vota, tóg?") 
1. Ja 
2. Nee 
9. Weet niet/ n.a. 
24. Was u voldoende geïnformeerd over de gewijzigde stemregels? 
1. Ruim voldoende 
2. Voldoende 
3. Matig 
4. Onvoldoend 
5. 
Ruim onvoldoende 
9. 
N,a, 
Algemee n 
25. Op welk eiland bent u w oonachtlg? NIET VRAGEN 
1. Bonaire 
2. Sint Eustatius 
3. Saba 
26. Heeft u de Nederiandse nationaliteit? 
1, JA, op Bonaire, Saba of Sint Euslalius geboren -)Q27 
2, JA, op een ander Nederiands Caribisch eiland geboren (AUA, CUR, SXM) 
3, JA, In Nederiand geboren 
4, NEE, geboren tn : 
Indien antwoord 2, 3 of 4: 
2, Hoelang woont u op het eiland?. 
27. Mag Ik vragen in welke leefdjdscategorie u valt? (opnoemen) 
1. 18-19 jaar 
2. 20-29 jaar 
3. 30-39 Jaar 
4. 40-49 jaar 
5. 50-59 jaar 
6. 60-69 jaar 
7. £70 Jaar 
9. N.a. 
28, Wat is de hoogste opleiding die u heeft afgerond? 
1. Lagere school 
2. MAVO (MULO), LBO/LTS, BVO, Huishoudschool 
3. MBO, HAVO, VWO 
4. HBO {HTS, HEAO) 
5. Universiteit 
6. Anders: 
9. N.a. 
29. Welke taal wordt er bij u thuis voornamelijk gesproken? 
Maximaal 2 antwoorden mogelijk 
1. Engels 
2. Frans/Creools 
3. Papiamentu/-o 
4. Nederiands 
5. Spaans 
6. Anders: 
9. N.a. 
30. Is de respondent man of vrouw? NIET VRACENI 
1. Man 
2. Vrouw 
Onderzoek onder de Kiesgerechtigden In Caribisch Nederland, 2011 37 

