REFLECTIE OP VOORSTELLEN VOOR DE INZET 
VAN MIDDELEN UIT HET KLIMAATFONDS 
Een quickscan 
Robert Koelemeijer en Sander Lensink 
26 april 2023

 
 
 
Inhoud 
Samenvatting 4 
1 Inleiding 13 
1.1 Reflectieverzoek 13 
1.2 Reflectie door het PBL: quickscan 15 
2 Kernenergie 17 
2.1 Doelstelling en ingediende voorstellen 17 
2.2 Reflectie PBL 17 
3 CO -vrije gascentrales 21 
2
3.1 Doelstelling en ingediende voorstellen 21 
3.2 Reflectie PBL 21 
4 Energie-infrastructuur 24 
4.1 Doelstelling en ingediende voorstellen 24 
4.2 Reflectie PBL 25 
5 Vroege fase opschaling 39 
5.1 Doelstelling en ingediende voorstellen 39 
5.2 Reflectie PBL 41 
6 Verduurzaming industrie en innovatie mkb 70 
6.1 Doelstelling en ingediende voorstellen 70 
6.2 Reflectie PBL 71 
7 Verduurzaming gebouwde omgeving 81 
7.1 Doelstelling en ingediende voorstellen 81 
7.2 Reflectie PBL 82 
8 Perceeloverstijgende zaken 95 
8.1 Algemene reflectie 95 
8.2 Samenhang van de inzet van middelen over de percelen 97 
8.3 Samenhang voorstellen perceel Energie-infrastructuur en Vroege fase opschaling 98 
8.4 Overzicht oordeel plausibiliteit fysieke effecten genoemd in fiches 99 
Referenties 103 
Bijlage 1: Afkortingen 106 
Bijlage 2: Verzoek van het ministerie van EZK aan het PBL 108 
 
  
PBL | 3 
 
 

 
 
 
Proces om te komen tot aanvullend klimaatbeleid via het Klimaatfonds had zorgvuldiger ge-
kund, door meer samenhang aan te brengen met het IBO Klimaat en het te baseren op het Na-
tionaal Plan Energiesysteem 
Voorafgaand aan de quickscan zelf, stellen we dat het proces waarmee aanvullend nationaal kli-
maatbeleid is voorbereid een opmerkelijke volgorde kent. Zo zijn via het zogenoemde Interdepar-
tementaal Beleidsonderzoek Klimaat (‘IBO Klimaat’) voorstellen uitgewerkt voor aanvullend 
normerend en beprijzend klimaatbeleid. Via het hier centraal staande proces van het Klimaatfonds 
zijn voorstellen uitgewerkt voor subsidies. De besluitvorming over deze beleidsinstrumenten (nor-
mering, beprijzing en subsidiëring) vindt plaats in de eerste helft van 2023. Tegelijkertijd evenwel 
loopt het proces om te komen tot het Nationaal Plan Energiesysteem, waarin wordt verkend hoe 
kan worden gekomen tot een energiesysteem dat past bij een klimaatneutrale samenleving in 
2050. Dat plan wordt volgens planning in het tweede kwartaal van 2023 als concept ter consultatie 
voorgelegd en eind 2023 vastgesteld. Mede gelet op de omvang van de inzet van publieke middelen 
uit het Klimaatfonds, zou het te prefereren zijn geweest als er meer samenhang was aangebracht 
met het IBO Klimaat, en als het Nationaal Plan Energiesysteem aan de basis had kunnen liggen van 
het voorstellen van aanvullend nationaal klimaatbeleid. In dat geval had het PBL ook op het gehele 
pakket aan voorstellen kunnen reflecteren. 
In het algemeen zijn de geselecteerde voorstellen voor financiering vanuit het Klimaatfonds 
passend bij de transitie naar een klimaatneutrale samenleving in 2050 
Ondanks het bovenstaande zorgpunt over het gevolgde proces, constateren we dat de door de 
fondsbeheerder geselecteerde voorstellen voor opname in het Meerjarenprogramma 2024 in het 
algemeen passend zijn bij de transitie naar een klimaatneutrale samenleving in 2050. Ook is de in-
strumentkeuze (subsidie) in het algemeen passend bij de fase van technologieontwikkeling of pas-
send gelet op de aard van de barrières die verdere verduurzaming in de weg staan. Soms lijken de 
subsidies ook andere doelen te beogen dan CO -emissiereductie alleen; we lichten dit nader toe 
2
verderop in deze samenvatting. 
 
De ingediende voorstellen zijn soms erg summier in de beschrijving van de manier waarop de mid-
delen worden ingezet; in die gevallen zou een meer gedegen toelichting en onderbouwing wense-
lijk zijn. Soms zijn ook de beleidsinstrumenten nog niet concreet uitgewerkt. De fondsbeheerder 
heeft dit ook opgemerkt en er in die gevallen voor gekozen om de voorstellen verder te laten uit-
werken en niet al op te nemen voor het Meerjarenprogramma 2024. Te overwegen is om enkele 
voorstellen die veel raakvlakken hebben, samen te nemen en aan de indieners te vragen om deze 
gezamenlijk nader uit te werken. Voorbeelden zijn voorstellen voor het stimuleren van een circu-
laire economie voor zover ze betrekking hebben op dezelfde grondstofketens, of voorstellen die 
zijn gericht op omzetting van primaire biomassa (zoals houtpellets) naar gasvormige of vloeibare 
energiedragers (zoals groen gas of biobrandstoffen voor de transportsector). 
Subsidie is een onderdeel van een bredere beleidsmix 
De voorgestelde subsidies vanuit het Klimaatfonds maken deel uit van een bredere beleidsmix. De 
ruggengraat van het klimaatbeleid in Nederland wordt gevormd door EU-beleid, dat vooral bestaat 
uit normering, zoals het Europese emissiehandelssysteem voor de energie-intensieve industrie en 
elektriciteitssector, het in het Europese Fit for 55-pakket aangekondigde vergelijkbare systeem voor 
de transportsector en de gebouwde omgeving, normen voor bijvoorbeeld de emissies of het ener-
giegebruik van transportmiddelen, gebouwen en apparaten, en aandelen voor het gebruik van her-
nieuwbare energie in de transportsector. Ook stelt de Europese Commissie fondsen beschikbaar 
voor verduurzaming en is er regelgeving voor de (minimale) beprijzing van energie. Het huidige 
PBL | 5 
 
 

 
 
 
worden met de uitrol. Dat hangt ermee samen dat die uitrol relatief langzaam gaat ten opzichte van 
de potentiële toename van de vraag naar energie, waardoor de infrastructuur een knelpunt zou 
kunnen gaan vormen voor het transitietempo. Bij vroege fase opschaling is de subsidie vooral ge-
richt op het realiseren van leereffecten van en kostendalingen bij technologieën die zich nog in een 
prillere fase van ontwikkeling bevinden; subsidies zijn een geëigend instrument in deze fase van 
technologieontwikkeling. Bij de verduurzaming van de gebouwde omgeving ten slotte, lijkt het be-
taalbaar houden van een duurzamere verwarming van gebouwen het motief voor subsidie. 
Kernenergie: eerste stappen om te komen tot een groter aandeel kernenergie in de elektrici-
teitsproductiemix 
Voor kernenergie is indicatief 5 miljard euro beschikbaar gesteld. Hiervoor zijn vier voorstellen in-
gediend, met een gezamenlijke claim van 231 miljoen euro. De voorstellen behelzen compensatie 
voor voorbereidingskosten ten behoeve van een mogelijk verlengde openstelling van de huidige 
kerncentrale in Borssele, en ter voorbereiding van de bouw van twee nieuwe centrales met een to-
taal vermogen van 2 tot 3 gigawatt, inclusief versterking van de benodigde kennisinfrastructuur. De 
fondsbeheerder heeft voorgesteld de geclaimde middelen onder voorwaarden toe te kennen. Het 
emissie-effect is niet direct toe te kennen aan deze faciliterende maatregelen, maar is afhankelijk 
van de vraag of de huidige centrale uiteindelijk langer open zal blijven en of er ook daadwerkelijk 
kerncentrales bijgebouwd worden. 
 
Er zijn diverse aanwijzingen dat de indicatieve reservering van 5 miljard euro voor kernenergie niet 
voldoende is om de risico’s weg te nemen bij marktpartijen om te gaan investeren in twee nieuwe 
kerncentrales. Zowel de financiële haalbaarheid als de CO -effecten zijn verder mede afhankelijk 
2
van de snelheid van elektrificatie in andere sectoren. Beide aspecten zullen positiever uitvallen 
naarmate de kerncentrales met meer vollasturen draaien. 
Optimale balans tussen subsidie en normering bij de ombouw van gascentrales naar CO -vrij 
2
regelbaar vermogen is nog niet helder 
Er is indicatief 1 miljard euro gereserveerd voor CO -vrije gascentrales. Voor deze categorie is één 
2
voorstel ingediend, met een claim van 985 miljoen euro. Het gaat om een voorstel voor een subsi-
dieregeling in de vorm van een tender voor een investeringssubsidie met (indicatief) vijf jaarlijkse 
tranches gericht op de ombouw van gascentrales naar CO -vrije elektriciteitscentrales met water-
2
stof. Beoogd wordt om in 2030 10 gigawatt aan flex-fuel elektriciteitsproductievermogen (aardgas 
en waterstof/ammoniak) te hebben gerealiseerd. Daarmee zou een groot deel van het centrale 
aardgasgestookte regelbare elektriciteitspark zijn omgebouwd naar flex-fuel. De fondsbeheerder 
heeft voorgesteld om (onder voorwaarden) 400 miljoen euro op te nemen in het Meerjarenplan 
2024.  
 
Het is evident dat CO -vrije regelbare centrales een rol hebben in een toekomstig CO -vrij elektrici-
2 2
teitssysteem, en dat gascentrales op waterstof daaraan kunnen bijdragen is eveneens te verwach-
ten. Met de geplande verlaging van het emissieplafond in het Europese emissiehandelssysteem 
komen er na 2040 geen nieuwe emissierechten meer op de markt. Op termijn zal de uitstoot van 
alle bronnen in dat handelssysteem daarmee naar nul moeten, waaronder ook de (regelbare) elek-
triciteitscentrales. Verder is er bij elektriciteitsproductie geen risico op het verplaatsen van bedrijfs-
activiteiten naar buiten de Europese Unie. Om die reden mag worden aangenomen dat er op 
termijn, ook zonder aanvullende subsidies, vanuit de markt CO -vrij regelbaar vermogen gereali-
2
seerd zou worden. Wanneer dit relevant zal worden en in hoeverre dit via marktprikkels tot stand 
zou komen is de vraag. De onzekerheid rondom adequate marktprikkels heeft daarbij niet zozeer 
PBL | 7 
 
 

 
 
 
opslag ervan, noch aan randvoorwaarden als voldoende opgeleid personeel. De voorstellen kunnen 
ontwikkelingen wel versnellen en de gehele transitie efficiënter maken. Daarbij kan een aantal 
voorstellen worden beschouwd als vooruitlopend op een verplichting of normering. Daarmee kun-
nen de meeste voorstellen binnen deze categorie een goede rol vervullen in de transitie naar 2050; 
daar doet het oordeel dat er geen direct CO -effect aan te koppelen is, niets aan af. 
2
 
Bij energie-infrastructuur gaat het soms om ontwikkeling van infrastructuur die in private handen 
komt (zoals laadinfrastructuur) en die op termijn, als het aandeel elektrische auto’s verder toe-
neemt, rendabel zal zijn. Te onderzoeken valt of het mogelijk en wenselijk is om de middelen die 
vanuit het Klimaatfonds worden verstrekt, op termijn (deels) terug te laten vloeien in de staatskas. 
Stel kennisdeling als voorwaarde voor subsidie bij vroege fase opschaling 
Voor vroege fase opschaling is indicatief 15 miljard gereserveerd, specifiek voor de ontwikkeling 
van hoogwaardige hernieuwbare energiedragers die alleen bij substantiële opschaling CO -
2
emissiereductie kosteneffectief kunnen faciliteren. Daarbij wordt gestart met innovatieve en kans-
rijke technieken voor elektrolyse, vergassing en pyrolyse. Voor deze categorie zijn 39 voorstellen 
ingediend, voornamelijk rond waterstof, vergassing, biobased en circulaire economie, geothermie 
en energiedragers voor duurzame mobiliteit. De gezamenlijke claim is 23,6 miljard euro. De fonds-
beheerder heeft voorgesteld om (onder voorwaarden) ruim 2 miljard euro op te nemen in het 
Meerjarenprogramma 2024 voor het stimuleren van de waterstofketen en vergassing.  
 
Veel voorstellen in deze categorie zijn gericht op het bewerkstelligen van leereffecten. Het is van 
belang dat de kennis die bij de voorgestelde projecten wordt opgedaan via de inzet van publieke 
middelen, breder beschikbaar kan komen (ook voor derden). Subsidieregelingen zouden het delen 
van kennis als eis voor toekenning kunnen stellen, waarbij ook uitgewerkt moet zijn op welke ma-
nier de kennisdeling wordt vormgegeven. Voor offshore elektrolyse en vergassingstechnologie is 
hierin voorzien via de oprichting van een kennisplatform. De fondsbeheerder heeft het belang van 
kennisdeling veelal onderkend, en om die reden een betere uitwerking van de voorstellen als voor-
waarde gesteld voor budgettoekenning. 
Voorstellen voor waterstof lijken voldoende voor het bereiken van de ondergrens van het be-
oogde elektrolysevermogen 
Diverse voorstellen in het kader van vroege fase opschaling betreffen het stimuleren van de pro-
ductie van groene waterstof (zowel op land als op zee) en van de import van groene waterstof. Het 
gaat om opschaling via kleine demonstratieprojecten gevolgd door grotere. De fondsbeheerder 
heeft hiervoor 1,7 miljard euro opgenomen voor het Meerjarenprogramma 2024 en 5,7 miljard euro 
gereserveerd voor het Meerjarenprogramma 2025. De inzet van deze middelen kan leiden tot een 
aanzienlijke toename van het aanbod van groene waterstof. Er wordt gemikt op het behalen van 2 
tot 3,5 gigawatt elektrolysevermogen, waarvan 0,4 tot 0,6 gigawatt offshore productievermogen. 
De subsidies lijken voldoende voor het behalen van de ondergrens, maar hoeveel uiteindelijk gere-
aliseerd wordt is afhankelijk van de vormgeving van de regelingen en de kostenontwikkeling van 
elektrolysers. Meer elektrolysevermogen kan worden bereikt door nieuwe stimulansen vanuit EU-
beleid. Zo wordt de vraag naar groene waterstof verder gestimuleerd door nationale implementa-
tie van de door de Europese Commissie aangekondigde verplichtingen voor het gebruik van groene 
waterstof in de industrie en transportsector. 
  
PBL | 9 
 
 

 
 
 
import van buitenlandse afvalstromen impliceren om deze installaties van voeding te voorzien, of 
het zou ten koste gaan van mechanische recycling in Nederland. Dit laatste is in elk geval onge-
wenst, zowel uit het oogpunt van materiaalinzet als van energie-efficiëntie. Ook een ander voorstel 
(voor een ‘recyclinghub’) is gericht op ondersteuning van circulariteit in de plastic-keten. Daarnaast 
is een voorstel ingediend voor het openstellen van een tenderregeling ter vervroegde sluiting van 
afvalverbrandingscapaciteit. Bovendien zijn in het kader van het IBO Klimaat voorstellen uitge-
werkt voor het stimuleren van circulariteit via normering en beprijzing, die vaak overlappen met de 
voorstellen die zijn gedaan in het kader van het Klimaatfonds. Er ligt al met al nog geen goed door-
dacht voorstel voor een beleidsaanpak die is gericht op het stimuleren van een circulaire economie. 
Het is belangrijk om dit alsnog ter hand te nemen, en daarbij aan te sluiten bij de beleidsrichtingen 
die in de Europese Unie worden gekozen. Het Nationaal Programma Circulaire Economie 2023-
2030 (NPCE) vormt hiertoe een aanzet. 
Schaalgrootte NIKI sluit niet aan op de investeringen die nodig zijn om de meest energie-in-
tensieve bedrijven om te bouwen naar nulemissie 
Voor verduurzaming van de industrie en innovatie in het mkb is indicatief 3 miljard euro beschik-
baar gesteld, inclusief eventuele maatwerksubsidies. Er zijn in dit kader negen voorstellen inge-
diend, met een gezamenlijke claim van 6,9 miljard euro. De fondsbeheerder heeft voorgesteld om 
1741 miljoen euro onder voorwaarden toe te kennen voor het Meerjarenprogramma 2024. Dit bud-
get zou vooral gaan richting de nieuwe subsidieregeling Nationale Investeringsregeling Klimaatpro-
jecten Industrie (NIKI) en de reeds bestaande subsidieregeling Versnelde Klimaatinvesteringen 
Industrie (VEKI). De NIKI is gericht op projecten met een investeringsomvang van tussen de 50-250 
miljoen euro, voor innovatieve technologieën die niet in aanmerking kunnen komen voor de 
SDE++-subsidie. Het kan gaan om projecten die ook zouden kunnen worden ingediend bij het Eu-
ropese Innovatiefonds (of daar zijn afgevallen vanwege de lage slagingskans). De VEKI stimuleert 
vooral energiebesparing bij bestaande processen.  
 
De investeringen die nodig zijn voor de ombouw naar nulemissie van de meest energie-intensieve 
bedrijven zijn vaak van de orde-grootte één tot enkele miljarden euro per bedrijf. De schaalgrootte 
van de projecten die met de NIKI kunnen worden gefaciliteerd sluit daar niet op aan. Bij de NIKI 
gaat het om jaarlijkse openstellingen van gemiddeld 250 miljoen euro (een bedrag dat waarschijn-
lijk zal worden verdeeld over meerdere projecten). Volgens het NIKI-voorstel kan maatwerkfinan-
ciering een oplossing bieden als financiële ondersteuning via reguliere kanalen (zoals de SDE++-
regeling, NIKI en VEKI) geen oplossing biedt. Dit geld zou dan ten koste gaan van het budget voor 
de NIKI (aan het einde van de openstellingsreeks). Het is niet aannemelijk dat de dan nog reste-
rende middelen voor verduurzaming van de industrie nog voldoende zijn voor maatwerkonder-
steuning. De fondsbeheerder stelt om deze reden minder budget beschikbaar voor de NIKI (1 
miljard euro in plaats van 1,75 miljard euro zoals geclaimd). Dit ondervangt het bovengenoemde 
probleem enigszins, maar leidt uiteraard wel tot lagere CO -effecten van de NIKI-regeling dan ge-
2
schetst in het voorstel. Daarbij komt dat de CO -effecten van de VEKI en NIKI zoals genoemd in de 
2
voorstellen optimistischer zijn ingeschat dan bij de analyse van het geagendeerde beleid in de Kli-
maat- en Energieverkenning 2022. 
 
Een extra aandachtspunt is de financiële omvang van bepaalde projecten in de industrie voor de 
stabiliteit van subsidieregelingen. Het ondersteunen van zulke omvangrijke investeringen via gene-
rieke al bestaande instrumenten kan deze instrumenten namelijk instabiel maken. Zelfs een finan-
cieel grote en stabiele regeling als de SDE++ zal niet eenvoudig een miljardensubsidie voor unieke 
PBL | 11 
 
 

1 Inleiding 
1.1 Reflectieverzoek 
In het coalitieakkoord 2021-2025 is 35 miljard euro gereserveerd voor een Klimaatfonds. Dit fonds 
is bedoeld ter ondersteuning van het behalen van de doelen uit de Klimaatwet: een reductie van de 
broeikasgasemissies met ten minste 55 procent in 2030 ten opzichte van 1990 en klimaatneutrali-
1
teit in 2050. Het budget is beschikbaar voor het aangaan van financiële verplichtingen ten behoeve 
van deze doelen voor de periode tot en met 2030, en komt boven op andere subsidiemiddelen, zo-
als die voor de SDE++-regeling. De middelen uit het Klimaatfonds zullen worden ingezet conform 
de Tijdelijke wet Klimaatfonds (tijdelijk, omdat het Klimaatfonds loopt tot en met 2030). Deze wet 
is momenteel nog in behandeling bij het parlement. Beoogd wordt dat deze wet medio 2023 wordt 
aangenomen; de middelen zullen met ingang van 2024 worden toegewezen op grond van deze wet 
(Rijksoverheid 2022). 
Het doel van het fonds is omschreven in artikel 2 van de Tijdelijke wet Klimaatfonds: 
'1. Er is een Klimaatfonds. 
2. Het fonds heeft als doel het faciliteren van maatregelen om de mondiale stijging van tem-
peratuur en de verandering van het klimaat te beperken door middel van het beschikbaar
stellen van financiële middelen voor:
a) een broeikasgas-neutrale energievoorziening in 2050;
b) het stimuleren van de implementatie van technieken voor energie-efficiëntie en het sti-
muleren van de toepassing van hernieuwbare energie en overige broeikasgas-reducerende
technieken en maatregelen in het bedrijfsleven;
c) het stimuleren van de implementatie van technieken voor energie-efficiëntie en toepas-
sing van hernieuwbare energie in de gebouwde omgeving.
3. Het fonds faciliteert geen maatregelen met het oog op de klimaatdoelen die voor land-
bouw en landgebruik zijn vastgesteld ter uitvoering van artikel 2, eerste en tweede lid, van
de Klimaatwet.
4. Het derde lid geldt niet voor maatregelen in de glastuinbouw.’
In het coalitieakkoord zijn de middelen indicatief toebedeeld aan zes categorieën (of zogenoemde 
percelen): kernenergie, CO -vrije gascentrales, energie-infrastructuur, vroege fase opschaling, ver-
2
duurzaming van de industrie en innovatie van het mkb, en tot slot verduurzaming van de ge-
bouwde omgeving (zie tabel 1.1). Vooruitlopend op het van kracht worden van de Tijdelijke wet 
Klimaatfonds is er in de begroting voor het jaar 2023 al 5,4 miljard euro ingezet (Ministerie van EZK 
2
2022c). Daarmee resteert een bedrag van 29,6 miljard euro dat nog beschikbaar is voor de jaren 
vanaf 2024. 
1
 Daadwerkelijke kasuitgaven zullen ook na 2030 worden gedaan. 
2
 Hiervan is 1,7 miljard euro bestemd voor windparken op zee, 1,6 miljard euro voor waterstofprojecten 
ingediend onder het EU-programma Important Projects of Common European Interest (IPCEI), 0,6 miljard 
euro voor verduurzaming van de gebouwde omgeving en warmtenetten, 0,6 miljard voor overige pos-
ten, en 0,9 miljard euro voor de dekking van een tekort op de begroting. 
PBL | 13 

 
 
 
figuur 1.1). De fondsbeheerder heeft daarbij overigens niet altijd de volledige budgetclaim gehono-
reerd. 
Figuur 1.1 
 
Leeswijzer 
In de hierna volgende hoofdstukken gaan we per perceel en per voorstel in op de vragen die aan 
het PBL zijn gesteld (zie ook bijlage 2 en de volgende paragraaf). Achtereenvolgend komen aan bod 
de voorstellen voor de inzet van middelen voor kernenergie (hoofdstuk 2), CO -vrije gascentrales 
2
(hoofdstuk 3), de energie-infrastructuur (hoofdstuk 4), vroege fase opschaling (hoofdstuk 5), ver-
duurzaming van de industrie en innovatie van het mkb (hoofdstuk 6), en verduurzaming van de ge-
bouwde omgeving (hoofdstuk 7). In hoofdstuk 8 gaan we in op perceeloverstijgende zaken. Er 
passeren veel afkortingen de revue; een overzicht daarvan is opgenomen in bijlage 1 van dit rap-
port. 
1.2 Reflectie door het PBL: quickscan 
Het PBL is gevraagd om te reflecteren op de voorgenomen inzet van middelen uit het Klimaat-
fonds. Gelet op de omvang van het aantal voorstellen en de korte tijd die voor deze reflectie be-
schikbaar was (7 weken om te komen tot een eindconcept), heeft deze reflectie de vorm van een 
quickscan. Soms gaan we maar heel beperkt in op individuele voorstellen. De vragen die aan het 
PBL zijn gesteld, zijn opgenomen in bijlage 2 (met het verzoek van het ministerie van EZK van 23 
december 2022). Bij vragen die naar ons inzicht buiten de scope van deze reflectie vallen, hebben 
we dit aangegeven. Daarnaast hebben we, indien we dat relevant achtten, aandachtspunten mee-
gegeven bij de ingediende voorstellen en bij het Klimaatfonds in het algemeen. De politieke be-
sluitvorming over de toekenning van middelen voor het Meerjarenprogramma 2024 vindt plaats in 
de loop van 2023.  
 
We reflecteren per fiche op twee punten: 
1. het fiche zelf en het oordeel van de fondsbeheerder;  
2. de plausibiliteit van het op het fiche genoemde fysieke effect. 
 
PBL | 15 
 
 

 
 
 
2 Kernenergie 
2.1 Doelstelling en ingediende voorstellen 
Operationele doelstelling 
De operationele doelstelling van het perceel Kernenergie is: 
• Het onderzoeken van het veilig en doelmatig verlengen van de levensduur van de kerncentrale 
in Borssele.  
• Het voorbereiden van de bouw van twee nieuwe kerncentrales. Hierbij gaat het onder andere 
om: 
o Het bepalen van een voorkeurslocatie voor de twee nieuwe kerncentrales en het bepa-
len van de techniek die gebruikt zal worden. Onderdeel hiervan is ook het opstellen 
van een milieueffectrapportage. 
o Het uitwerken van een financieringsconstructie voor de wijze waarop de overheid kan 
bijdragen aan de bouw van de nieuwe centrales.  
o Het versterken van de nucleaire kennisinfrastructuur. Om op een effectieve en veilige 
wijze nieuwe kerncentrales te bouwen, moet de kennisinfrastructuur van Nederland op 
orde zijn.  
Ingediende voorstellen en oordeel fondsbeheerder 
Er zijn vier voorstellen ingediend voor het perceel Kernenergie. De fondsbeheerder heeft deze vier 
voorstellen ondergebracht in de categorie ‘Opnemen in concept-Meerjarenprogramma 2024’. Het 
gaat om de inzet van 231 miljoen euro voor het MJP 2024. 
Tabel 2.1 
Voorstellen Klimaatfonds, perceel Kernenergie, met oordeel fondsbeheerder ‘Opnemen in MJP 2024’ (bedra-
gen in miljoen euro) 
Titel Claim  Opnemen in Reserveren 
MJP 2024 voor MJP 2025 
Bedrijfsduurverlenging Borssele 10 10 0 
Nieuwbouw kerncentrales 100 100 0 
Kennisinfrastructuur 65 65 0 
Uitvoeringslasten 56 56 0 
Totaal 
231 231 0 
Restant voor MJP 2025 - - 4.673 
2.2 Reflectie PBL 
2.2.1 Algemene reflectie 
Met de voorstellen worden de eerste stappen gezet om te komen tot een groter aandeel kernener-
gie in de elektriciteitsproductiemix. Er zijn diverse aanwijzingen dat de indicatieve reservering van 5 
miljard euro voor het perceel Kernenergie niet voldoende is om de investeringsrisico’s weg te ne-
men bij marktpartijen om te gaan investeren in twee nieuwe kerncentrales met een 
PBL | 17 
 
 

 
 
 
2.2.3 Nieuwbouw kerncentrales 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidie voor het uitvoeren van aanvullende onderzoeken ten behoeve van de 
bouw van twee nieuwe kerncentrales. Specifiek gaat het om financieringsmodellen, het aanbeste-
dingstraject, haalbaarheidsstudies, een participatieplan, een plan-MER, een sociale-effectenrap-
portage over nieuwbouw en een programmamanagementorganisatie die de aanbesteding, bouw 
en exploitatie van de te bouwen kerncentrales gaat begeleiden. De budgetclaim bedraagt 100 mil-
5
joen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Opnemen in het MJP 2024, onder voorbehoud van: 
1. betere onderbouwing en nadere uitwerking van de geclaimde middelen; 
2. nadere toelichting van de exit strategie om een structurele claim te voorkomen; 
3. nadere uitwerking van het bestedingsplan 2023 of een nieuw bestedingsplan, waarin de opho-
ging van middelen met 30 miljoen euro wordt meegenomen. Nadere uitwerking is in ieder ge-
val nodig ten aanzien van de haalbaarheidsstudies van vendors (o.a. op basis van welke 
aannames deze hoeveelheid middelen wordt geclaimd) en de claim voor middelen voor het 
optuigen van een programmamanagementorganisatie.’ 
Reflectie PBL  
De in het fiche genoemde acties zijn noodzakelijke eerste stappen om te komen tot nieuwbouw van 
kerncentrales. Geen opmerkingen bij het oordeel van de fondsbeheerder. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Gesteld wordt dat twee nieuwe kerncentrales tussen de 2 en 3,3 gigawatt (circa 24 terawattuur per 
jaar) CO -vrije elektriciteit kunnen opleveren. De onderzoeken zijn randvoorwaardelijk voor het ge-
2
noemde effect, maar er is geen directe link tussen het genoemde fysieke effect en de inzet van mid-
delen. Oordeel: geen zelfstandig effect. 
2.2.4 Kennisinfrastructuur 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidie voor het versterken van de nucleaire kennis- en onderzoekinfrastruc-
tuur (onderwijs en onderzoek). De budgetclaim bedraagt 65 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Opnemen in het MJP 2024, onder voorbehoud van: 
1. betere onderbouwing en een nadere uitwerking van de voorziene bestedingen, gekoppeld aan 
het begin 2023 verwachte advies (in ieder geval moet duidelijk worden wanneer er voldoende 
deskundigheid in Nederland is om te spreken van een adequate kennisinfrastructuur om de nu-
cleaire ambities te verwezenlijken); 
 
 
 
5
 Dit is inclusief de ophoging van de middelen voor 2023 met 30 miljoen euro, naar aanleiding van de in 
de begrotingsbehandeling aangenomen motie-Erkens ten behoeve van het versnellen van het traject. 
PBL | 19 
 
 

 
 
 
3 CO -vrije gascentrales 
2
3.1 Doelstelling en ingediende voorstellen 
Operationele doelstelling 
De operationele doelstelling van het perceel CO -vrije gascentrales is: 
2
• Realisatie van voldoende omgebouwde gascentrales zodat bij passende beschikbaarheid van 
CO -vrije energiedragers – zoals hernieuwbare waterstof – ten minste 0,5 tot 2 megaton CO -
2 2
reductie kan worden gerealiseerd. 
Ingediende voorstellen en oordeel fondsbeheerder 
Er is één voorstel ingediend voor het perceel CO -vrije gascentrales. De fondsbeheerder heeft dit 
2
voorstel ondergebracht in de categorie ‘Opnemen in concept-Meerjarenprogramma 2024’. Het 
gaat om inzet van 985 miljoen euro, waarvan 400 miljoen euro voor het MJP 2024 en 585 miljoen 
euro als reservering voor het MJP 2025. 
Tabel 3.1 
Voorstellen Klimaatfonds, perceel CO -vrije gascentrales, met oordeel fondsbeheerder ‘Opnemen in MJP 2024’ 
2
(bedragen in miljoen euro) 
Titel Claim  Opnemen in Reserveren 
 
MJP 2024 voor MJP 2025 
Subsidieregeling CO -vrije gascentrales 985 400 585 
2
Totaal 985 400 585 
3.2 Reflectie PBL 
3.2.1 CO -vrije gascentrales 
2
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft een investeringssubsidie in de vorm van een tender met (indicatief) vijf jaar-
lijkse tranches, gericht op de ombouw van gascentrales naar CO -vrije elektriciteitscentrales met 
2
waterstof. Onderzocht wordt of de volgende aspecten ook onder de regeling kunnen worden ge-
bracht: (1) ammoniakgebruik naast waterstofverbranding en (2) nieuwbouw naast alleen ombouw. 
Private cofinanciering is nodig, omdat de regeling maar een bepaald aandeel (45 procent) van de 
investering mag subsidiëren volgens EU-staatssteunkaders. De budgetclaim bedraagt 985 miljoen 
euro. Beoogd wordt om in 2030 10 gigawatt CO -vrij regelbaar vermogen te hebben. 
2
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Opnemen van de eerste twee jaar aan verplichtingen (400 van de 985 miljoen euro) in het MJP 
2024, onder voorbehoud van: 
1. betere onderbouwing waar de onrendabele top zit voor marktpartijen (hoe oversubsidiëring 
wordt voorkomen); 
2. combinatie met gelijktijdige aankondiging van normering (oplopende verplichting aandeel 
duurzame elektriciteit richting 2040 en/of afbouw uitstoot elektriciteit richting 2040); 
PBL | 21 
 
 

 
 
 
(onder andere de prijzen van aardgas, waterstof (blauw of groen), ETS-rechten en elektriciteit). Het 
effect op de CO -emissie van de inzet van de middelen in dit fiche is daarmee niet te valideren. 
2
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Of met de regeling het beoogde doel van 10 gigawatt CO -vrij regelbaar vermogen in 2030 kan wor-
2
den gerealiseerd met de in het voorstel genoemde subsidie (985 miljoen euro) is niet te valideren, 
vanwege onbekendheid met de investeringsbereidheid van bedrijven onder invloed van deze subsi-
die in combinatie met het Europese emissiehandelssysteem. Oordeel: niet te valideren. 
  
PBL | 23 
 
 

 
 
 
Tabel 4.2 
Voorstellen Klimaatfonds, perceel Energie-infrastructuur, met oordeel fondsbeheerder ‘Uitwerken voor MJP 
2025’ (bedragen in miljoen euro) 
Titel Claim  Opnemen in Reserveren 
MJP 2024 voor MJP 2025 
Distributienetten glastuinbouw 363 0 0 
Stimuleringsprogramma energy hubs 483 0 0 
Laadinfra stopcontact op land 450 0 0 
Laadinfra walstroom 300 0 0 
Laadinfra luchtvaart 20 0 0 
Totaal 1.253 0 0 
Tabel 4.3 
Voorstellen Klimaatfonds, perceel Energie-infrastructuur, met oordeel fondsbeheerder ‘Afwijzen’ (bedragen in 
miljoen euro) 
Titel Claim  Opnemen in Reserveren 
MJP 2024 voor MJP 2025 
Stimuleringsprogramma snel het net op 600 0 0 
Ontwikkelbudget EBN 60 0 0 
Pilots en demonstratie DEI+ 80 0 0 
Totaal 740 0 0 
4.2 Reflectie PBL 
4.2.1 Algemene reflectie 
Het indicatieve budget voor het perceel Energie-infrastructuur bedraagt 4 miljard euro. Hierop zijn 
16 voorstellen ingediend met een uiteenlopende inhoud en een gezamenlijke claim van 6,4 miljard 
euro. Het direct subsidiëren van fysieke infrastructuurprojecten valt eronder, zoals laadinfrastruc-
tuur, warmtenetten, waterstofinfrastructuur en energieopslag, maar ook kennisopbouw en het ver-
sterken van de uitvoeringscapaciteit (zowel technici als mensen betrokken bij plannings- en 
vergunningsprocessen). De fondsbeheerder heeft voorgesteld om (onder voorwaarden) ruim 1400 
miljoen euro op te nemen in het MJP 2024. 
 
De subsidie kan ervoor zorgen dat de transitie geleidelijker verloopt. De uitrol van infrastructuur 
kent vaak een lange doorlooptijd, en kan bepalend zijn voor het transitietempo als de (latente) 
vraag in korte tijd sterk toeneemt. Er is bijvoorbeeld een reëel risico dat de beschikbaarheid van 
laadinfrastructuur limiterend zal zijn bij een verdere ingroei van elektrische auto’s op het moment 
dat de massa wil overstappen naar elektrisch vervoer. De precieze timing van het kantelpunt in de 
deze transitie is niet goed te geven. Overheidsondersteuning bij de eerste uitrol van laadinfra is van 
belang, omdat de aanvankelijk nog relatief lage vraag tot aanloopverliezen kan leiden en vol-
doende aanbod van laadinfrastructuur vanuit de markt niet tot stand komt. 
 
De voorstellen in dit perceel zijn vooral faciliterend. We kennen aan deze voorstellen geen apart 
CO -effect toe, omdat dit effect gekoppeld is aan de productie of het gebruik van energiedragers 
2
(en daaraan al is toegerekend), maar niet aan het transport of de opslag daarvan, noch aan maat-
schappelijke randvoorwaarden als voldoende opgeleid personeel. Deze faciliterende voorstellen 
PBL | 25 
 
 

 
 
 
subsidie wordt geraamd van 1,4 tot 1,7 miljard euro. Er is voor het opstellen van de begroting van 
2023 al 200 miljoen uit het Klimaatfonds toegekend. De huidige claim komt daar bovenop. 
 
De vraag naar warmte is een van de factoren die de rentabiliteit van een warmtenet bepaalt, en 
deze wordt beïnvloed door keuzes van individuele bewoners voor bijvoorbeeld isolatie en individu-
ele oplossingen. Hoe wordt in de subsidieregeling rekening gehouden met deze onzekerheid? Zon-
der risicoregeling is er een vollooprisico voor elk warmtenet, wat de onrendabele top verhoogt. 
Ook zijn er andere subsidies voor warmtenetten (ISDE, SAH, SDE++) en garantstellingen en achter-
gestelde leningen. Het is voor ons niet duidelijk of met deze andere subsidies rekening wordt ge-
houden bij het bepalen van de onrendabele top. 
 
Het wegnemen van de onrendabele top kan de prikkel wegnemen om te komen tot kostendalin-
gen. Er moet dus worden bezien hoe prikkels kunnen worden ingebouwd die warmtebedrijven sti-
muleren om verder te innoveren. Het fiche noemt het denkbaar om kostendalingen te stimuleren 
door de subsidie stapsgewijs af te bouwen. Het is belangrijk om de eerste projecten goed te evalue-
ren door kritisch te kijken naar de businesscase, inclusief het technologisch en institutioneel ont-
werp, zodat hiervan kan worden geleerd.  
 
Gesteld wordt dat een marktconsultatie laat zien dat in de bestaande bouw 500.000 aansluitingen 
in 2030 kunnen worden gerealiseerd. Het is onduidelijk of dit ingroeipad nog actueel is, nu aange-
kondigd is dat warmtenetten verplicht in publiek eigendom moeten worden gebracht. 
 
Belangrijke randvoorwaarden om te komen tot een succesvolle uitrol van warmtenetten zijn: 
• Afronding van de Wet gemeentelijke instrumenten warmtetransitie en de Wet collectieve 
warmtevoorziening. 
• Coördinatie met andere nationale subsidies en met beleidskeuzes op andere niveaus van de 
overheid, zoals gemeenten met hun Transitievisies Warmte en Wijkuitvoeringsplannen.  
• Gevalideerde methode om de kosteneffectiviteit van projecten te kunnen beoordelen. 
• Betrokkenheid van burgers en bedrijven én legitimiteit van de infrastructuur (tijdens voorstel, 
planning, bouwen, gebruik).  
• Beschikbaarheid van arbeidskrachten om grootschalige projecten te realiseren (dit geldt overi-
gens breder dan alleen voor warmtenetten). 
Er is ook een voorstel ingediend voor een aparte regeling voor de subsidiëring van warmtenetten in 
de glastuinbouw (zie paragraaf 4.2.10). De fondsbeheerder heeft gevraagd om het voorstel voor de 
subsidieregeling voor de glastuinbouw nader uit te werken. Het is niet duidelijk waarom er twee 
verschillende instrumenten nodig zijn. De fondsbeheerder merkt dit ook op. Het lijkt in elk geval 
goed om de vormgeving op elkaar af te stemmen. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 1,09 megaton in 2030. Er is uitgegaan van 500.000 
2
aansluitingen in de bestaande bouw, met een reductie van 2,19 ton CO per aansluiting.  
2
 
Het betreft subsidie voor fysieke infrastructuur. Hieraan kennen we geen zelfstandig emissiereduc-
tie-effect toe, om overlap met effecten van de productie of het gebruik van CO -vrije energie te 
2
voorkomen. De in het fiche genoemde CO -emissiereductie per aansluiting lijkt plausibel, mits het 
2
gaat om invoeding op het warmtenet met een CO -vrije bron. Oordeel: geen zelfstandig effect. 
2
PBL | 27 
 
 

 
 
 
Reflectie PBL 
Waterstofopslag is zeker nodig in een CO -vrij energiesysteem, al is nog onduidelijk in welke mate. 
2
In de scenariostudie Integrale Infrastructuurverkenning 2030-2050 (II3050) is er in de beelden voor 
2050, naast het gebruik van het opslagpotentieel van zoutcavernes, ook nog aanvullende opslag 
nodig in lege gasvelden (Berenschot & Kalavasta 2020). Een succesvolle uitvoering van eerste op-
slagprojecten zal de financiële risico’s van vervolgprojecten verlagen. Bij deze eerste stappen is 
overheidsondersteuning op zijn plaats om tot kostendalingen te komen. Het is wel de vraag in hoe-
verre de overheid een rol moet spelen bij vervolgprojecten. Wellicht kan de markt dit zelf ook op-
lossen, zeker gelet op de verbruiksverplichtingen voor waterstof die onderdeel zijn van het Fit for 55-
pakket.  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het betreft subsidie voor fysieke infrastructuur. Hieraan kennen we geen zelfstandig emissiereduc-
tie-effect toe, om overlap met effecten van de productie of het gebruik van CO -vrije energie te 
2
voorkomen. Oordeel: geen zelfstandig effect. 
4.2.5 Vergunningenprocedures, fixers en transport 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft financiering voor provincies en gemeenten voor additionele fte's om procedu-
res te versnellen, prioriteren en programmeren. Daarnaast betreft het een subsidieregeling voor 
energieadviseurs die provincies, gemeenten, bedrijven en netbeheerders begeleiden bij het vinden 
van alternatieve oplossingen voor de elektriciteitstransportvraag, elektriciteitsopslag en flexibilise-
ring van de elektriciteitsvraag. Het gaat hierbij om projecten in het kader van regionale energiestra-
tegieën, om zo meer dan 35 terawattuur grootschalige hernieuwbare energie op land te kunnen 
opwekken. Ook betreft het financiering van de onrendabele top voor alternatieve individuele of 
collectieve oplossingen om te voorzien in de transportbehoefte. De budgetclaim bedraagt 413,5 
miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Alleen de middelen die geclaimd worden voor extra fte’s en gebruik expertpool (308,5 van de 413,5 
miljoen euro) opnemen in het MJP 2024. Bij subsidieregeling fixers en vergoeden onrendabele top 
is nadere onderbouwing nodig hoe dit additioneel is aan middelen voor versnellen procedures en 
wat er precies voor onrendabele top wordt gefinancierd.’ 
Reflectie PBL 
Gebrek aan capaciteit bij gemeenten en provincies is een knelpunt bij het realiseren van de beno-
digde infrastructuur. Het gaat daarbij onder andere om het ondersteunen van keuzes rond de prio-
ritering van investeringen in energie-infrastructuur en de ruimtelijke inpassing daarvan. We 
begrijpen dat hiervoor middelen worden vrijgemaakt. De omvang van de budgetclaim kunnen we 
niet goed beoordelen in het kader van deze quickscan. 
 
Onderdeel van dit fiche is ook het wegnemen van de onrendabele top voor alternatieve individuele 
of collectieve oplossingen voor het voorzien in transportbehoefte, zoals batterijen maar ook IT-
systemen die ervoor zorgen dat bedrijven hun vraag- en aanbodprofielen op elkaar af kunnen 
stemmen bij een onderstation. We zijn het eens met de fondsbeheerder dat dit nog onvoldoende is 
uitgewerkt, en de vraag is hoe dat bijvoorbeeld overlapt met het fiche over stimulering van 
PBL | 29 
 
 

 
 
 
De budgetclaim bedraagt 491 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Opnemen in het MJP 2024, maar voor lager bedrag (315 van 491 miljoen euro) en onder voorbe-
houd van: 
1. nadere onderbouwing wat wanneer aan middelen aanvullend nodig is; 
2. het verkennen van de mogelijkheid tot tranchering indien private investeringen toenemen.’ 
Reflectie PBL 
Aandacht voor de uitrol van laadinfrastructuur is op zijn plaats. Er is een reëel risico dat de beschik-
baarheid van laadinfrastructuur limiterend zal zijn bij de verdere ingroei van elektrische auto’s. Het 
gaat daarbij zowel om de laadinfrastructuur zelf als om de capaciteit van het elektriciteitsnetwerk 
dat daar achter zit.  
 
De ontwikkeling van de behoefte aan laadinfrastructuur is moeilijk voorspelbaar in de tijd. De ont-
wikkeling van elektrisch wegtransport kan heel snel gaan, op het moment dat de meerderheid wil 
overstappen naar elektrische auto’s. De precieze timing van het kantelpunt is in deze transitie niet 
goed te geven. Dit vereist een adaptieve strategie waarbij op het moment dat de vraag naar laadin-
frastructuur snel stijgt, het aanbod tijdig kan meegroeien. Overheidsondersteuning bij de eerste 
uitrol van laadinfrastructuur is logisch omdat er vanwege de nog relatief lage vraag aanloopverlie-
zen zijn en voldoende aanbod vanuit de markt niet tot stand komt. Laadinfrastructuur is privaat. Op 
den duur is subsidie niet nodig, omdat elektrisch rijden goedkoper zal worden dan rijden met een 
verbrandingsmotor.  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO2-emissiereductie van 2,9 megaton in 2030. Het betreft subsidie voor fy-
sieke infrastructuur. Hieraan kennen we geen zelfstandig emissiereductie-effect toe, om overlap 
met effecten van de productie of het gebruik van CO -vrije energie te voorkomen. In de KEV 2022 is 
2
desalniettemin verondersteld dat de beschikbaarheid van laadinfrastructuur geen beperkende fac-
tor is bij de elektrificatie van het wegvervoer. Het voorstel zou dus ook niet indirect leiden tot snel-
lere ingroei van elektrische auto’s ten opzichte van wat in de KEV 2022 is aangenomen, en niet tot 
additionele CO -emissiereductie ten opzichte van de berekeningen in de KEV 2022. Oordeel: geen 
2
zelfstandig effect. 
4.2.8 Laadinfra bouw 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft het uitbreiden van de al bestaande subsidieregeling Schoon en Emissieloos 
Bouwmaterieel (SSEB) met een subsidiespoor laadinfrastructuur. De budgetclaim bedraagt 320 mil-
joen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Opnemen in het MJP 2024, maar voor lager bedrag (160 van 320 miljoen euro) en onder voorbe-
houd van: 
1. nadere onderbouwing en evaluatie noodzaak uitrol: waarom is overheidsingrijpen noodzake-
lijk; 
2. nadere onderbouwing verhouding verschillende bedragen.’ 
PBL | 31 
 
 

 
 
 
hiervoor nodig zijn. Andere MIEK-projecten worden ondersteund vanuit het Programma Infrastruc-
tuur Duurzame Industrie.  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductiepotentieel van 22 tot 33 megaton in 2030 voor de verbin-
2
dingen voor CO en waterstof. Het betreft een voorstel voor het coördineren van de aanleg van in-
2
frastructuur. Dit is faciliterend beleid, waaraan we geen zelfstandig effect toekennen. Oordeel: geen 
zelfstandig effect. 
4.2.10 Distributienetten glastuinbouw 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft een investeringssubsidie voor onderdelen van de warmte-infrastructuur ten be-
hoeve van de glastuinbouw waarvoor nog geen andere subsidie-instrumenten bestaan. Deze subsi-
die dekt de onrendabele top voor het warmtebedrijf dat de investering doet. De budgetclaim 
bedraagt 363 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025, vereist nadere onderbouwing: 
1. waarom dit niet kan meelopen in de nationale subsidieregeling warmtenetten; 
2. van de additionaliteit t.o.v. private investeringen; 
3. van de hoogte van de onrendabele top.’  
Reflectie PBL 
Er is in dit fiche geen koppeling gelegd met het fiche ‘Nationale subsidieregeling warmtenetten’ 
(paragraaf 4.2.2). Er zou duidelijk gemaakt moeten worden waarom het stimuleren van warmtenet-
ten ten behoeve van de glastuinbouw niet zou kunnen meelopen in de nationale subsidieregeling 
warmtenetten, zoals ook de fondsbeheerder opmerkt. De opmerkingen over de problemen rond 
vaststelling van de onrendabele top die bij het fiche ‘Nationale subsidieregeling warmtenetten’ zijn 
gemaakt, zijn ook van toepassing op dit fiche.  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 0,8 megaton in 2030. Het betreft subsidie voor fy-
2
sieke infrastructuur. Hieraan kennen we geen zelfstandig emissiereductie-effect toe, om overlap 
met effecten van de productie of het gebruik van CO -vrije energie te voorkomen. Oordeel: geen 
2
zelfstandig effect. 
4.2.11 Stimuleringsprogramma energy hubs 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft financiering voor de opstartfase van energiehubs, kennisontwikkeling, trai-
ningsfaciliteiten en de uitrol van innovaties. Het fiche noemt als doel om te komen tot 50 procent 
financiering uit het Groeifonds (hiervoor is al een voorstel ingediend namens een consortium van 
partijen) en 50 procent uit het Klimaatfonds. De budgetclaim bedraagt 483 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Uitwerking maatregel en onderbouwing reductie ontbreekt. 
Ook behoeft het een nadere uitwerking ten aanzien van additionaliteit.’  
PBL | 33 
 
 

 
 
 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Nadere onderbouwing nodig of alternatieve financiering/nor-
meren en beprijzen niet doelmatiger is.’ 
Reflectie PBL 
Dit fiche hangt samen met fiche ‘Laadinfrastructuur voor het wegvervoer’ (paragraaf 4.2.7). Het ligt 
voor de hand om dat voorstel eerst uit te voeren.  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche verwijst voor het effect op de CO -emissie naar het fiche ‘Laadinfrastructuur voor het 
2
wegvervoer’ (paragraaf 4.2.7). Ons oordeel over de plausibiliteit is identiek aan dat van dat fiche. 
Oordeel: geen zelfstandig effect. 
4.2.13 Laadinfra walstroom 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft aanvullend budget voor de uitrol van walstroom. De budgetclaim bedraagt 300 
miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Afhankelijk van uitkomsten Nationaal Programma Energie-
6
systeem. AFIR -regels worden al gehaald door toekenning eerder budget.’ 
Reflectie PBL 
De Europese Commissie heeft een voorstel voor een verordening gepubliceerd (de FuelEU Maritime-
verordening), die voorschrijft dat vanaf 2030 alle passagiersschepen en containerschepen (inclusief 
roll-on/roll-off-schepen en roll-on/roll-off-passagiersschepen) vanaf een bruto tonnage van 5.000 ton 
gebruik dienen te maken van walstroom (CE Delft 2022c). Het betreft een voorstel waarover nog 
onderhandeld wordt, waardoor het nog onzeker is of de verplichting er vanaf 2030 zoals voorge-
steld ook daadwerkelijk komt. In aanvulling hierop specificeert de AFIR dat elke haven opgenomen 
in het TEN-T core and comprehensive network walstroomvoorzieningen moet installeren om de eerder 
genoemde schepen van walstroom te kunnen voorzien. De realisatie van walstroomaansluitingen 
vraagt om grote investeringen. Afhankelijk van de reikwijdte van een walstroompunt (85 meter of 
250 meter) moeten er circa 70 tot 170 walstroomaansluitingen gerealiseerd worden op de terminals 
die de scheepstypen ontvangen waarvoor de walstroom verplicht is. De subsidieregeling leidt er 
naar verwachting toe dat er voor 2030 meer aansluitingen zijn gerealiseerd, waardoor de Europese 
verplichting gemakkelijker wordt gehaald. 
 
Dit voorstel kan ontwikkelingen versnellen ten opzichte van het tempo vanuit de Europese Com-
missie. Het is verder interessant met het oog op het verminderen van de emissies van stikstofdi-
oxide en het tegengaan van geluidshinder.  
 
 
 
 
6
 AFIR staat voor Alternative Fuels Infrastructure Regulation. 
PBL | 35 
 
 

 
 
 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een emissiereductie van 2,2 megaton in de periode na 2030. Het genoemde effect 
is niet plausibel, het gaat hier om het realiseren van een proeftuin. Het gaat bovendien om subsidie 
voor fysieke infrastructuur, waaraan we geen zelfstandige CO -emissiereductie toekennen. Oor-
2
deel: geen zelfstandig effect. 
4.2.15 Stimuleringsprogramma snel het net op 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidie voor het aanpakken van de meest urgente knelpunten in het elektrici-
teitsnet. De budgetclaim bedraagt 600 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Niet opnemen. Noodzaak tot rol Rijk niet duidelijk. Private financiering lijkt mogelijk.’ 
Reflectie PBL 
De noodzaak tot ondersteuning vanuit het Klimaatfonds is niet duidelijk, omdat private financie-
ring mogelijk lijkt, zoals de fondsbeheerder ook opmerkt. Het fiche noemt als voorbeeld subsidie 
voor elektriciteitsopslag met batterijen. Er lopen inmiddels verschillende aanvragen voor aanslui-
ting van batterijen voor meerdere gigawatt. Dit lijkt erop te wijzen dat subsidie van batterij-opslag 
nu vanuit de markt al op gang komt. Mogelijk is in specifieke situaties subsidie nodig, bijvoorbeeld 
als onderdeel van een energiehub. De inzet van een batterij voor de integratie van het energiesys-
teem zou dan bijvoorbeeld een initiële financiële ondersteuning vergen (investeringssubsidie). Dat 
overlapt met het fiche ‘Stimuleringsprogramma energy hubs’ (paragraaf 4.2.11). 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 2 megaton in 2030. Dit voorstel betreft subsidie voor 
2
fysieke infrastructuur. Hieraan kennen we geen zelfstandig emissiereductie-effect toe, om overlap 
met effecten van de productie of het gebruik van CO -vrije energie te voorkomen. Oordeel: geen 
2
zelfstandig effect. 
4.2.16 Ontwikkelbudget EBN 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft financiering van nieuwe taken voor Energiebeheer Nederland (EBN). EBN kan 
een rol spelen bij het hergebruik van bestaande energie-infrastructuur en het ondersteunen van 
marktpartijen bij de doorontwikkeling van CO -opslag, groen gas, waterstof en energieopslag door 
2
deel te nemen in pilotprojecten en onderzoeken te doen in het kader van de energietransitie. De 
budgetclaim bedraagt 60 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Niet opnemen. Valt niet onder doelstelling perceel. Hier lijken alternatieve opties meer voor de 
hand te liggen.’ 
Reflectie PBL 
Het is niet duidelijk waarom de fondsbeheerder dit niet tot de doelstelling van het perceel rekent. 
Het type voorziene werkzaamheden, zoals vooronderzoek en pilots, komt ook in andere fiches 
PBL | 37 
 
 

 
 
 
5 Vroege fase opschaling 
5.1 Doelstelling en ingediende voorstellen 
Operationele doelstelling 
De operationele doelstelling van het perceel Vroege fase opschaling is: 
• Het vergroten van de beschikbaarheid van innovatieve technologie met een schaalbare functie 
en belangrijke rol voor de Nederlandse klimaatneutrale samenleving, zodat het daardoor mo-
gelijk wordt om verdere uitrol te bewerkstelligen door generiek beleidsinstrumentarium. 
• Dit gaat in eerste instantie om technieken voor hoogwaardige hernieuwbare energiedragers 
-reductie kunnen faciliteren bij substantiële opschaling. Gestart 
die pas kosteneffectieve CO2
wordt daarbij met innovatieve en kansrijke technieken voor elektrolyse, vergassing en pyrolyse. 
Die dragen bij aan de beschikbaarheid van 3 tot 4 gigawatt waterstof in 2030 en de opschaling 
van groen gas.  
• Binnen het perceel zal – uitgaande van realisatie van de doelstellingen voor hoogwaardige 
energiedragers – daarnaast ook ruimte zijn voor andere toekomstige technologieën, mits deze 
voldoen aan de voorwaarden dat deze opschaalbaar zijn en bijdragen aan de klimaatneutrale 
samenleving. Welke technieken hiervoor in aanmerking komen, wordt de komende tijd nader 
uitgewerkt. 
Ingediende voorstellen en oordeel fondsbeheerder 
Er zijn 39 voorstellen ingediend voor het perceel Vroege fase opschaling. De fondsbeheerder heeft 
acht voorstellen ondergebracht in de categorie ‘Opnemen in concept-Meerjarenprogramma 2024’. 
Het gaat om inzet van 10.541 miljoen euro, waarvan 2.057 miljoen euro voor het MJP 2024 en 6000 
miljoen euro als reservering voor het MJP 2025. De fondsbeheerder heeft 29 voorstellen onderge-
bracht in de categorie ‘Uitwerken voor MJP 2025’ en twee voorstellen afgewezen. 
Tabel 5.1 
Voorstellen Klimaatfonds, perceel Vroege fase opschaling, met oordeel fondsbeheerder ‘Opnemen in MJP 
2024’ (bedragen in miljoen euro) 
Titel Claim  Opne- Reserve-
men in ren voor 
MJP 2024 MJP 2025 
Elektrolyse, onshore: 50 MW 250 250 0 
Elektrolyse, onshore: 500-1.000 MW  5.000 550 4.450 
Elektrolyse, offshore: <=100 MW (CAPEX) 380 380 0 
Elektrolyse, offshore: 500 MW (CAPEX + OPEX) 
1.500 250 1.250 
H2Global, import van groene waterstof 
300 300 0 
Elektrolyse: kennisplatform offshore en ketenbrede consortia 2 2 0 
e e
Vergassing: stimulering projecten vergassing 1 en 2 fase 600 300 300 
Vergassing: expertisecentrum, organisatie, haalbaarheidsstudies 25 25 0 
Totaal 8.057 2.057 6.000 
Restant voor MJP 2025   2.484 
PBL | 39 
 
 

 
 
 
Tabel 5.3 
Voorstellen Klimaatfonds, perceel Vroege fase opschaling, met oordeel fondsbeheerder ‘Afwijzen’ (bedragen in 
miljoen euro) 
Titel Claim  Opnemen in Reserveren 
MJP 2024 voor MJP 2025 
Fuel switch staalproductie Tata (Direct Reduced Iron) 6.500 0 0 
Voorfinanciering terugsluis vrachtwagenheffing 170 0 0 
Totaal 6.670 0 0 
5.2 Reflectie PBL 
5.2.1 Algemene reflectie 
Stel kennisdeling als voorwaarde voor subsidie bij het perceel Vroege fase opschaling 
In het perceel Vroege fase opschaling is indicatief 15 miljard gereserveerd voor de ontwikkeling van 
hoogwaardige hernieuwbare energiedragers die pas kosteneffectieve CO2-emissiereductie kunnen 
faciliteren bij substantiële opschaling. Gestart wordt daarbij met innovatieve en kansrijke tech-
nieken voor elektrolyse, vergassing en pyrolyse. Er zijn in dit perceel 39 voorstellen ingediend, voor-
namelijk rond waterstof, vergassing, biobased en circulaire economie, geothermie, en 
energiedragers voor duurzame mobiliteit, met een gezamenlijke claim van 23,6 miljard euro. De 
fondsbeheerder heeft voorgesteld om (onder voorwaarden) ruim 2 miljard euro op te nemen in het 
MJP 2024, voor het stimuleren van de waterstofketen en vergassing.  
 
Veel voorstellen in dit perceel zijn gericht op het realiseren van leereffecten. Het is van belang dat 
de kennis die bij deze projecten wordt opgedaan via inzet van publieke middelen breder beschik-
baar kan komen (ook voor derden). Subsidieregelingen zouden het delen van kennis als eis kunnen 
stellen, waarbij ook uitgewerkt moet zijn op welke manier de kennisdeling wordt vormgegeven. 
Voor offshore elektrolyse en vergassingstechnologie is hierin voorzien via de oprichting van een 
kennisplatform. De fondsbeheerder heeft het belang van kennisdeling veelal onderkend en betere 
uitwerking van kennisdeling als voorwaarde gesteld voor budgettoekenning. 
Voorstellen waterstof lijken voldoende voor bereiken ondergrens van elektrolysevermogen 
Diverse voorstellen binnen dit perceel betreffen het stimuleren van de productie van groene water-
stof (zowel op land als op zee) en import van groene waterstof. Het gaat om opschaling via kleine 
demo’s gevolgd door grotere. De fondsbeheerder heeft hiervoor 1,7 miljard euro opgenomen voor 
het MJP 2024 en 5,7 miljard euro gereserveerd voor het MJP 2025. Inzet van deze middelen kan lei-
den tot een aanzienlijke toename van het aanbod van groene waterstof. Er wordt gemikt op 2 tot 
3,5 gigawatt elektrolysevermogen, waarvan 0,4 tot 0,6 gigawatt offshore. De subsidies lijken vol-
doende voor het halen van de ondergrens, maar hoeveel uiteindelijk gerealiseerd wordt is afhanke-
lijk van de vormgeving van de regelingen en kostenontwikkeling van elektrolysers. Meer 
elektrolysevermogen kan worden bewerkstelligd door nieuwe stimulansen vanuit EU-beleid. Zo 
wordt de vraag naar groene waterstof verder gestimuleerd door nationale implementatie van de 
door de Europese Commissie aangekondigde verplichtingen voor het gebruik van groene waterstof 
in de industrie en transportsector. 
  
PBL | 41 
 
 

 
 
 
Ook is een fiche ingediend om een tenderregeling open te stellen om te komen tot vervroegde slui-
ting van afvalverbrandingscapaciteit. Verder zijn in het kader van het IBO Klimaat voorstellen uitge-
werkt voor het stimuleren van circulariteit via normering en beprijzing, die vaak overlappen met de 
voorstellen die zijn gedaan in het kader van het Klimaatfonds. Er ligt al met al nog geen goed door-
dacht voorstel voor een beleidsaanpak gericht op het stimuleren van een circulaire economie. Het 
is van belang dit ter hand te nemen, en daarbij aan te sluiten bij de beleidsrichtingen die in de Euro-
pese Unie worden gekozen. Het Nationaal Programma Circulaire Economie 2023-2030 (NPCE) 
vormt hiertoe een aanzet (IenW 2023).  
Specifieke vragen bij dit perceel van EZK 
Bij dit perceel heeft het ministerie van EZK drie specifieke vragen gesteld (cursief weergegeven). 
 
‘Bij het perceel vroege fase opschaling is een groot aantal voorstellen ingediend dat betrekking heeft op het op-
schalen van CO -reducerende technieken en daarmee niet toezien op de primaire scope van dit perceel, te weten 
2
het opschalen van hernieuwbare energiedragers. Zijn er (sleutel)technologieën waarvoor het wenselijk is om hier 
al wel in het kader van ‘vroege fase opschaling’ in 2024 op in te zetten voor het realiseren van klimaatneutraliteit 
in 2050?’ 
Te overwegen is om budget voor de voorstellen voor geothermie dit jaar toe te kennen, omdat dit 
een hoog no regret-karakter heeft en het niet zinvol is hier nog een jaar mee te wachten. Ook valt te 
overwegen om voor de al eerder opengestelde DEI-CE-regeling al middelen toe te kennen, mede 
gelet op beleidscontinuïteit.  
 
‘Specifiek wordt daarbij aandacht gevraagd voor de voorstellen die betrekking hebben op de circulaire economie 
en leiden tot een reductie van de nationale emissies. Welke voorstellen zijn hiervoor het meest kansrijk?’  
Deze vraag kan omwille van de beperkte tijd niet worden opgepakt in deze quickscan. ‘Kansrijk-
heid’ is bovendien een lastig criterium om voorstellen op te beoordelen, omdat die samenhangt 
met beleidsmatige voorkeuren. Het is weinig zinvol om bij circulaire projecten alleen de focus te 
leggen op het verminderen van nationale emissies. Dan zou bijvoorbeeld circulair beton weinig 
kans maken (er is geen cementklinkerproductie meer in Nederland), terwijl dit bezien vanuit het te-
gengaan van mondiale CO2-emissies wel bijdraagt (Brink & Prins 2022). Circulaire-economiebeleid 
moet niet primair worden gezien als een vorm van (nationaal) klimaatbeleid, maar van (internatio-
naal) milieubeleid. Relevant is welke voorstellen van belang zijn in het licht van de doelen van het 
internationale milieubeleid. 
 
‘In welke mate vraagt de vroege fase opschaling van technologieën om een generieke aanpak (zoals de SDE++) of 
specifieke inzet op bepaalde technologieën?’ 
Het is belangrijk om ervaring op te doen met technologieën die op termijn een relevante rol in een 
CO -vrij energiesysteem kunnen vervullen en waar nog een aanzienlijk potentieel is voor kostenre-
2
ductie. Elektrolyse en vergassing en pyrolyse van biomassa en afvalstromen behoren daartoe. Het 
is dan niet verstandig om deze technieken met elkaar te laten concurreren om subsidie, zoals dat in 
de SDE++ wel het geval is. Daarmee is het risico groot dat juist slechts de nu gunstigst scorende 
technologie wordt gestimuleerd, in plaats van een pallet aan verschillende technologieën. De syste-
matiek van de SDE++ kan wel gevolgd worden voor individuele technieken, maar vergt wel een dui-
delijke referentietechnologie en niet al te veel diversiteit in de ingediende projecten. Als dat wel te 
verwachten is, is waarschijnlijk een investeringssubsidie (zoals de DEI+) geschikter.  
PBL | 43 
 
 

 
 
 
groene waterstof. Het kan ook gaan om een aangepaste versie van de Subsidieregeling opschaling 
hernieuwbare waterstofproductie via elektrolyse of om een nieuw instrument gericht op afnemers 
van hernieuwbare waterstof. De ondersteuning via de opschalingsregeling elektrolyse zou zich di-
rect richten op elektrolyseprojecten, waarbij een aanvraag kan worden ingediend voor investe-
ringssteun en operationele steun voor enkele jaren. De ondersteuning gericht op afnemers moet 
beschikbaar komen via tenders, waarbij de partij met de laagste benodigde subsidiebehoefte per 
eenheid hernieuwbare waterstof (voor een nader te bepalen periode van enkele jaren) de tender 
wint. Het fiche beoogt ondersteuning te bieden voor het equivalent van 1,5 tot 3 gigawatt elektroly-
severmogen, in ieder geval één project van 500 megawatt en één project van 1 gigawatt. De bud-
getclaim bedraagt 5000 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Alleen de middelen toekennen voor 2025 en 2026 (550 van de 5.000 miljoen euro) opnemen in het 
MJP 2024, en onder de voorwaarde dat in de opzet geborgd wordt dat de inzichten worden meege-
nomen van fiche ‘Elektrolyse, onshore: 50 MW’. De rest behoeft nadere onderbouwing en uitwer-
king en kan worden ingediend voor het concept-Meerjarenprogramma 2025, waarover in het 
voorjaar van 2024 besluitvorming plaatsvindt. Hiervoor wordt een reservering van 4.450 miljoen 
euro opgenomen.’  
Reflectie PBL  
Over de vormgeving van dit instrument wordt nog nagedacht: het kan zowel om productiesubsidie 
gaan als om subsidie voor afnemers. Voor een efficiënte vormgeving zal goed rekening gehouden 
moeten worden met de implementatie in het Nederlandse beleid van de diverse EU-verplichtingen 
voor het gebruik van groene waterstof in de industrie en de transportsector. Voor productieonder-
steuning gelden de kanttekeningen zoals genoemd bij de opschalingsregeling waterstof in het fiche 
‘Elektrolyse, onshore: 50 MW’ (paragraaf 5.2.2). Wat betreft ondersteuning via de gebruikskant 
geldt dat – zolang er geen verplicht aandeel is voor gebruik van groene waterstof bij de industrie 
(met bijbehorende certificaten) – bedrijven die waterstof direct of indirect aan transport leveren 
(raffinaderijen, hernieuwbare brandstofproducenten) in het voordeel zijn ten opzichte van bedrij-
ven die de waterstof voor andere doeleinden willen gebruiken (bijvoorbeeld voor de productie van 
kunstmest). Dit vanwege de hogere waarde van hernieuwbare brandstofeenheden (HBE’s, met een 
waarde van enkele euro’s per kg waterstof) ten opzichte van waterstof die elders in de industrie 
wordt gebruikt.  
 
De in het fiche geclaimde middelen lijken voldoende voor het halen van de ondergrens van de 
bandbreedte van het genoemde elektrolysevermogen. Maar hoeveel uiteindelijk gerealiseerd 
wordt, is afhankelijk van de vormgeving van de subsidieregelingen, kostenontwikkelingen van 
elektrolysers en (andere) beleidsprikkels om de vraag naar groene waterstof te stimuleren; zie ook 
‘Elektrolyse, onshore: 50 MW’ (paragraaf 5.2.2). 
 
Het is niet duidelijk wat de meerwaarde is van het toekennen van 550 miljoen euro door de fonds-
beheerder voor dit voorstel. In dit voorstel wordt beoogd om een opschalingsstap te maken naar 
installaties met een omvang van 500 tot 1.000 megawatt, maar daarvoor zal een groter verplichtin-
genbudget nodig zijn dan 550 miljoen euro. Ook hier kan bezien worden of het wenselijk is – en zo 
ja, hoe – om in de regelingen eisen op te nemen over kennisdeling. 
  
PBL | 45 
 
 

 
 
 
komt dan 50 megawatt. Oordeel: plausibel, mits de kosten voor offshore elektrolyse niet heel veel 
hoger liggen dan die van onshore elektrolyse. 
5.2.5 Elektrolyse, offshore: 500 MW (CAPEX + OPEX) 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft een investerings- en exploitatiesubsidie voor demonstratieprojecten van off-
shore elektrolysetoepassingen op grote schaal, via een offshore kaveltender. Op deze manier kan 
offshore elektrolyse op grote schaal in combinatie met een windpark (300 tot 500 megawatt) zowel 
centraal als decentraal worden gedemonstreerd. Omdat het wegnemen van risico’s voor de gehele 
keten van belang is, staat in dit project kennisdeling centraal. De eisen hiervoor worden samen met 
de specifieke instrumentering op een later moment uitgewerkt. De budgetclaim bedraagt 1500 mil-
joen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Alleen een deel van de middelen die geclaimd worden (250 van de 1.500 miljoen euro) opnemen in 
het MJP 2024, en onder de voorwaarde dat in de opzet geborgd wordt dat de inzichten worden 
meegenomen van elektrolyse, offshore <=100MW. De rest behoeft nadere onderbouwing en uit-
werking en kan worden ingediend voor het concept-Meerjarenprogramma 2025, waarover in het 
voorjaar van 2024 besluitvorming plaatsvindt. Hiervoor wordt een reservering van 1.250 miljoen 
euro opgenomen.’ 
Reflectie PBL  
Dit is een vervolg op de kleinschaliger offshore elektrolyse beschreven in het fiche ‘Elektrolyse, off-
shore: <= 100 MW’ (paragraaf 5.2.4). Het is niet duidelijk wat de meerwaarde is van het toekennen 
van 250 miljoen euro. In dit voorstel wordt beoogd om een opschalingsstap te maken naar installa-
ties groter dan 100 megawatt, maar daarvoor zal een groter verplichtingenbudget nodig zijn dan 
250 miljoen euro.  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Beoogd wordt om 300 tot 500 megawatt elektrolysevermogen te realiseren in 2030. Er wordt geen 
CO -effect genoemd, vanwege onzekerheid over het te realiseren aantal vollasturen. Het is plausi-
2
bel dat de ondergrens van 300 megawatt gehaald kan worden met de geclaimde middelen, mits de 
kosten voor offshore elektrolyse niet heel veel hoger liggen dan die voor onshore elektrolyse. 
5.2.6 H2Global, import van groene waterstof 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidie voor het organiseren van tenders om op basis van tienjarige contracten 
waterstof in te kopen en door te verkopen in de vorm van éénjarige contracten. Dit brengt import-
stromen van waterstof op gang. Het sluit aan bij een Duits instrument (H2Global) waaraan Neder-
land kan deelnemen. H2Global organiseert tenders om (via een veilingsysteem) op basis van 
tienjarige contracten waterstof van derde landen in te kopen en door te verkopen aan de industrie 
in de vorm van éénjarige contracten. Er wordt dus waterstof via langetermijncontracten ingekocht 
tegen een zo laag mogelijke prijs en verkocht aan de hoogste bieder via kortetermijncontracten. 
H2Global compenseert vervolgens het eventuele prijsverschil tussen grijze en groene waterstof. Het 
gaat om een vorm van OPEX-subsidie. Verondersteld wordt dat met de geclaimde middelen circa 
PBL | 47 
 
 

 
 
 
stap om de hiervoor benodigde technologieën te ontwikkelen. Alleen de middelen die geclaimd 
worden voor de eerste tranche opnemen in het MJP 2024 (300 van de 600 miljoen euro) en onder 
voorbehoud van: 
1. positieve staatssteuntoets. 
2. nadere uitwerking kasreeks wanneer meer bekend is welke projecten een aanvraag indienen. 
De rest behoeft nadere onderbouwing en uitwerking en kan worden ingediend voor het concept-
Meerjarenprogramma 2025, waarover in het voorjaar van 2024 besluitvorming plaatsvindt. Hier-
voor wordt een reservering van 300 miljoen euro opgenomen.’ 
Reflectie PBL 
Vergassing is een technologie die een groot theoretisch potentieel heeft en die zich nog in de eerste 
fase van technologieontwikkeling bevindt. Steun vanuit het Klimaatfonds ligt daarom voor de 
hand.  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 0,3 tot 0,45 megaton in 2030. De financieringsbe-
2
hoefte voor vergassing is karig ingeschat en daarmee is de genoemde CO -emissiereductie aan de 
2
hoge kant. Het fiche rekent met zes projecten, met 50 miljoen ondersteuning per project. Met een 
maximale subsidie van 45 procent komt dat neer op een investering van 110 miljoen euro per pro-
ject. Volgens de SDE++-referentie komt dat overeen met 64 megawatt. Het fiche rekent echter met 
een CO -emissiereductie behorend bij 300 megawatt. Daarbij wordt ook niet gerekend met kosten 
2
voor de inkoop of aanvoer van biomassa. In tweede fase worden moeilijkere grondstofstromen ge-
bruikt, wat initieel tot een stijging van investeringskosten leidt. Oordeel: niet plausibel. 
5.2.9 Vergassing: expertisecentrum, organisatie, 
haalbaarheidsstudies 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidie voor het oprichten van een kenniscentrum voor vergassing, om ken-
nisdeling binnen de sector te bevorderen. De budgetclaim bedraagt 25 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Opnemen in het MJP 2024, onder voorbehoud van uitwerking instrumentarium voor verplichte 
kennisdeling. Gezien het vroege stadium van ontwikkeling van de benodigde technieken voor ver-
gassing lijken programmiddelen om de ontwikkeling van de sector te bevorderen gerechtvaardigd. 
Uiteindelijk zal de sector dit zelf moeten oppakken.’ 
Reflectie PBL  
Een kenniscentrum is van belang voor het delen van kennis die is opgedaan met de demonstratie-
projecten die ook uit het Klimaatfonds worden gefinancierd. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt geen CO -emissiereductie. Het is faciliterend beleid. Oordeel: geen zelfstandig ef-
2
fect.  
PBL | 49 
 
 

 
 
 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Het heeft de voorkeur om ten behoeve van het Meerjarenpro-
gramma 2025 een integrale afweging te maken over kansrijke technieken om verder op te schalen 
en hier specifieke voorstellen, bijvoorbeeld voor uitbreiding van de DEI, voor te formuleren. Daarbij 
moet bezien worden of het doelmatig is een generieke of juist specifieke regeling te maken.’  
Reflectie PBL  
Een intensivering van de DEI+-regeling kan interactie hebben met andere voorstellen voor aanpas-
sing of versterking van de DEI+, te weten ‘Pilots en demonstratie DEI+’ (paragraaf 4.2.17), ‘Continu-
ering DEI+ CE’ (paragraaf 5.2.10) en ‘DEI-XL’ (paragraaf 5.2.12). Daarbovenop zouden mogelijk ook 
andere voorstellen die zijn gericht op demonstratieprojecten via de DEI+-regeling geïnstrumen-
teerd kunnen worden. Het is een delicate balans tussen de breedte van de openstelling van de 
DEI+-regeling, het beschikbare budget in relatie tot het aantal potentiële projecten en de spelregels 
rond toewijzing van het budget (een generieke first come first serve, of bijvoorbeeld een selectievere 
wijze) die maakt of er met de DEI+ over de volledige breedte voldoende kennis kan worden opge-
bouwd. Als de genoemde onderdelen niet goed op elkaar worden afgestemd, is er een risico dat er 
een zekere willekeur kan ontstaan in de ontwikkelpaden waar wel of geen voldoende kennis wordt 
opgebouwd. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 1,2 megaton in 2030. Dit effect is niet te valideren. De 
2
beschrijving van de technieken waarop de DEI+ zich zou richten is generiek van aard. Het effect van 
het voorstel hangt sterk samen met de specifieke technologieën die in de praktijk van de DEI+-
regeling gebruik gaan maken. Oordeel: niet te valideren. 
5.2.12 DEI-XL 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft het uitbreiden van de DEI+-regeling gericht op het mogelijk maken van indu-
striële demonstratieprojecten met een investeringssubsidie tussen de 15 en 50 miljoen euro. Het 
doel van de aanvulling op de bestaande DEI+-regeling is om demonstratie op industriële schaal 
(van de productie en het gebruik van energiedragers die gebruikt kunnen worden als grondstof in 
de industrie) mogelijk te maken. De budgetclaim bedraagt 700 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Het heeft de voorkeur om ten behoeve van het Meerjarenpro-
gramma 2025 een integrale afweging te maken over kansrijke technieken om verder op te schalen 
en hier specifieke voorstellen, bijvoorbeeld voor uitbreiding van de DEI, voor te formuleren. Daarbij 
moet bezien worden of het doelmatig is een generieke of juist specifieke regeling te maken.’  
Reflectie PBL  
Zie paragraaf 5.2.11 (‘DEI+’). 
 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 2,1 megaton in 2030. Dit effect is niet te valideren; zie 
2
ook paragraaf 5.2.11 (‘DEI+’). Oordeel: niet te valideren. 
PBL | 51 
 
 

 
 
 
De genoemde doelen voor de te realiseren chemische recyclingcapaciteit (solvolyse, depolymerisa-
tie en pyrolyse) tellen op tot 700 kiloton in 2030. Dit is aanzienlijk meer dan het streefbeeld van 250 
kiloton chemische recycling zoals genoemd in de Transitieagenda Kunststoffen (Transitieteam 
Kunststoffen 2018). Naar verwachting kan circa 300 kiloton voor chemische recycling beschikbaar 
komen uit Nederlandse reststromen (CE Delft 2022a). Het zou dus een grootschalige import van 
buitenlandse afvalstromen vergen om deze installaties van voeding te voorzien, of zou ten koste 
kunnen gaan van mechanische recycling in Nederland.  
 
De recyclingsector heeft behoefte aan kwalitatief zo hoogwaardig (en dus homogeen) mogelijke 
reststromen. Complicerende factoren hierbij zijn onder andere de grote diversiteit aan soorten 
plastics en de vervuiling van ingezamelde plastics met bijvoorbeeld drukinkt, lijmresten, voedsel-
resten en aluminium coatings. Het fiche maakt niet duidelijk hoe een verbetering aan de inzame-
lingskant (zowel in kwantiteit als kwaliteit) tot stand komt. De uitgebreide 
consumentenverantwoordelijkheid (UPV) biedt vooralsnog vooral prikkels om te komen tot grotere 
recyclingvolumes, maar kan op gespannen voet staan met de kwaliteit van de reststromen (Bours 
et al. 2022). Daarbij komt ook dat er al diverse grootschalige initiatieven zijn of worden ontwikkeld 
om afvalstromen om te zetten naar brandstoffen (waterstof en duurzame vliegtuigbrandstoffen) 
die ook substantieel beslag leggen op deze afvalstromen. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
De fiches gezamenlijk (solvolyse, depolymerisatie en pyrolyse) noemen een CO -emissiereductie 
2
van 1 megaton in 2030. Waarschijnlijk worden emissiereducties EU-breed bedoeld, waarvan een 
deel ook zou neerslaan binnen Nederland. Het effect overlapt met dat van andere fiches, met name 
de recyclinghub (paragraaf 6.2.7), het stimuleren van biobased plastics (paragraaf 5.2.18 en 5.25) en 
versnelde sluiting van AVI’s (paragraaf 6.2.9), en het effect van maatregelen die in het kader van het 
IBO Klimaat worden onderzocht. Bij verdringing van mechanische recycling door chemische recy-
cling treedt geen CO -emissiereductie op. De effecten kunnen alleen gerealiseerd worden als niet 
2
alleen de productie van gerecyclede plastics wordt gestimuleerd, maar ook de inzameling van plas-
tics sterk toeneemt en kwalitatief verbetert. Het fiche bevat hiervoor onvoldoende prikkels. Oor-
deel: niet plausibel. 
5.2.15 Depolymerisatie (chemische recycling): demo’s 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft investeringssubsidie voor demonstratie en eerste opschaling van chemische de-
polymerisatie. Dit is vergelijkbaar met solvolyse, maar dan voor moeilijkere grondstoffen, sterker 
vervuilde stromen en/of een hogere kwaliteit output. De budgetclaim bedraagt 85 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Omdat dit voorstel op moeilijkere grondstoffen is gericht zo-
als composiet en rubber rijst de vraag of dit voorstel niet te vroeg komt. Voorstel behoeft nadere 
uitwerking en onderbouwing. Het is niet te beoordelen of het voorstel tot een kostenefficiënte in-
zet van middelen leidt.’ 
Reflectie PBL en plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Zie ‘Solvolyse (chemische recycling): stimulering demo’s’ (paragraaf 5.2.14). 
PBL | 53 
 
 

 
 
 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche beoogt 70 kiloton groene ammoniakproductiecapaciteit te realiseren. Het fiche noemt 
een CO -emissiereductie van 2,2 tot 3,2 megaton in 2030. Typisch komt er 2 kg CO vrij bij de pro-
2 2
ductie van 1 kg ammoniak via de reguliere fossiele productieroute (Batool & Wetzels 2019; IEA 
2021). Dit zou een emissiereductie impliceren van 0,14 megaton bij volledig emissievrije productie 
en zonder verdringing van andere emissiereducties die met de groene waterstof zouden zijn gerea-
liseerd. Oordeel: niet plausibel. 
5.2.18 Productie van bio-polymeren 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft investeringssubsidie voor demonstratie van biopolymerenprojecten via bijvoor-
beeld een uitbreiding van de DEI+. De budgetclaim bedraagt 625 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Het voorstel past niet onder de primaire scope van dit per-
ceel, dat gericht is op het opschalen van hernieuwbare energiedragers. Vanwege de grote hoeveel-
heid aan andere innovatieve opschaalbare technieken en de schaarse middelen, is het advies om bij 
het volgende Meerjarenprogramma integraal te wegen of hier middelen voor moeten worden vrij-
gemaakt.’ 
Reflectie PBL  
Er is weinig verschil tussen dit voorstel en het fiche ‘Biobased kunststof materialen’ (paragraaf 
5.2.25). Dit voorstel is algemener; bij het fiche ‘Biobased kunststof materialen’ gaat het om twee 
specifieke projecten. Het ligt voor de hand om deze twee voorstellen samen te nemen en gezamen-
lijk te vragen om nadere uitwerking voor het MJP 2025. 
 
Dit fiche beoogt te komen tot opschaling van de productie. Er zijn echter ook barrières aan de 
vraagkant. Zo zijn fossiele plastics veel goedkoper dan bioplastics, omdat niet alle klimaatkosten 
van fossiele plastics in rekening worden gebracht. Bovendien is er geen standaard voor bioplastics 
en zijn niet alle bioplastics biologisch afbreekbaar of beter afbreekbaar dan fossiele plastics, zoals 
het fiche stelt. Dit zorgt voor verwarring, onder andere bij de consument bij het scheiden van afval 
(Elzinga et al. 2021). Omdat dit onduidelijk is in de markt, is opschaling niet tot stand gekomen. 
Flankerend beleid is daarom nodig om tot standaardisatie te komen. Net als bij chemische recycling 
zou dit in samenhang moeten worden bekeken met ander beleid, zoals verplichtingen voor het bio-
gene aandeel in plastics en beleid in de afvalfase.  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt geen schatting van de CO -emissiereductie. De beoogde productiecapaciteit voor 
2
biopolymeren volgens het fiche is 124 megaton per jaar; waarschijnlijk wordt daar kiloton bedoeld. 
Oordeel: niet te valideren.  
  
PBL | 55 
 
 

 
 
 
voorbeelden die gegeven worden, zijn echter niet representatief voor deze techniek. De prognose 
om 10 projecten reeds in 2025 te realiseren is heel ambitieus. Ook de bijhorende volledige emissie-
 per project is heel ambitieus, omdat er niet wordt uitgegaan van een vol-
reductie van 8 kiloton CO2
loopscenario waarin warmteafnemers gefaseerd worden aangesloten. De realisatie in de 
gebouwde omgeving is duurder en gecompliceerder dan bijvoorbeeld bij de glastuinbouw. De reali-
satietermijn (inclusief het vergunningstraject en het rondkrijgen van de financiering) kan gemakke-
lijk tot vier jaar duren. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 0,16 megaton in 2027 en 0,5 megaton in 2030. Het 
2
effect voor 2027 is plausibel, mits het ambitieuze tijdpad gehaald kan worden. Voor de periode 
2028-2030 wordt met versnelde uitrol gerekend, wat een indirect effect van de maatregel zou moe-
ten zijn. Dit laatste achten we niet plausibel. Oordeel: niet plausibel. 
5.2.21 Geothermie, middentemperatuur 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidie voor het uitvoeren van seismisch onderzoek en het beter in kaart bren-
gen van de Nederlandse ondergrond, om het risico te verkleinen op boringen waarbij geen goed 
geothermisch reservoir wordt aangeboord. De budgetclaim bedraagt 100 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Het voorstel past niet onder de primaire scope van dit per-
ceel. Advies om bij het volgende Meerjarenprogramma integraal te wegen of hier middelen voor 
moeten worden vrijgemaakt.’ 
Reflectie PBL  
De uitrol van diepe geothermie stagneert in de laatste jaren. Het fiche stelt vast dat geothermie 
subsidiabel is via de SDE++-regeling, maar dat onvoldoende kennis van de ondergrond het onder-
nemersrisico groot maakt en dit de businesscase onvoldoende zeker stelt. Het voorstel is gericht op 
het vergroten van de kennis van de ondergrond voor reguliere geothermie door middel van de uit-
breiding van het lopende SCAN-project. Er wordt echter geen aandacht besteed aan wie de eige-
naar van de gevonden geologische informatie en data is, noch hoe deze informatie ontsloten gaat 
worden voor geïnteresseerde marktpartijen. 
 
Het argument dat het voorstel niet past onder de primaire scope van het perceel is niet overtui-
gend. Te overwegen valt het voorstel onder perceel 7 (Verduurzaming gebouwde omgeving) te 
plaatsen en alsnog voor het MJP2024 te honoreren. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 0,96 megaton in 2030. Dit is faciliterend beleid. Het 
2
voorstel leidt op zichzelf niet tot nieuwe projecten, alleen in combinatie met de SDE++-regeling. In 
combinatie daarmee kan de maatregel leiden tot een versnelde ontwikkeling van geothermie, en 
de orde van grootte van het in het fiche genoemde effect (opschaling tot 15 petajoule in 2030) is 
dan mogelijk. De toewijzing van het effect aan deze specifieke maatregel overlapt echter met het 
effect van de SDE++-regeling zelf. Oordeel: geen zelfstandig effect. 
PBL | 57 
 
 

 
 
 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van minimaal 0,6 megaton in 2030. Dit is niet plausibel. 
2
Het effect overlapt ook met de bijmengverplichting voor hernieuwbare brandstof. De CO -
2
emissiereductie telt niet mee voor het nationale doel. Oordeel: niet plausibel. 
5.2.24 Waterstof in de binnenvaart 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidie voor het toepassen van waterstof bij de binnenvaart op de benodigde 
schaal om het operationeel, technisch en economisch haalbaar te maken. Via een systeem van ‘be-
talen per gebruik’ wordt varen op waterstof betaalbaar gemaakt voor binnenvaartschippers. Be-
oogd wordt om 40 tot 45 schepen te laten varen op waterstof. De budgetclaim bedraagt 170 
miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Het voorstel past niet onder de primaire scope van dit per-
ceel. Advies om bij het volgende Meerjarenprogramma integraal te wegen of hier middelen voor 
moeten worden vrijgemaakt.’ 
Reflectie PBL  
De uiteindelijke energiedrager voor de binnenvaart nog niet duidelijk. Het is dus verstandig om al-
vast enige ervaring op te doen met het toepassen van waterstof. De binnenvaart is een kleine 
markt, het gaat om enkele duizenden schepen waar vaak motoren van andere schepen of auto’s in 
worden gebruikt. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een emissiereductie van 0,09 megaton in 2030. Slechts een deel van de CO -
2
uitstoot van de binnenvaart telt mee voor het nationale doel. Het deel dat meetelt is afhankelijk 
van de vraag op welke routes de waterstof wordt ingezet. Er kan overlap optreden met het doel van 
hernieuwbare brandstoffen in de transportsector en/of de in het Fit for 55-pakket voorgestelde ver-
plichting tot het gebruik van waterstof in de transportsector. Het emissie-effect overlapt met dat 
van fiches gericht op waterstofproductie. Oordeel: niet te valideren. 
5.2.25 Biobased kunststof materialen 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft investeringssubsidie voor het realiseren van demonstratieprojecten voor de 
productie van biobased kunststofmaterialen. Het gaat om subsidie voor de productie (op demo-
schaal) van twee vergevorderde biobased bouwstenen die op commerciële schaal kunnen worden 
opgeschaald: melkzuur (50 kiloton per jaar) voor de productie van PLA en glycolen (100-150 kiloton 
per jaar) voor de productie van PEF. De budgetclaim bedraagt 150 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Het voorstel past niet onder de primaire scope van dit per-
ceel. Advies om bij het volgende Meerjarenprogramma integraal te wegen of hier middelen voor 
moeten worden vrijgemaakt.’ 
PBL | 59 
 
 

 
 
 
Reflectie PBL  
Het gaat om het subsidiëren van een aantal demofabrieken voor de productie van duurzame vlieg-
tuigbrandstoffen op basis van innovatieve processen en andere inputs dan afvaloliën en -vetten (de 
enige nu commercieel volwassen technologie). Het is merkwaardig dat de fondsbeheerder dit niet 
binnen de primaire scope van het perceel vindt passen, het gaat immers om vroege fase opschaling 
van hernieuwbare energiedragers. Er is wel enige overlap met de fiches rond vergassing van bio-
massa. Te overwegen is om dit fiche samen te voegen met het fiche ‘Stimuleren projecten vergas-
sing’ (paragraaf 5.2.8) en gezamenlijk te vragen om nadere uitwerking. 
 
De opschaling van de productie van duurzame luchtvaartbrandstoffen kan bijdragen aan het reali-
seren van het nationale doel om te komen tot een aandeel van 14 procent duurzame vliegtuig-
brandstof van de in Nederland getankte vliegtuigbrandstof in 2030. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 2,2 megaton in 2030. In de luchtvaart blijft het bij-
2
mengen van duurzame brandstoffen kostenverhogend. Het zijn daarmee vooral de bijmengver-
plichtingen die bepalen hoeveel duurzame brandstoffen er worden ingezet, ondersteund door de 
noodzaak om voor het gebruik van fossiele kerosine CO -rechten te kopen. Het faciliteren van de 
2
opschaling van de productie maakt het alleen gemakkelijker om aan de verplichtingen te voldoen. 
Het effect overlapt daarmee met RED-eisen voor het aandeel hernieuwbare energie in het 
transport. Daarnaast gaat het fiche uit van de groei van de luchtvaart conform de KEV 2021. In de 
KEV 2022 is echter een aanzienlijk lagere groei van de luchtvaart verondersteld. De KEV 2022 raamt 
de CO -emissiereductie van de nationale bijmengverplichting van 14 procent biogeen aandeel in 
2
luchtvaartbrandstoffen op 0,9 megaton. Dit is aanzienlijk minder dan de genoemde 2,2 megaton 
uit het fiche. Oordeel: niet plausibel. 
5.2.28 Technologische innovaties aandrijftechnologieën luchtvaart 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidie voor de opschaling van innovatieve aandrijftechnologieën voor vlieg-
tuigen: 
• batterij-elektrische aandrijving; 
• waterstof-elektrische aandrijving; 
• verbrandingsmotor op waterstof. 
 
De budgetclaim bedraagt 800 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Het voorstel past niet onder de primaire scope van dit per-
ceel. Worden pas middelen gevraagd voor 2027. Advies om bij het volgende Meerjarenprogramma 
integraal te wegen of hier middelen voor moeten worden vrijgemaakt.’ 
Reflectie PBL  
De toepassingsmogelijkheid van batterij-elektrische aandrijving in de luchtvaart is twijfelachtig, 
vanwege de lage energie-inhoud per kg batterijen. Waterstof is iets kansrijker en kan voor afstan-
den tot 1000 à 2000 kilometer een alternatief zijn voor biokerosine of synthetische kerosine. 
Biokerosine of synthetische kerosine kan toegepast worden in de huidige vliegtuigen en de huidige 
vliegtuigmotoren en is daarmee veel gemakkelijker toepasbaar. Brandstofcelaandrijving is wel 
PBL | 61 
 
 

 
 
 
5.2.30 Demonstratie klimaattechnologieën en -innovaties in 
transport (DKTI) 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidie om de bestaande DKTI-regeling voort te zetten. De regeling is gericht 
op innovatie van transportoplossingen met een lage of geen CO₂ -uitstoot en thema’s als elektrisch 
rijden en varen, efficiënte schepen, rijden op waterstof, biobrandstoffen in de luchtvaart, scheep-
vaart en zwaar wegverkeer. Uit de regeling wordt maximaal 50 procent van de kosten van een pro-
ject gesubsidieerd. De budgetclaim bedraagt 210 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Het voorstel past niet onder de primaire scope van dit per-
ceel. Advies om bij het volgende Meerjarenprogramma integraal te wegen of hier middelen voor 
moeten worden vrijgemaakt.’ 
Reflectie PBL  
Het ministerie van IenW heeft de DKTI-regeling geëvalueerd (IenW 2022). Het PBL heeft hier een 
reflectie op gegeven (Hilbers & Nauta 2022). In de evaluatie en de reflectie van het PBL daarop zijn 
al enkele aanbevelingen gedaan die we hier niet herhalen.  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche benoemt geen te verwachten kwantitatief effect. Oordeel: niet te valideren. 
5.2.31 Elektrificatie van hoge temperatuur warmte 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidie voor het uitvoeren van haalbaarheidsonderzoek en het realiseren van 
demonstratieprojecten en de verdere opschaling van vernieuwende technologieën die bijdragen 
aan elektrificatie van processen om hogetemperatuurwarmte op te wekken. De budgetclaim be-
draagt 450 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Het voorstel past niet onder de primaire scope van dit per-
ceel. Advies om bij het volgende Meerjarenprogramma integraal te wegen of hier middelen voor 
moeten worden vrijgemaakt.’ 
Reflectie PBL  
Het fiche wil gebruikmaken van verschillende (bestaande) regelingen (Topsector Energiestudies, 
DEI+ en de in voorbereiding zijnde DEI-XL), maar maakt niet duidelijk hoe de middelen worden ver-
deeld over de verschillende regelingen. Ook is niet duidelijk of er subsidie wordt gegeven voor bij-
voorbeeld hogere jaarlijkse vaste kosten voor een zwaardere netaansluiting (transporttarief). 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 1 megaton in 2030. De vormgeving in het fiche van de 
2
stimuleringsregeling is onvoldoende om een inschatting te kunnen maken van de plausibiliteit van 
het genoemde effect. Oordeel: niet te valideren. 
PBL | 63 
 
 

 
 
 
Nederland zelf juist iets toenemen omdat er nieuwe activiteiten in Nederland bijkomen die CO -
2
intensievere productie elders verdringt. Oordeel: niet te valideren. 
5.2.34 Uitrolondersteuning vergassingsprojecten 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft exploitatiesubsidie voor de uitrol van de technologie voor vergassing van bio-
massa. Het gaat om een nieuw instrument, waarbij gecombineerde ondersteuning wordt geboden 
voor de investering en operationele kosten gedurende een periode van vijf jaar. De budgetclaim 
bedraagt 1.040 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Het voorstel past niet onder de primaire scope van dit per-
ceel. Worden pas in 2027 middelen gevraagd. Advies om bij het volgende Meerjarenprogramma in-
tegraal te wegen of hier middelen voor moeten worden vrijgemaakt.’  
Reflectie PBL  
Via dit instrument wordt vooral investeringszekerheid voor nieuwe biomassavergassingsprojecten 
gerealiseerd. Deze projecten – en de grootschalige uitrol daarna – zullen via de bijmengverplichting 
voor groen gas rendabel worden. De subsidie kan het voldoen aan de verplichting makkelijker ma-
ken door het aanbod te stimuleren. De subsidie kan ook een drukkend effect hebben op de prijs 
van groen gas. Het is verstandig om beter te onderbouwen welk budget voor subsidie zou moeten 
worden vrijgemaakt. Ook is het de vraag of dit niet beter geïntegreerd kan worden in de SDE++-
regeling, in plaats van via een nieuwe subsidieregeling. De SDE++ kent immers tegenwoordig ook 
‘hekjes’. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
De jaarreeksen van CO -emissiereducties en subsidie-uitgaven lopen in het fiche niet synchroon, 
2
terwijl dat gezien de aard van het in te zetten instrument (exploitatiesubsidie) wel zou moeten. De 
beoogde toename van grootschalige vergassingsprojecten is erg optimistisch. De genoemde subsi-
die-intensiteit van 0,62 cent per kilowattuur kunnen we niet plaatsen, maar die zou volgens het fi-
che uit de SDE++-regeling afgeleid zijn.  
 
Het fiche noemt een emissiereductie van 1,35 megaton in 2030. De CO -effecten zijn denkbaar, mits 
2
de uitrolsnelheid gehaald wordt. Dat stelt op zijn minst succesvolle uitvoering van de fiches ‘Ver-
e e
gassing: stimulering projecten verassing 1 en 2 fase’ (paragraaf 5.2.8) en ‘Vergassing: expertise-
centrum, organisatie, haalbaarheidsstudies’ (paragraaf 5.2.9) als randvoorwaarde. Er zit ook wel 
een grote kanttekening aan wat betreft de uitgaven vanaf 2030. Er wordt aangenomen dat er in 
2030 geen exploitatiesubsidie meer nodig is, omdat dan een groengasverplichting is ingevoerd. Dat 
is een aanname die niet alleen uitgaat van een voortvarende invoering, maar die ook weinig reken-
schap geeft van de onzekerheid over de invoering van een nieuw verplichtingsysteem op de prijs-
vorming van groen gas. Dat is een onzekerheid waarmee bedrijven die vóór 2030 willen investeren, 
wel om moeten zien te gaan. 
 
Het effect zou plausibel kunnen zijn, mits in combinatie met de genoemde fiches, én mits de groen-
gasverplichting voortvarend en succesvol wordt geïmplementeerd. Dat zijn echter zoveel kantteke-
ningen, dat we het effect als niet plausibel beschouwen. Oordeel: niet plausibel. 
PBL | 65 
 
 

 
 
 
Reflectie PBL  
De rol van waterstof voor wegtransport wordt in toenemende mate onzeker, elektrisch aangedre-
ven wegvervoer lijkt ook voor het zwaardere vervoer steeds kansrijker. Een substantiële rol van wa-
terstof in wegtransport is daarom geen zekerheid. Desalniettemin kan het verstandig zijn om wel 
verder te experimenteren met het toepassen van waterstof ten behoeve van zwaar wegtransport. 
Het voorstel loopt nogal vooruit op EU-verplichtingen. Het niet nu al toekennen lijkt daarmee een 
logische keus van de fondsbeheerder. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 0,5 megaton in 2030. Als elektrisch aangedreven 
2
wegvervoer het meest kansrijk is, is een additioneel effect zeer beperkt en minder groot dan 0,5 
megaton. In een scenario waarin elektrisch aangedreven wegvervoer tegen onoverkomelijke gren-
zen aanloopt, is een CO -effect denkbaar. Het emissie-effect overlapt met die van fiches gericht op 
2
waterstofproductie in de paragrafen 5.2.2 tot en met 5.2.6 en 5.2.35. Oordeel: niet plausibel. 
5.2.37 Elektrisch kraken 
Dit fiche is volledig leeggelaten, waardoor reflectie erop niet mogelijk is. De fondsbeheerder vraagt 
het voorstel nader uit te werken voor het MJP 2025. 
5.2.38 Warmteopslag in de gebouwde omgeving 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidie voor vroege fase opschaling van thermische ondergrondse opslag. 
Vanwege het belang voor de warmtetransitie en de betaalbaarheid van de individuele projecten 
wordt een ruime variatie aan projecten voorgesteld (richtgetal van 50 projecten), in diverse geolo-
gische omstandigheden, met diverse verschillende warmtebronnen (zoals restwarmte, LTG, geo-
thermie, zonthermie of piekproductie van duurzame elektriciteit die vanwege netcongestie lokaal 
moet worden benut). Het gaar daarbij om nieuwe en bestaande warmtenetten, en geografische 
spreiding (2 tot 3 per provincie), inclusief combinaties van gebouwde omgeving met andere warm-
tevragers en aanbieders, zoals lichte industrie, glastuinbouw en datacentra. De budgetclaim be-
draagt 100 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Het voorstel past niet onder de primaire scope van dit per-
ceel. Advies om bij het volgende Meerjarenprogramma integraal te wegen of hier middelen voor 
moeten worden vrijgemaakt.’  
Reflectie PBL 
Deze maatregel kan zorgen voor innovatie bij warmtenetten. De fondsbeheerder legt niet uit 
waarom deze maatregel niet onder de primaire scope van dit perceel zou passen.  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche komt uit op een CO -emissiereductie van 1 megaton in 2030, op basis van 6 kiloton emis-
2
siereductie per project. De eerste 50 gesubsidieerde projecten zouden 0,3 kiloton CO -
2
emissiereductie opleveren. Het is optimistisch om te veronderstellen dat er vijf projecten operatio-
neel zijn in 2025, en dat er in 2030 dan al 167 projecten zouden zijn gerealiseerd. Er zal ervaring 
PBL | 67 
 
 

 
 
 
5.2.40 Voorfinanciering terugsluis vrachtwagenheffing 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft financiële dekking van de subsidieregeling Aanschafsubsidieregeling Zero-
Emissie Trucks (AanZET) voor ondernemers die een nieuwe, volledig emissieloze (zowel batterij- als 
waterstofelektrische) vrachtauto willen kopen of leasen. De invoering van de vrachtwagenheffing is 
vertraagd, waardoor er voor de jaren 2024 en 2025 onvoldoende middelen beschikbaar zijn voor 
deze regeling. De budgetclaim bedraagt 170 miljoen euro voor de jaren 2024 en 2025, die echter 
ook weer wordt teruggestort in de jaren 2026 en 2027.  
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Niet opnemen. Het Klimaatfonds is niet het meest geëigende instrument voor voorfinanciering. 
Daarnaast levert het voorstel relatief weinig CO -reductie op. Middelen worden bij voorkeur gere-
2
geld via de reguliere voorjaarsbesluitvorming tussen het Ministerie van Financiën en Ministerie van 
IenW.’ 
Reflectie PBL  
De opbrengsten van de vrachtwagenheffing zijn er niet, omdat de invoering van de heffing ver-
traagd is. Het Klimaatfonds lijkt niet het geëigende instrument te zijn voor voorfinanciering. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Er is in het fiche geen extra CO -emissiereductie verondersteld in 2030; alleen in de jaren 2025 en 
2
2026 treedt volgens het fiche een extra CO -emissiereductie op van 0,1 megaton. Het effect is niet 
2
los te zien van andere maatregelen, zoals de invoering van zero-emissiezones, Europese normering 
en de bijmenging van duurzame brandstoffen. Dit is zonder nadere analyse niet in te schatten. Oor-
deel: plausibel, geen effect in 2030. 
  
PBL | 69 
 
 

 
 
 
Tabel 6.1 
Voorstellen Klimaatfonds, perceel Verduurzaming industrie en innovatie mkb, met oordeel fondsbeheerder 
‘Opnemen in MJP 2024’ (bedragen in miljoen euro) 
Titel Claim  Opne- Reserve-
men in ren voor 
MJP 2024 MJP 2025 
NIKI (Nationale Investeringsregeling Klimaatprojecten Industrie) 1.750 1.000 0 
VEKI (Versnelde Klimaatinvesteringen Industrie) 725 525 0 
Uitvoeringskosten maatwerkafspraken  66 66 0 
EG-regeling (Energie-efficiëntie Glastuinbouw) 334 150 0 
Totaal 2.875 1.741 0 
Restant voor MJP 2025 - - 774 
Tabel 6.2 
Voorstellen Klimaatfonds, perceel Verduurzaming industrie en innovatie mkb, met oordeel fondsbeheerder 
‘Uitwerken voor MJP 2025’ (bedragen in miljoen euro) 
Titel Claim  Opne- Reserve-
men in ren voor 
MJP 2024 MJP 2025 
MEI-regeling (Marktintroductie energie-innovaties glastuinbouw) 55 0 0 
Recyclinghub 3.282 0 0 
  
Topsector Energie Haalbaarheidsstudies  0 0 
Totaal 3.337 0 0 
Tabel 6.3 
Voorstellen Klimaatfonds, perceel Verduurzaming industrie en innovatie mkb, met oordeel fondsbeheerder 
‘Afwijzen’ (bedragen in miljoen euro) 
Titel Claim  Opne- Reserve-
men in ren voor 
MJP 2024 MJP 2025 
Versnelde sluiting AVI's 600 0 0 
Fixteams voor bedrijven 50 0 0 
Totaal 
650 0 0 
6.2 Reflectie PBL 
6.2.1 Algemene reflectie 
Er is indicatief 3 miljard euro beschikbaar voor dit perceel, inclusief eventuele maatwerksubsidies. 
Er zijn negen voorstellen ingediend binnen dit perceel, met een gezamenlijke claim van 6,9 miljard 
euro. De fondsbeheerder heeft voorgesteld om 1.741 miljoen euro onder voorwaarden toe te ken-
nen voor het MJP 2024. Dit budget zou vooral gaan richting de nieuwe subsidieregeling Nationale 
Investeringsregeling Klimaatprojecten Industrie (NIKI) en de reeds bestaande subsidieregeling Ver-
snelde Klimaatinvesteringen Industrie (VEKI). De NIKI is gericht op projecten met een investerings-
omvang van tussen de 50 tot 250 miljoen euro, voor innovatieve technologieën die niet in 
aanmerking kunnen komen voor de SDE++-regeling. Het kan gaan om projecten die ook zouden 
PBL | 71 
 
 

 
 
 
uitstoters; een deel van de reductie kan ook neerslaan bij andere bedrijven. 
 
‘Bij welke sectoren binnen het mkb is nog voldoende technisch potentieel voor emissiereductie dat op dit moment 
niet benut wordt?’ 
Deze kennisvraag valt voor ons buiten de scope van deze reflectie. 
6.2.2 Nationale Investeringsregeling Klimaatprojecten Industrie 
(NIKI) 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft financiële dekking voor de NIKI-regeling. De NIKI-regeling is gericht op de uitrol 
van grootschalige klimaatprojecten (meer dan 50 miljoen euro steunbehoefte), zoals grootschalige 
elektrificatie en duurzame grondstoffenproductie, projecten die niet in de SDE++-systematiek pas-
sen, omdat ze bijvoorbeeld te uniek zijn. Ook circulaire projecten die leiden tot reductie van broei-
kasgasemissies kunnen hieronder vallen. In het Programma Maatwerk zijn er verschillende 
projecten die door de inzet van de NIKI op een effectieve en efficiënte manier gesteund kunnen 
worden. De NIKI heeft een looptijd van 10 jaar, waardoor er gedurende 10 jaar subsidie wordt ont-
vangen, gemaximeerd op het openstellingsbudget. De NIKI-regeling vergoedt niet de volledige on-
rendabele top, maar maximaal 60 procent daarvan. Om additionele CO -emissiereductie vanuit de 
2
NIKI-regeling te waarborgen, zullen er dispensatierechten ingeleverd worden overeenkomstig het 
CO -voordeel dat bedrijven hierdoor krijgen op hun positie onder de CO -heffing industrie. De re-
2 2
geling wordt in de periode 2023-2030 jaarlijks opengesteld met een verplichtingenbudget van tus-
sen de 200 en 300 miljoen euro. De budgetclaim bedraagt 1.750 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Opnemen van 1.000 van de 1.750 miljoen euro in het MJP 2024, omdat op dit moment niet goed te 
beoordelen is of de NIKI, een generieke subsidieregeling, voldoende is voor de verduurzaming van 
de top 10-20 grootste uitstoters. Mogelijk zijn hier alsnog aanzienlijke maatwerksubsidies voor no-
dig. Daarnaast is toekenning onder voorbehoud van het borgen van het doelbereik van de maat-
werkaanpak door: 
1. Het toevoegen van een voorwaarde aan de regeling voor de top 10-20 uitstoters dat zij een Let-
ter of Intent getekend moeten hebben. 
2. Het toevoegen van een voorwaarde aan de regeling dat de met de subsidie geassocieerde dis-
pensatierechten worden ingeleverd.’  
Reflectie PBL 
De omvang van investeringen die nodig zijn bij de omschakeling naar nulemissie is bij de meest 
energie-intensieve bedrijven vaak van de ordegrootte van een tot enkele miljarden euro. Een illu-
stratie hiervan is gegeven in het fiche ‘Fuel switch staalproductie Tata (Direct Reduced Iron)’ (para-
graaf 5.2.39). De schaalgrootte van de projecten die met de NIKI kunnen worden gefaciliteerd sluit 
daar niet op aan. Bij de NIKI gaat het om jaarlijkse openstellingen van gemiddeld 250 miljoen euro, 
die waarschijnlijk ook nog zullen worden verdeeld over meerdere projecten.  
 
Het voorbehoud dat de fondsbeheerder maakt om bedrijven die geen Letter of Intent hebben gete-
kend van de NIKI uit te sluiten, is wellicht niet zo makkelijk uitvoerbaar, omdat niet duidelijk is 
welke bedrijven wel of niet tot de top 10-20 grootste uitstoters behoren. Onduidelijk is bijvoor-
beeld over welke jaren de ranking van bedrijven wordt bepaald, en welke afkapgrens voor emissie 
wordt gehanteerd. Het verdient wel aanbeveling om te onderzoeken wat de mogelijkheden zijn om 
PBL | 73 
 
 

 
 
 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Opnemen van 525 van de 725 miljoen euro in het MJP 2024, om 200 miljoen euro over te houden 
voor voorstellen voor verduurzaming van het niet-industriële mkb. Daarnaast onder voorbehoud 
van het onderzoeken van het toevoegen van een voorwaarde aan de regeling dat naast een maat-
regel voor energiebesparing ook altijd een maatregel voor de overstap naar een andere energiedra-
ger moet worden genomen, bijvoorbeeld elektrificatie.’ 
Reflectie PBL 
De fondsbeheerder lijkt te veronderstellen dat het altijd wenselijk is om een maatregel voor ener-
giebesparing te combineren met een maatregel voor de overstap naar een andere energiedrager. 
Dit zou een grote barrière opwerpen voor het gebruik van de VEKI-regeling. Het moment waarop 
een investering in energiebesparing of verbetering van procesefficiëntie aan de orde is, hoeft niet 
samen te vallen met een overstap naar een andere energiedrager. Elektrificatie is nog niet overal 
mogelijk, bijvoorbeeld vanwege tekortkomingen van de infrastructuur; overstappen naar waterstof 
is nog niet mogelijk vanwege het ontbreken van aanbod van groene waterstof en van waterstofin-
frastructuur.  
 
Het is niet helder waarom ervoor is gekozen om 525 miljoen euro op te nemen in plaats van de ge-
claimde 725 miljoen euro. Onduidelijk is of de fondsbeheerder de VEKI wil opknippen in twee rege-
lingen met aparte budgetten en aparte doelgroepen (industrie en niet-industriële mkb).  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt al een CO -emissiereductie van 0,67 megaton in 2024, en stelt dat dit oploopt tot 
2
4,7 megaton in 2030. Hiervan wordt minstens 1,7 megaton als additioneel beschouwd ten opzichte 
van de KEV 2022. Dit effect lijkt ons niet plausibel gelet op het potentieel van maatregelen waar de 
VEKI zich op richt, al is het effect onzeker. Oordeel: niet plausibel. 
6.2.4 Uitvoeringskosten maatwerkafspraken 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft dekking van verschillende uitvoeringskosten voor het uitwerken van de maat-
werkafspraken met de top 20-uitstoters. Het gaat om het uitbreiden van capaciteit bij departemen-
ten en RVO, externe inhuur, bezoldiging van een toetsingscommissie en het opzetten van een 
expertpool voor vergunningverlening. Ruim de helft van het gevraagde budget is bestemd voor het 
opzetten van een expertpool van 40 fte die in eerste instantie wordt ingezet voor het realiseren van 
vergunningverlening voor met name Tata Steel, waarvoor 100 vergunningen tijdig moeten worden 
verstrekt. De expertpool zal in eerste instantie dus worden ingezet bij de omgevingsdienst Noor-
zeekanaalgebied. Inzet is om deze expertpool zo flexibel mogelijk te maken voor nationale inzet. 
Mogelijk komen er in latere jaren nog claims vanuit andere omgevingsdiensten. De budgetclaim 
bedraagt 66 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Opnemen in het MJP 2024. Toekennen onder voorbehoud van een bestedingsplan, waarin wordt 
toegelicht hoe voorkomen wordt dat structurele verplichtingen ontstaan, met name bij het inrich-
ten van een expertpool voor vergunningverlening van 40 fte.’ 
  
PBL | 75 
 
 

 
 
 
de bovenkant van de bandbreedte van 80 procent eigen bijdrage. Door het verlagen van het subsi-
diepercentage kunnen met hetzelfde budget meer projecten ondersteund worden, maar het kan 
ook leiden tot minder belangstelling voor de regeling. De gebruikte kengetallen voor de subsidie-
intensiteit zijn wat minder gunstig dan de huidige ervaringen van RVO met deze regeling. Door de 
variatie aan subsidiabele technieken, en ook onzekerheid over welke technieken in de toekomst 
aan de regeling toegevoegd gaan worden of er juist uit verdwijnen, is het echter moeilijk om op ba-
sis van realisaties onder de regeling in het verleden en algemene kengetallen effecten voor CO -
2
emissiereductie te bepalen. Het effect lijkt al met al plausibel. Het effect is wel al deels meegeno-
men in de KEV 2022, omdat daarin ook al is gerekend met een voorzetting van de EG-regeling met 
een jaarlijks openstellingsbudget van 25 miljoen euro. Oordeel: plausibel.  
6.2.6 MEI-regeling (Marktintroductie energie-innovaties 
glastuinbouw) 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft het intensiveren van de bestaande investeringssubsidieregeling voor het stimu-
leren van innovatieve technieken voor CO -vrije warmte in de glastuinbouw, waaronder het gebruik 
2
van waterstof in warmtekrachtkoppelingen en het gebruik van restwarmte van elektrolysers. De 
MEI-regeling stimuleert pilotprojecten als onderdeel van het kennisopbouwtraject onder Kas als 
Energiebron. De budgetclaim bedraagt 55 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Vanwege de grote hoeveelheid aan andere innovatieve op-
schaalbare technieken, is het advies om bij het volgende Meerjarenprogramma integraal te wegen 
of daar middelen voor moeten worden vrijgemaakt.’ 
Reflectie PBL 
Dit betreft het stimuleren van innovatie en zou wat dat betreft beter passen binnen het perceel 
Vroege fase opschaling. Het fiche beoogt ook het stimuleren van de inzet van groene waterstof 
voor warmteproductie in de glastuinbouw. Groene waterstof is, zeker in 2030, nog dermate schaars 
dat het niet voor de hand ligt om dit te verbranden voor lagetemperatuurwarmteproductie. Ook in 
het langetermijnbeeld zal inzet van groene waterstof een hogere toegevoegde waarde hebben in 
de industrie, transportsector en gebouwde omgeving.  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 0,04 megaton in 2030. In het fiche wordt dit als indi-
2
catieve verwachting benoemd, omdat afgewacht moet worden welke innovaties zullen worden 
toegepast door de te beschikken projecten. Deze verwachting is plausibel. Het gaat om innovaties, 
en het effect zal beperkt zijn op de emissies in 2030. Het effect is niet additioneel aan de KEV, om-
dat daarin ook al is uitgegaan van een voortzetting van de MEI-regeling. Oordeel: plausibel.  
6.2.7 Recyclinghub 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidie ter stimulering van circulaire en biobased plastics. Het fiche stelt dat de 
‘recyclinghub’ bestaat uit twee soorten stimulerende maatregelen: 1) investeringssubsidies voor de 
benodigde capaciteitsuitbreiding voor de productie van recyclaat en biobased materiaal, en 2) 
PBL | 77 
 
 

 
 
 
in combinatie met ander beleid en kan niet alleen toegerekend worden aan de stimulering van de 
recyclingfaciliteiten (dat zou tot dubbeltellingen leiden). Oordeel: niet plausibel. 
6.2.8 Topsector Energie Haalbaarheidsstudies 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft het intensiveren van de reeds bestaande TSE industriestudies-regeling. Dit is 
een regeling voor onderzoek naar de haalbaarheid van pilots, demonstratieprojecten of implemen-
tatie van innovatieve CO -reducerende technologie in de industrie. De budgetclaim bedraagt 85 
2
miljoen euro.  
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Vanwege de grote hoeveelheid aan andere innovatieve op-
schaalbare technieken en de schaarse middelen bij zowel dit perceel als vroege fase opschaling, is 
het advies om bij het volgende Meerjarenprogramma integraal te wegen of daar middelen voor 
moeten worden vrijgemaakt.’ 
Reflectie PBL 
De regeling geeft steun aan bedrijven om haalbaarheidsstudies uit te voeren voorafgaand aan een 
investeringsbeslissing. Het gaat om extra middelen voor een bestaande regeling. Het gemiddelde 
steunpercentage in 2020 was 39 procent. De TSE-studies kunnen financiële barrières wegnemen 
die ondernemers ervan weerhouden om een haalbaarheidsstudie uit te voeren. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt geen effect op de CO -emissie. Dit is faciliterend beleid, zonder zelfstandig CO -
2 2
effect. Oordeel: geen zelfstandig effect. 
6.2.9 Versnelde sluiting AVI's 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft financiële compensatie voor versneld afbouwen van de capaciteit van afvalver-
brandingsinstallaties (AVI’s). De regeling zal in eerste instantie betrekking hebben op uitfasering 
van 1 megaton aan afvalverbrandingscapaciteit. Ter vergelijking: de huidige verbrandingscapaciteit 
is circa 8,2 megaton afval. De budgetclaim bedraagt 600 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Niet opnemen. Afwijzen omdat compensatie voor sluiting van bedrijven niet binnen de scope van 
het Klimaatfonds valt, dat gericht is op verduurzaming. Daarnaast zijn weglekeffecten te verwach-
ten, waardoor financiële compensatie niet doelmatig is. Lijkt doelmatiger om, in gecoördineerd EU-
verband, in te zetten op een gefaseerd afbouwpad door middel van regulering. In combinatie daar-
mee kunnen voor een deel van de AVI’s maatwerkafspraken doelmatig zijn (gericht op ombouw 
richting circulaire economie).’ 
Reflectie PBL 
Compensatie van bedrijven voor het vervroegd sluiten van installaties lijkt niet te behoren tot het 
doel van het Klimaatfonds, zoals de fondsbeheerder ook opmerkt.  
 
In het Europese Fit for 55-pakket is voorgesteld om AVI’s vanaf 2028 onder het 
PBL | 79 
 
 

 
 
 
7 Verduurzaming gebouwde 
omgeving 
7.1 Doelstelling en ingediende voorstellen 
Operationele doelstelling 
De operationele doelstelling van het perceel Verduurzaming gebouwde omgeving is: 
• Het terugdringen van de energiebehoefte en de uitstoot van broeikasgassen door isolatie en de 
toename van duurzame installaties zoals warmtepompen in de gebouwde omgeving. Dit bete-
kent in ieder geval:  
• Overstappen op duurzamere installaties of een warmtenet, waaronder 1 miljoen geïnstal-
leerde hybride warmtepompen en 500.000 nieuwe aansluitingen op een warmtenet in de 
bestaande bouw in uiterlijk 2030. 
• Het isoleren van 2,5 miljoen woningen in uiterlijk 2030. 
• De uitfasering van utiliteitsgebouwen met de slechtste energieprestaties, waaronder 
maatschappelijk vastgoed. 
• Binnen het perceel zal – uitgaande van realisatie van bovengenoemde doelstellingen voor ver-
duurzaming van de gebouwde omgeving – daarnaast ook ruimte zijn voor andere doelen die 
bijdragen aan het realiseren van de benodigde broeikasgasreductie. 
Ingediende voorstellen en oordeel fondsbeheerder 
Er zijn 14 voorstellen ingediend voor het perceel Verduurzaming gebouwde omgeving. De fondsbe-
heerder heeft acht voorstellen ondergebracht in de categorie ‘Opnemen in concept-Meerjarenpro-
gramma 2024’. Het gaat om inzet van 6.572 miljoen euro, waarvan 4.411 miljoen euro voor het MJP 
2024 en 2.161 miljoen euro als reservering voor het MJP 2025. De fondsbeheerder heeft twee voor-
stellen ondergebracht in de categorie ‘Uitwerken voor MJP 2025’, en vijf voorstellen afgewezen. 
Tabel 7.1 
Voorstellen Klimaatfonds, perceel Verduurzaming gebouwde omgeving, met oordeel fondsbeheerder ‘Opne-
men in MJP 2024’ (bedragen in miljoen euro) 
Titel Claim  Opne- Reserve-
men in ren voor 
MJP 2024 MJP 2025 
Nationaal Isolatie Programma 3.350 1.029 1.786 
Duurzaam Maatschappelijk Vastgoed Subsidie 2.194 2.194 0 
Duurzaam Rijksoverheidsvastgoed 370 370 0 
Ondersteuning maatschappelijk vastgoed 128 128 0 
Stimulering van hybride warmtepompen bestaande bouw 
900 462 438 
Plan van aanpak vve's inclusief lagere rente in Warmtefonds 
377 75 0 
Opschalen keten biobased bouwen 405 90 0 
Totaal 7.724 4.348 2.224 
Restant voor MJP 2025 - - 0 
PBL | 81 
 
 

 
 
 
fondsbeheerder stelt sommige elementen uit dit programma ter discussie. De omvang van de bud-
getten en de complexiteit van de regelgeving vragen om een zorgvuldig proces waarin tijd genoeg 
genomen wordt om keuzes te maken. De voorstellen grijpen soms aan op een bestaand beleidsin-
strument dat al successen kent. Voor dit perceel is nadere kennisuitwisseling tussen de fondsbe-
heerder en de aanleverende departementen wenselijk.  
 
De fondsbeheerder stelt voor om de subsidie voor volledig elektrische warmtepompen samen te 
voegen met die voor hybride warmtepompen. In het coalitieakkoord is 900 miljoen euro gereser-
veerd voor de stimulering van hybride warmtepompen. Als een substantieel deel van het budget 
voor hybride warmtepompen wordt besteed aan de stimulering van volledig elektrische warmte-
pompen maakt dit het moeilijker om het doel voor hybride warmtepompen te halen.  
Specifieke vragen bij dit perceel  
Bij dit perceel heeft het ministerie van EZK een specifieke vraag gesteld (cursief weergegeven). 
 
‘In het coalitieakkoord is voor het perceel gebouwde omgeving een duidelijke onderverdeling gemaakt van de be-
nodigde bestedingen voor dit perceel. Tegelijkertijd hebben de hoge energieprijzen grote invloed op de verduurza-
ming van de gebouwde omgeving. Welke overwegingen zou het kabinet moeten meewegen in de definitieve 
besteding van deze middelen?’ 
Vanwege de beperkte tijd die voor deze quickscan beschikbaar was, zijn we niet toegekomen aan 
het beantwoorden van deze vraag. 
7.2.2 Nationaal Isolatie Programma 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidie voor de uitvoering van onderdelen van het Nationaal Isolatiepro-
gramma (NIP) dat in april 2022 is gepubliceerd. De middelen voor verduurzaming van huurwonin-
7
gen vallen buiten deze aanvraag van middelen uit het Klimaatfonds. Voor de stimulering van het 
isoleren van koopwoningen en enkele andere onderdelen van het NIP wordt gevraagd om 3,35 mil-
jard euro aan Klimaatfondsmiddelen, waarvan circa 1,1 miljard euro voor lokale aanpak en circa 2,0 
miljard euro voor de ISDE. De totale budgetclaim in dit fiche bedraagt 3.350 miljoen euro. 
 
De prognose van de kasuitgaven in het fiche gaat uit van een stijging van het ISDE-budget voor iso-
latie naar 400 miljoen euro per jaar in 2025 en 2026. Voor 2028-2030 is volgens de opstellers van 
het fiche naar verwachting ook nog 1,2 miljard euro nodig, maar er is voor deze periode 400 miljoen 
aangevraagd. Het fiche bespreekt de optie om de ISDE dan te versoberen.  
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Opnemen van de middelen die geclaimd worden in de eerste twee jaar (1.029 van de 3.350 miljoen 
euro) in het MJP 2024, omdat de onrendabele top is afgenomen door de gestegen prijzen en onder 
voorbehoud van: 
 
 
 
7
 De stimulering van de verduurzaming van huurwoningen gaat voor corporaties via prestatieafspraken 
over de afschaffing van de verhuurdersheffing en voor private verhuurders via een ondersteuningsaan-
pak en een subsidieregeling (de SVOH). 
PBL | 83 
 
 

 
 
 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Opnemen in het MJP 2024, onder voorbehoud dat de doelmatigheid van de regeling verhoogd 
wordt door als eis te stellen dat meer labelstappen tegelijk moeten worden genomen en/of het 
subsidiepercentage toeneemt bij meer labelstappen.’ 
 
Reflectie PBL 
De fondsbeheerder beoogt de doelmatigheid van de regeling te verhogen door als eis te stellen dat 
meer labelstappen tegelijk moeten worden genomen en/of het subsidiepercentage toeneemt bij 
meer labelstappen. Het is onduidelijk hoe dit onderbouwd is en waarom de fondsbeheerder ver-
wacht dat dit de doelmatigheid verhoogt. Hiermee loopt de fondsbeheerder vooruit op de ge-
plande evaluatie van de regeling. 
 
Het Fit for 55-pakket bevat een voorstel voor een renovatieverplichting voor gebouwen van publieke 
instellingen. Volgens dit voorstel moeten EU-lidstaten ervoor zorgen dat jaarlijks minimaal 3 pro-
cent van het totale vloeroppervlak van verwarmde en/of gekoelde gebouwen in eigendom van pu-
blieke instellingen met meer dan 250 m² gerenoveerd wordt naar de nieuwbouweis conform de 
Energy Performance of Buildings Directive (EPBD). DUMAVA stelt minder strenge eisen aan renova-
ties, zodat niet alle gesubsidieerde renovaties meetellen voor de renovatieverplichting. De samen-
hang tussen DUMAVA en EPBD kan nader bekeken worden.  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 0,74 megaton in 2030. Deze inschatting achten we 
2
plausibel, met de kanttekening dat bij de KEV al is uitgegaan van een budget van 340 miljoen voor 
de periode 2022-2024. Daarom is het effect niet geheel additioneel aan de KEV. Oordeel: plausibel. 
7.2.4 Duurzaam Rijksoverheidsvastgoed 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft een nieuw instrument om extra middelen voor verduurzaming van rijksover-
heidsvastgoed te verdelen tussen de departementen. De concept-portefeuilleroutekaarten laten 
zien dat voor een versnelde verduurzaming van dit vastgoed een veelvoud nodig is van de midde-
len die nu uit het Klimaatfonds worden gevraagd. Vanuit het reguliere begrotingsproces moeten 
middelen voor het resterende gedeelte beschikbaar gesteld worden. De budgetclaim bedraagt 370 
miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Opnemen in het MJP 2024.’ 
Reflectie PBL 
Het is onduidelijk waarom er 370 miljoen wordt gevraagd uit het Klimaatfonds, terwijl er een veel-
voud aan middelen nodig is voor de verduurzaming van rijksgebouwen.  
 
Het afwegingskader, waaronder de minimale eisen waaraan projecten moeten voldoen, moet nog 
nader vastgesteld worden. De renovatiedoelen zouden expliciet gemaakt moeten worden.  
  
PBL | 85 
 
 

 
 
 
3. nader onderbouwd wordt of het voorgestelde kasritme realistisch is gezien de capaciteitstekor-
ten (beschikbare arbeidskrachten en warmtepompen); 
4. het subsidiebedrag jaarlijks wordt aangepast, afhankelijk van de onrendabele top voor hy-
bride/ all-electric warmtepompen. 
De rest behoeft nadere onderbouwing en uitwerking en kan worden ingediend voor het concept-
Meerjarenprogramma 2025, waarover in het voorjaar van 2024 besluitvorming plaatsvindt. Hier-
voor wordt een reservering van 438 miljoen euro opgenomen.’ 
Reflectie PBL 
In de KEV 2022 zijn de normering hybride warmtepompen en de besteding van de daarmee samen-
hangende extra middelen (900 miljoen) als geagendeerd beleid beschouwd. Bij voorgenomen be-
leid neemt het aantal hybride ketels in de huishoudens volgens de KEV toe tot circa 340.000 in 
2030. De mogelijkheden voor opschaling zijn afhankelijk van de beschikbaarheid van voldoende 
installatie- en productiecapaciteit. Kostendalingen, reductie van de installatietijd en verbetering 
van de technische eigenschappen van de hybride warmtepomp kunnen de opschaling versnellen. 
Onder gunstige omstandigheden kan het doel van 1 miljoen hybride warmtepompen naar verwach-
ting worden bereikt.  
 
De ISDE-subsidie staat al open voor all-electric-warmtepompen. Als de 900 miljoen ook besteed 
wordt aan de subsidiëring van all-electric-warmtepompen, is er minder budget voor hybride warm-
tepompen dan gereserveerd in het coalitieakkoord. 
 
De fondsbeheerder maakt het voorbehoud dat het subsidiebedrag jaarlijks moet worden aanpast, 
afhankelijk van de onrendabele top. Dit zou een ingrijpende wijziging betekenen van de ISDE. Het is 
onduidelijk hoe de fondsbeheerder de voor- en nadelen van deze wijziging heeft afgewogen. Hoe 
wordt de onrendabele top bepaald? Het voorbehoud geldt ook voor het budget voor de lopende 
ISDE-subsidieregeling van 2023. 
 
Er is ook ISDE-subsidie nodig voor investeringen in warmtepompen door zakelijke gebruikers. Het 
fiche gaat niet in op de subsidie die hiervoor nodig is. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Bij subsidiëring van 1 miljoen hybride warmtepompen wordt in het fiche een CO -emissiereductie 
2
van 1,3 megaton verwacht. De CO -emissiereductie in het fiche is binnen een aannemelijke band-
2
breedte in lijn met de resultaten voor de KEV en daarmee als plausibel te beschouwen, mits de nor-
mering goed werkt. Er zijn wel grote onzekerheden, ook over de vormgeving en handhaving van de 
normering. De stimulering van hybride warmtepompen met het in dit fiche geclaimde budget is als 
geagendeerd beleid meegenomen in de KEV 2022. Het genoemde effect ligt aan de bovenkant van 
range die in de KEV is aangehouden bij het geagendeerde beleid. Oordeel: plausibel, mits norme-
ring goed werkt. 
7.2.7 Plan van aanpak vve's inclusief lagere rente in Warmtefonds 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidie voor verduurzaming van woningen die in eigendom zijn van verenigin-
gen van eigenaren (VvE’s). Het fiche vraagt om een rentesubsidie voor het Warmtefonds, zodat de 
rente op financiering uit het Warmtefonds voor VvE’s met 1,5 procentpunt kan worden verlaagd ten 
opzichte van de huidige rente. Er wordt daarnaast een budget gevraagd voor activering en 
PBL | 87 
 
 

 
 
 
Het voorstel bevat drie componenten: 
1. Een subsidieregeling ten behoeve van een minimale opbrengst per hectare voor boeren, voor 
het opstarten van een verdienmodel totdat de private markt voor biobased bouwmaterialen en 
koolstofcertificaten goed ontwikkeld is. Budgetclaim: 215 miljoen euro. 
2. Stimulering van ketenontwikkeling voor biobased bouwmaterialen, onder andere door het sti-
muleren van de juiste marktcondities voor productie en verwerking, een onderzoekomgeving 
waarbij onderzoek en innovatie gelijktijdig plaatsvinden volgens het principe van cocreatie en 
participatief ontwerpen (living labs) en benodigde innovatie. Budgetclaim: 100 miljoen euro. 
3. Stimulering van de vraag naar innovatieve materialen aan de bouwkant: 
a) Subsidie voor biobased isolatiemateriaal in de ISDE, de SVVE en de SVOH in 2024 tot en 
met 2027. Budgetclaim: 60 miljoen euro. 
b) Vulling van de Nationale Milieudatabase met nieuwe biobased producten. Budgetclaim: 10 
miljoen euro. 
c) Meerkosten Rijkswaterstaat voor aanbesteding van wegen geproduceerd met lignine in 
plaats van bitumen. Budgetclaim: 20 miljoen euro. 
 
De totale budgetclaim bedraagt 405 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Opnemen van een deel van de middelen (90 van de 405 mln.) in het MJP 2024, om het aanbod van 
innovatieve materialen in de eerste jaren aan te jagen, onder voorbehoud van nadere onderbou-
wing van geclaimde CO -emissiereductie en additionaliteit ten opzichte van de normering van 
2
bouwmaterialen. Slechts een deel wordt opgenomen omdat het voor de hand ligt dat het niet op-
genomen gedeelte (315 miljoen euro) wordt gefinancierd uit een andere financieringsmogelijkheid 
zoals NPLG.’ 
Reflectie PBL 
In het voorstel wordt aandacht geschonken aan opschaling over de gehele keten, van teelt van ge-
wassen in de landbouw, de verwerking van de gewassen tot isolatiemateriaal in de industrie, en de 
toepassing van het isolatiemateriaal in de bouw. Een dergelijke ketenaanpak is noodzakelijk om te 
komen tot succesvolle opschaling. 
 
Het succes van de door de fondsbeheerder voorgestelde bijdrage van het Klimaatfonds is afhanke-
lijk van de vraag of het overige budget wordt gefinancierd uit het Nationaal Programma Landelijk 
Gebied (NPLG) of een andere financieringsbron. Mocht dat laatste niet het geval zijn, dan zijn de 
benodigde biobased isolatiematerialen mogelijk niet beschikbaar.  
 
De budgetclaim voor meerkosten van Rijkswaterstaat voor aanbesteding van wegen met lignine in 
plaats van bitumen overlapt met het fiche ‘Duurzame infra-innovatietechnieken launching customer 
programma’ (paragraaf 5.2.29). Ook hier is de vraag waarom dit uit het Klimaatfonds gefinancierd 
zou moeten worden en niet vanuit het reguliere budget van Rijkswaterstaat. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een emissiereductie van 1,5 megaton in 2030, als gevolg van de vastlegging van 
koolstof in bouwmateriaal (ongeveer 40 procent) en de substitutie van CO2-intensieve materialen 
zoals glas- en steenwol door biogeen isolatiemateriaal (ongeveer 60 procent). Het fiche stelt dat 
met 405 miljoen euro zowel de vraagkant (de bouw) als de aanbodkant (de akkerbouw en de ver-
werkende industrie) kan worden gestimuleerd.  
PBL | 89 
 
 

 
 
 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Nader onderbouwen en uitwerken: 
1. hoe voorkomen wordt dat verhoging van de inkomensgrens private leningen verdringt. 
2. waarom het niet doelmatiger is om het budget op te hogen voor de bestaande doelgroep zon-
der aanpassing van de inkomensgrens.’ 
Reflectie PBL 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 0,09 megaton in 2030. Het is onzeker wat het effect 
2
van dit voorstel is. De renteloze lening bestaat pas sinds 1 november 2022 en het is nog onduidelijk 
hoeveel gebruik ervan wordt gemaakt. Er zijn nog geen duidelijke criteria om te bepalen bij welke 
doelgroep het budget het beste besteed kan worden en wat het gewenste effect is. Er is veronder-
steld dat mensen in actie komen als maatregelen financieel aantrekkelijker worden, maar er zijn 
ook niet-financiële barrières en factoren die invloed op gedrag hebben.  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO2-emissiereductie van 0,09 megaton in 2030. Dit is niet te valideren, omdat 
er nog weinig empirie voor handen is om een effect in te schatten. Oordeel: niet te valideren. 
7.2.11 Missiegedreven aanpak gebouwde omgeving 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft een investeringsimpuls van 240 miljoen euro in de Meerjarige Missiegedreven 
Innovatie Programma’s (MMIP’s) voor de gebouwde omgeving, te weten Missie B+, KIA Energie-
transitie en Duurzaamheid, die innovatiever (met hogere arbeidsproductiviteit) en duurzamer 
(ver)bouwen versnellen. Het voorstel betreft intensivering van innovatiesubsidies via de regelingen 
MOOI, DEI+ aardgasvrij en TSE GO en ondersteuning van standaardisatie, met name via het digitaal 
stelsel gebouwde omgeving, doorontwikkeling van het digitale platform ‘Verbeter je huis’ en het 
digitaal gebouwdossier Bouwwijzer. De budgetclaim bedraagt 240 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Niet opnemen. Het Klimaatfonds is niet bedoeld voor R&D, maar voor uitrol. Het Groeifonds ligt 
meer voor de hand.’ 
 
Reflectie PBL 
Dit voorstel betreft niet alleen R&D, maar ook middelen voor intensivering van innovatiesubsidies 
8
met een hoger TRL-niveau , zoals de DEI+ aardgasvrij, en middelen voor TSE GO-studies. Onduide-
lijk is waarom het fiche ‘Topsector Energie Haalbaarheidsstudies’ (paragraaf 6.2.8) wel gevraagd is 
om nadere uitwerking voor het MJP 2025 en een vergelijkbaar onderdeel uit dit voorstel niet. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van meer dan 2 megaton in 2030. Dit is niet duidelijk on-
2
derbouwd. Dit effect is niet plausibel voor innovaties. Oordeel: niet plausibel. 
 
 
 
8
 TRL staat voor technology readiness level, een maat voor de ontwikkelingsfase van een technologie. 
PBL | 91 
 
 

 
 
 
het Warmtefonds. Het fiche gaat uit van een subsidie van 15 procent op zonwering bij 900.000 wo-
ningen. De budgetclaim bedraagt 437,5 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Niet opnemen. Levert geen CO -reductie op, maar voorkomt mogelijk CO -uitstoot van airco’s in 
2 2
de toekomst. Het Klimaatfonds is niet bedoeld voor adaptatie, maar alleen voor mitigatie. Daar-
naast twijfels over doelmatigheid. Dit lijkt eenvoudiger te bereiken met voorlichtingscampagnes 
(uit reguliere budgetten).’ 
Reflectie PBL 
Het fiche stelt dat de maatregel relatief eenvoudig uitvoerbaar is. Er lijkt geen rekening mee gehou-
den te zijn dat veel huishoudens al zonwering hebben en die moeten vervangen. Het is onduidelijk 
hoe huishoudens reageren op 15 procent subsidie. De doelmatigheid is te betwijfelen en niet vol-
doende onderbouwd. 
 
Het argument van de fondsbeheerder dat het Klimaatfonds bedoeld is voor mitigatie en niet voor 
adaptatie is geen goede reden om de maatregel af te wijzen. Het voorstel is bovendien niet objec-
tief als adaptatiemaatregel te bestempelen.  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 0,7 megaton in 2030. We achten dit niet plausibel. 
2
Het effect is onzeker, maar het is aannemelijk dat een deel van de maatregelen ook zonder de sub-
sidie genomen wordt, omdat veel woningen al zonwering hebben of moeten vervangen. Oordeel: 
niet plausibel. 
7.2.14 MaVa (additioneel): Achterstallig Onderhoud 1000 Scholen 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidie om in vier jaar tijd 1000 scholen (ongeveer 10 procent van alle scholen) 
met het meeste achterstallige onderhoud aan te pakken, door het beschikbaar stellen van extra 
middelen. Er komt een programmatische aanpak voor de 1000 scholen, waarvoor gedurende vijf 
jaar 10 miljoen euro per jaar beschikbaar is voor ontzorging en ondersteuning. Per school komt een 
specifieke uitkering van 350.000 euro ter beschikking om te starten met het wegwerken van achter-
stallig onderhoud, waarbij de eisen rondom het renoveren zo laag mogelijk maar wel toekomstbe-
stendig zijn. De uitvoeringskosten bevatten ook ondersteuning voor een initiatief van 
Verbouwstromen scholen of Contingentenaanpak voor scholen. De budgetclaim bedraagt 400 mil-
joen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Niet opnemen. De maatregel is gericht op achterstallig onderhoud van schoolgebouwen in plaats 
van verduurzaming. Voor verduurzaming kunnen scholen terecht bij het voorgestelde (en toege-
kende) ‘Duurzaam Maatschappelijk Vastgoed Subsidie’ (zie paragraaf 7.2.3). 
Reflectie PBL 
Het is een belangrijk maatschappelijk probleem dat er veel schoolgebouwen zijn met een slechte 
energieprestatie en achterstallig onderhoud. De fondsbeheerder stelt dat scholen voor verduurza-
ming terechtkunnen bij de DUMAVA-subsidie, maar gaat eraan voorbij dat dit voorstel niet alleen 
gaat over subsidie, maar ook over een programmatische aanpak voor de scholen met de slechtste 
PBL | 93 
 
 

 
 
 
8 Perceeloverstijgende zaken 
In dit laatste hoofdstuk reflecteren we op algemene perceeloverstijgende zaken (paragraaf 8.1). In 
paragraaf 8.2 gaan we in op de vraag of de voorgestelde verdeling van de middelen over de perce-
-emissiereductiedoelen in 2030 en 2050 te berei-
len passend is bij de opgave die er ligt om de CO2
ken. In paragraaf 8.3 bekijken we de samenhang tussen de door de fondsbeheerder voorgestelde 
toekenning van middelen voor de percelen Energie-infrastructuur  en Vroege fase opschaling per 
energiedrager conform de vier routes (elektriciteit, waterstof, koolstof, warmte) van het Nationaal 
Plan Energiesysteem (NPE). 
8.1 Algemene reflectie  
Proces om te komen tot aanvullend beleid had zorgvuldiger gekund door samenhang aan te 
brengen met het IBO Klimaat en het te baseren op het Nationaal Plan Energiesysteem  
Voorafgaand aan de quickscan zelf stellen we dat het proces waarmee aanvullend nationaal beleid 
wordt voorbereid een opmerkelijke volgorde kent. Via het zogenoemde Interdepartementale Be-
leidsonderzoek Klimaat (IBO Klimaat) worden voorstellen uitgewerkt voor normerende of beprij-
zende beleidsinstrumenten. Via het hier centraal staande proces van het Klimaatfonds zijn 
voorstellen uitgewerkt voor subsidies. De besluitvorming over deze beleidsinstrumenten (subsidi-
ering, normering en beprijzing) vindt plaats in de eerste helft van 2023. Parallel hieraan loopt het 
proces om te komen tot het Nationaal Plan Energiesysteem, dat volgens planning in het tweede 
kwartaal van 2023 als concept ter consultatie wordt voorgelegd en eind 2023 wordt vastgesteld. 
Het zou, ook gelet op de omvang van de inzet van publieke middelen vanuit het Klimaatfonds, te 
prefereren zijn geweest als het Nationaal Plan Energiesysteem aan de basis had kunnen liggen van 
de vorming van dit aanvullende beleid. In dat geval had het PBL ook op het gehele pakket (subsidi-
ering en normering of beprijzing) kunnen reflecteren.  
In het algemeen zijn de geselecteerde maatregelen voor financiering vanuit het Klimaatfonds 
passend bij de transitie naar een klimaatneutrale samenleving in 2050 
Ondanks het bovenstaande zorgpunt over het gevolgde proces, zijn de door de fondsbeheerder ge-
selecteerde maatregelen voor opname in het MJP 2024 in het algemeen passend bij de transitie 
naar een klimaatneutrale samenleving in 2050. Ook is de instrumentkeuze (subsidie) in het alge-
meen passend bij de fase van technologieontwikkeling of passend gelet op de aard van de barrières 
die verdere verduurzaming in de weg staan. Soms lijken de subsidies ook andere doelen te beogen 
dan CO -emissiereductie alleen; we lichten dit hierna nader toe. 
2
 
Soms zijn de ingediende fiches erg summier in de beschrijving van de manier waarop de middelen 
worden ingezet, en zou een meer gedegen toelichting en onderbouwing op zijn plaats zijn. Soms 
zijn de beleidsinstrumenten ook nog niet concreet uitgewerkt. De fondsbeheerder heeft dit ook op-
gemerkt en heeft er in die gevallen voor gekozen om die fiches verder uit te laten werken en niet al 
op te nemen voor het MJP 2024. Voor een effectieve inzet van subsidiemiddelen is het immers van 
belang om deze fiches eerst verder uit te werken alvorens te besluiten over het opnemen ervan in 
het MJP. Het is te overwegen om een aantal voorstellen die veel raakvlakken hebben, samen te ne-
men en te vragen om een gezamenlijke, nadere uitwerking. Voorbeelden zijn voorstellen voor het 
stimuleren van een circulaire economie voor zover die betrekking hebben op dezelfde 
PBL | 95 
 
 

 
 
 
bijdragen aan diversificatie van energiedragers en het waarborgen van leveringszekerheid, dan op 
CO -emissiereductie zelf. De elektriciteitssector is immers al onder het Europese emissiehandels-
2
systeem gebracht, waarvan het emissieplafond met het in Fit for 55-pakket voorgestelde afbouw-
tempo afloopt naar nul in 2040. In tegenstelling tot de energie-intensieve industrie, is er bij de 
elektriciteitssector geen risico op koolstoflekkage (het fenomeen dat zich voordoet als bedrijven 
hun productie verplaatsen naar andere landen met minder strenge emissiebeperkingen), omdat het 
bij elektriciteitsproductie gaat om een Europese markt. Energie-intensieve industriële bedrijven 
opereren daarentegen vaak op een mondiale markt, waardoor het lastiger is om productiekosten-
stijgingen als gevolg van het beprijzen van broeikasgasemissies via het Europese emissiehandels-
systeem door te berekenen in prijzen van producten. Bij de verduurzaming van de industrie lijkt de 
subsidie te zijn gericht op het tegengaan van koolstoflekkage, omdat koolstoflekkage zou kunnen 
leiden tot een groot verschil tussen de productie- en consumptie-gerelateerde emissie in 2050.  
 
De rationale voor het subsidiëren van de fysieke infrastructuur en uitvoeringscapaciteit is dat er 
vaak nog geen sluitende businesscase is als gevolg van vollooprisico’s, terwijl er wel haast gemaakt 
moet worden met uitrol. Dit omdat de uitrol relatief langzaam gaat ten opzichte van de potentiële 
toename van de vraag, waardoor de infrastructuur een knelpunt zou kunnen gaan vormen voor het 
transitietempo. Bij het perceel Vroege fase opschaling gaat het om het realiseren van leereffecten 
en kostendalingen bij technologieën die zich nog in een prillere fase van ontwikkeling bevinden; 
subsidies zijn een geëigend instrument in deze fase van technologieontwikkeling (technology-push). 
Bij de gebouwde omgeving lijkt het betaalbaar houden van een duurzamere verwarming van ge-
bouwen het motief voor subsidie.  
8.2 Samenhang van de inzet van middelen over 
de percelen 
In het algemeen is de vraag hoeveel subsidiemiddelen er nodig zijn om bepaalde ontwikkelingen te 
stimuleren afhankelijk van de inzet van andere instrumenten, zoals beprijzing en normering. De 
mate verschilt waarin hierin voor bepaalde ontwikkelingen al een keuze is gemaakt. Voor de ver-
duurzaming van de gebouwde omgeving ligt er een samenhangende kabinetsaanpak. Voor bijvoor-
beeld stimulering van de circulaire economie en de rol van waterstof is dat nog minder concreet.  
 
EU-beleid vormt de basis voor het beleid, waarop nationaal beleid kan voortbouwen en aanvullen. 
Voor de elektriciteitssector en industrie is het Europese emissiehandelssysteem leidend. Het emis-
sieplafond loopt af naar nul in 2040. De elektriciteitssector is een Europese markt, waardoor er 
geen risico is op weglekeffecten. In die markt kan veel via beprijzing en normering worden bereikt 
en zou relatief weinig subsidie nodig zijn. Dat er toch voor kernenergie en CO -vrije gascentrales 
2
middelen zijn gereserveerd lijkt meer samen te hangen met het waarborgen van leveringszekerheid 
en het streven naar diversificatie van de elektriciteitsmix, dan omwille van CO -emissiereductie al-
2
leen. 
 
Voor de ombouw van de bestaande industrie en innovatie van het mkb is 3 miljard euro gereser-
veerd. De energie-intensieve industrie valt net als de elektriciteitssector onder het Europese emis-
siehandelssysteem. Deze industrie opereert veelal op markten met een mondiale schaal. Een 
koolstofheffing aan de EU-grens (CBAM) en/of subsidies zullen nodig zijn om een gelijk speelveld te 
behouden met industrie buiten Europa. Bij toekennen van subsidie voor de ombouw van de be-
staande industrie is het opportuun om deze bedrijven te vragen om een plan waarmee ze denken 
PBL | 97 
 
 

 
 
 
stappen voor het ontwikkelen van een waterstofnet op zee. Dit is niet strijdig met de voorstellen in 
het perceel Vroege fase opschaling, waar de productie van groene waterstof wordt gestimuleerd. 
Het is nog niet duidelijk hoe een waterstofnetwerk op zee gedimensioneerd zou moeten worden en 
waar dat zou komen te liggen. Het Energie Infrastructuur Plan Noordzee 2050 kan hierin meer dui-
delijkheid scheppen. 
 
Bij de koolstofroute gaat het doorgaans om transport van primaire biomassa in vaste of vloeibare 
vorm als input (vloeibaar in het geval van mest) en in de vorm van vloeibare of gasvormige energie-
dragers als output. Hiervoor is geen impuls voor nieuwe infrastructuur nodig omdat meestal ge-
bruikgemaakt kan worden van de huidige infrastructuur. Uitzondering is het infrastructuurvoorstel 
om een projectorganisatie op te zetten voor de Delta Corridor (zie paragraaf 4.2.9). Dat betreft 
transport van meerdere energiedragers (waaronder koolstofhoudende grondstoffen) en CO . De 
2
geclaimde middelen konden niet worden uitgesplitst naar energiedrager en ontbreken in tabel 8.1. 
De toegekende middelen voor de koolstofroute in het perceel Vroege fase opschaling zijn voor ver-
gassingsprojecten. Het gaat dan om groen gas dat kan worden bijgemengd in het bestaande gas-
net. De toekenningen van middelen binnen de twee percelen bijten elkaar niet, maar het zijn 
losstaande ontwikkelingen. 
 
Bij warmte stelt de fondsbeheerder voor budget toe te kennen voor de ontwikkeling van warmte-
netten. Binnen het perceel Vroege fase opschaling zijn voorstellen gedaan om geothermische 
warmteprojecten te versnellen. Deze zijn niet toegekend omdat ze niet zouden passen binnen dat 
perceel. Te overwegen is om deze voorstellen onder te brengen bij andere percelen en toe te ken-
nen voor het MJP 2024. Dat zou de samenhang van de toekenningen rond het warmtedomein ver-
sterken. 
8.4 Overzicht oordeel plausibiliteit fysieke 
effecten genoemd in fiches 
Tabel 8.2 geeft een overzicht van onze beoordeling van de in de fiches genoemde fysieke effecten. 
In totaal zijn er 25 voorstellen waaraan we geen zelfstandig effect toekennen. Van 12 voorstellen 
achten we de genoemde fysieke effecten plausibel, van 4 voorstellen plausibel onder voorwaarden 
(plausibel, mits), en van 23 voorstellen achten we de effecten niet plausibel. Bij 18 voorstellen kon-
den we de effecten niet valideren en bij een voorstel was een oordeel niet van toepassing. We mer-
ken op dat wanneer we tot het oordeel van ‘geen zelfstandig effect’, ‘niet te valideren’ of ‘niet 
plausibel’ komen, dit níét betekent dat we het oordeel zouden hebben dat de inzet van middelen 
vanuit het Klimaatfonds noodzakelijkerwijs onverantwoord zou zijn. 
 
Een voor de hand liggende vraag is hoeveel broeikasgassenuitstoot wordt vermeden ten opzichte 
van de emissieraming van de KEV 2022, als gevolg van de door de fondsbeheerder voorgenomen 
toekenning van budgetten uit het Klimaatfonds. Om twee redenen is deze vraag op dit moment 
nog niet goed te beantwoorden. Ten eerste betreft de voorgenomen toekenning van middelen in 
diverse gevallen financiële dekking voor beleid dat al gedeeltelijk of volledig als vastgesteld, voor-
genomen of geagendeerd beleid is meegenomen in de KEV. Dit is onder andere het geval bij de 
middelen voor de verduurzaming van de industrie, de glastuinbouw en de gebouwde omgeving. 
Daarbij is niet altijd helder in welke mate dit het geval is. Het scherp krijgen daarvan zou nadere af-
stemming vergen met verschillende ministeries, hetgeen voorzien is in het kader van de KEV 2023. 
Ten tweede betreft de voorgenomen toekenning van middelen soms voorstellen waarvan we het 
PBL | 99 
 
 

 
 
 
Titel Plausibiliteit 
Depolymerisatie (chemische recycling): demo’s Niet plausibel 
Pyrolyse (chemische recycling en biogrondstoffen): demo’s Niet plausibel 
Ammoniak-productie (Haber-Bosch) Niet plausibel 
Productie van bio-polymeren Niet te valideren 
Flankerend beleid kennis- en infrastructuurontwikkeling ammoniak Geen zelfstandig effect 
Geothermie, lage temperatuur Niet plausibel 
Geothermie, middentemperatuur Geen zelfstandig effect 
Geothermie, hoge temperatuur Niet plausibel 
Verduurzaming zeevaartschepen Niet plausibel 
Waterstof in de binnenvaart Niet te valideren 
Biobased kunststof materialen Niet te valideren 
Innovatieve energieopslag Niet plausibel 
Duurzame luchtvaartbrandstoffen Niet plausibel 
Technologische innovaties aandrijftechnologieën luchtvaart Niet plausibel 
Duurzame infra-innovatietechnieken launching customer programma Niet te valideren 
Demonstratie klimaattechnologieën en -innovaties in transport (DKTI) Niet te valideren 
Elektrificatie van hoge temperatuur warmte  Niet te valideren 
Warmte- en koudeopslag Niet te valideren 
Circulaire, hoog-efficiënte, geïntegreerde zonnecellen Niet te valideren 
Uitrolondersteuning vergassingsprojecten Niet plausibel 
Decentrale waterstofopwekking Niet plausibel 
Waterstof in wegvervoer ((HDVs) en waterstoftankstations) Niet plausibel 
Elektrisch kraken Niet van toepassing 
Warmteopslag in de gebouwde omgeving Niet plausibel 
Fuel switch staalproductie Tata (Direct Reduced Iron) Plausibel 
Voorfinanciering terugsluis vrachtwagenheffing Plausibel 
NIKI (Nationale Investeringsregeling Klimaatprojecten Industrie) Niet plausibel 
VEKI (Versnelde Klimaatinvesteringen Industrie) Niet plausibel 
Uitvoeringskosten maatwerkafspraken  Geen zelfstandig effect 
EG-regeling (Energie-efficiëntie Glastuinbouw) Plausibel 
MEI-regeling (Marktintroductie energie-innovaties glastuinbouw) Plausibel 
Recyclinghub Niet plausibel 
Topsector Energie Haalbaarheidsstudies Geen zelfstandig effect 
Versnelde sluiting AVI's Niet plausibel 
Fixteams voor bedrijven Plausibel 
Nationaal Isolatie Programma Plausibel 
Duurzaam Maatschappelijk Vastgoed Subsidie Plausibel 
Duurzaam Rijksoverheidsvastgoed Plausibel 
Ondersteuning maatschappelijk vastgoed Geen zelfstandig effect 
Stimulering van hybride warmtepompen bestaande bouw Plausibel, mits 
Plan van aanpak vve's inclusief lagere rente in Warmtefonds Niet te valideren 
Opschalen keten biobased bouwen Niet plausibel 
Maatschappelijk vastgoed revolverend fonds Niet te valideren 
PBL | 101 
 
 

 
 
 
Referenties 
Batool, M. & W. Wetzels (2019), Decarbonisation options for the Dutch fertiliser industry Den Haag: 
Planbureau voor de Leefomgeving. Zie: https://www.pbl.nl/sites/default/files/down-
loads/pbl-2019-decarbonisation-options-for-the-dutch-fertiliser-industry_3657.pdf. 
Berenschot & Kalavasta (2020), Klimaatneutrale energiescenario’s 2050 – Scenariostudie ten be-
hoeve van de integrale infrastructuurverkenning 2030-2050. Zie: https://www.netbeheerne-
derland.nl/_upload/Files/Toekomstscenario's_64_9ab35ac320.pdf. 
Bours, S., R. Elzinga, M. Pruijn & M. Hekkert (2022), Transitie naar een circulaire kunststof verpak-
kingenketen Een missie-gedreven innovatie systeem analyse. Utrecht: Universiteit van 
Utrecht. Zie: https://doi.org/10.5281/zenodo.7273684. 
Brink, C. & A.G. Prins (2022), Hoe kan circulaire-economiebeleid bijdragen aan de klimaatdoelstel-
ling? Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving. Zie: https://www.pbl.nl/sites/default/fi-
les/downloads/pbl-2022-hoe-kan-circulaire-economiebeleid-bijdragen-aan-de-
klimaatdoelstelling-4947.pdf. 
CE Delft (2021), CO -reductie met circulaire kunststoffen in Nederland - Scenario-analyse voor 2030 
2
en diverse praktijkcases, Delft. Zie: https://ce.nl/publicaties/CO -reductie-met-circulaire-
2
kunststoffen-in-nederland-scenario-analyse-voor-2030-en-diverse-praktijkcases/. 
CE Delft (2022a), Verplicht aandeel recyclaat of biobased in plastic In de Europese Unie, Delft. Zie: 
CE_Delft_200289_Een_verplicht_aandeel_recyclaat_of_bio_in_plastic_Def_maart.pdf. 
CE Delft (2022b), Mogelijkheden CO -reductie rijksinfraprojecten tot en met 2030, Delft. Zie: 
2
https://ce.nl/publicaties/mogelijkheden-CO -reductie-rijksinfraprojecten-tot-en-met-2030/. 
2
CE Delft (2022c), Klimaatmaatregelen mobiliteit Factsheets voor de KEV 2022, Delft. Zie: 
https://ce.nl/publicaties/klimaatmaatregelen-mobiliteit. 
Europese Commissie (2023), Commission delegated regulation (EU) …/... of 10.2.2023 supplement-
ing Directive (EU) 2018/2001 of the European Parliament and of the Council by establishing a 
Union methodology setting out detailed rules for the production of renewable liquid and 
gaseous transport fuels of non-biological origin. Zie: https://energy.ec.europa.eu/delegated-
regulation-union-methodology-rfnbos_en. 
Elzinga, R., S.A.M.J.V. Bours, M. Pruijn, A.M.R. Hamer, K.W. Kwant & M.P. Hekkert (2021), Bio-plas-
tics: Transitie naar een Circulaire Kunststofketen. Copernicus Institute of Sustainable Devel-
opment, Utrecht University, Utrecht. Zie: https://doi.org/10.5281/zenodo.7330657. 
ETN (2022), Hydrogen deployment in centralised power generation – a techno-economic case 
study. Zie: https://etn.global/wp-content/uploads/2022/06/H2-deployment-in-centralised-
power-generation-techno-economic-study-April2022.pdf. 
Heyma, A. et al. (2022), Arbeidsmarktkrapte technici. Ontwikkelingen, verklaringen en handelings-
perspectieven. Amsterdam/Maastricht: SEO/ROA. Zie: https://www.seo.nl/publicaties/ar-
beidsmarktkrapte-technici. 
Hilbers, H. & M. Nauta (2022), Reflectie op DKTI-evaluatie. Den Haag: Planbureau voor de Leefom-
geving. Zie: https://www.pbl.nl/publicaties/reflectie-op-dkti-evaluatie. 
IEA (2021), Ammonia Technology Roadmap, Parijs: Internationaal Energie Agentschap. Zie: 
https://iea.blob.core.windows.net/assets/6ee41bb9-8e81-4b64-8701-2acc064ff6e4/Ammo-
niaTechnologyRoadmap.pdf. 
PBL | 103 
 
 

 
 
 
Environmental Consultancy. Zie: https://overijssel.notubiz.nl/docu-
ment/12238354/2/Wim+Turkenburg+%28WTEEC%29+-+2022_11_28+-
+Toepassing+kernenergie+in+Nederland+en+perspectieven+SMRs. 
Weterings, A. et al. (2022), Inzicht in arbeidsmarktknelpunten voor de uitvoering van het klimaatbe-
leid. Opzet en uitkomsten van het PBL-ROA-model, Den Haag: Planbureau voor de Leefom-
geving/Maastricht ROA. Zie: https://www.pbl.nl/publicaties/inzicht-in-
arbeidsmarktknelpunten-voor-de-uitvoering-van-het-klimaatbeleid. 
  
PBL | 105 
 
 

 
 
 
MMIP Meerjarige Missiegedreven Innovatie Programma’s 
MOOI Missiegedreven Onderzoek, Ontwikkeling en Innovatie 
NIKI Nationale Investeringsregeling Klimaatprojecten Industrie 
NIP Nationaal Isolatie Programma 
NPCE Nationaal Programma Circulaire Economie 
NPE Nationaal Plan Energiesysteem 
NPLG Nationaal Programma Landelijk Gebied 
OEM Original Equipment Manufacturer 
OPEX Operational Expenditures, operationele uitgaven 
PBL Planbureau voor de Leefomgeving 
PEF Polyetheenfuranoaat 
PLA Polylactide 
PMIEK Provinciaal Meerjarenprogramma Infrastructuur Energie en Klimaat 
R&D Research and Development 
RED Richtlijn hernieuwbare energie 
RVO Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
SAF Sustainable Aviation Fuel  
SAH Stimuleringsregeling Aardgasvrije Huurwoningen 
SCAN Seismische Campagne Aardwarmte Nederland 
SDE++ Stimuleringsregeling Duurzame Energieproductie en Klimaattransitie 
SEEH Subsidie energiebesparing eigen huis 
SSEB Subsidieregeling Schoon en Emissieloos Bouwmaterieel 
SVOH Subsidieregeling Verduurzaming en Onderhoud Huurwoningen 
SVVE Subsidieregeling Verduurzaming voor Verenigingen van Eigenaars 
TEN-T Trans-Europees Transportnetwerk 
TNO Nederlandse organisatie voor toegepast-natuurwetenschappelijk onderzoek 
TRL Technology Readiness Level, een maat voor de technologische rijpheid van techniek 
TSE Topsector Energie 
TSE GO Topsector Energie – Gebouwde Omgeving 
UPV Uitgebreide Producentenverantwoordelijkheid 
VEKI Versnelde Klimaatinvesteringen Industrie 
VFO Vroege Fase Opschaling 
VV Vastgesteld en Voorgenomen beleid 
VvE Vereniging van Eigenaars 
  
PBL | 107 
 
 

 
 
 
Aandachtspunten voor de reflectie per perceel 
a. Bij het perceel vroege fase opschaling is een groot aantal voorstellen ingediend dat betrekking 
heeft op het opschalen van CO -reducerende technieken en daarmee niet toezien op de pri-
2
maire scope van dit perceel, te weten het opschalen van hernieuwbare energiedragers. Zijn er 
(sleutel)technologieën waarvoor het wenselijk is om hier al wel in het kader van ‘vroege fase 
opschaling’ in 2024 op in te zetten voor het realiseren van klimaatneutraliteit in 2050? 
b. Specifiek wordt daarbij aandacht gevraagd voor de voorstellen die betrekking hebben op de 
circulaire economie en leiden tot een reductie van de nationale emissies. Welke voorstellen zijn 
hiervoor het meest kansrijk? 
c. In welke mate vraagt de vroege fase opschaling van technologieën om een generieke aanpak 
(zoals de SDE++) of specifieke inzet op bepaalde technologieën? 
d. Is het aannemelijk dat met generieke regelingen 1,9 megaton extra CO -reductie bij de 10-20 
2
grootste uitstoters gerealiseerd wordt? 
e. Bij welke sectoren binnen het mkb is nog voldoende technisch potentieel voor emissiereductie 
dat op dit moment niet benut wordt? 
f. Is de samenhang tussen de percelen verduurzaming industrie en innovatie mkb, vroege fase 
opschaling en energie-infra voldoende geborgd? 
g. Hoe verhoudt t.a.v. de percelen vroege fase opschaling en energie-infra de verdeling van de 
middelen zich tot bijvoorbeeld de vier routes (elektriciteit, waterstof, koolstof, warmte) van het 
Nationaal Plan Energiesysteem (NPE)? 
h. In het coalitieakkoord is voor het perceel gebouwde omgeving een duidelijke onderverdeling 
gemaakt van de benodigde bestedingen voor dit perceel. Tegelijkertijd hebben de hoge ener-
gieprijzen grote invloed op de verduurzaming van de gebouwde omgeving. Welke overwegin-
gen zou het kabinet moeten meewegen in de definitieve besteding van deze middelen? 
PBL | 109 
 
 

