> Retouradres Postbus 20901 2500 EX Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
der Staten-Generaal 
Plesmanweg 1-6 
Binnenhof 4 
2597 JG  Den Haag 
2513 AA DEN HAAG 
Postbus 20901 
2500 EX  Den Haag 
T 070-456 0000 
F 070-456 1111 
Uw kenmerk 
nr. 2012Z15500 
 
Ons kenmerk 
IenM/ILT-2012/28079 
  
 
Datum 1 oktober 2012 
 
Betreft Beantwoording kamervragen over het rioleringsproject 
 
op Bonaire 
 
  
 
 
Geachte voorzitter, 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de vragen die op 31 augustus  zijn gesteld 
door de leden Bosman en Leegte (beiden VVD)  over de artikelen ‘10 miljoen extra 
in rioleringsproject ’ en ‘Atsma: “Bonaire niet alleen laten opdraaien voor 
energieprobleem’” (nr. 2012Z15500). 
 
Vraag 1  
Bent u op de hoogte van de artikelen ‘10 miljoen extra in rioleringsproject’ en 
‘Atsma: “Bonaire niet alleen laten opdraaien voor energieprobleem’”?  
 
Vraag 2 
Is het waar dat u heeft aangekondigd dat Bonaire niet alleen zal opdraaien voor 
een oplossing van het energieprobleem op Bonaire? Zo ja, kunt u uitgebreid 
toelichten hoe u eventuele Nederlandse steun ziet en hoeveel geld dit gaat 
kosten? Uit welk fonds zal dit geld beschikbaar worden gesteld? 
 
Antwoord 1 en 2 
Ja. Ja, voor een uitgebreide toelichting verwijs over de energieprijzen verwijs ik 
naar de antwoorden van de Minister van EL&I op de Kamervragen van het lid Van 
Gent (kenmerk 2012Z15032), de leden Bosman en Leegte (kenmerk 
2012Z15060) en het lid Hachchi (kenmerk 2012Z15066). Ik beperkt mij derhalve 
tot het beleidsterrein drinkwater en afvalwater waarvoor ik eindverantwoordelijk 
ben.  
Als gevolg van diverse ontwikkelingen rond de tariefstelling van drinkwater en het 
achterwege blijven van kostendekkende indexering van de drinkwatertarieven 
zullen - zonder steun van EL&I en I&M - de energie- en drinkwatertarieven per 
omgaande respectievelijk met 50% en 60% stijgen. Dat zou betekenen dat 
huishoudens op Bonaire – waarvan het gemiddeld besteedbaar inkomen per 
huishouden al minder dan de helft van het Nederlandse niveau bedraagt – voor 
drinkwater per kuub meer dan 4 keer zoveel als een gezin in Nederland moeten 
betalen.  Dit is voor de meeste huishoudens en bedrijven op Bonaire onbetaalbaar 
en zal ook risico’s voor de volksgezondheid met zich meebrengen. Ook een 
 
Pagina 1 van 3 
 
 

 
Antwoord 5 
Ministerie van 
de
Infrastructuur en Milieu 
De totale kosten van het project in het kader van het 9  Europese 
Ontwikkelingsfonds bedragen  € 24,5 miljoen, waarvan I&M € 5 miljoen bijdraagt 
Ons kenmerk 
en de Europese Commissie €  19,5 miljoen. Het betreft een project waarin - naast 
IENM/BSK-2012/183101 
het behouden van het koraal en het lokale duiktoerisme - ook de eerste  
projectmatige samenwerking tussen de Europese Commissie en Nederland in 
Caribisch Nederland centraal staat. Nederland heeft zich in 2008 garant gesteld 
voor het project. Voor de oplevering van het project is het noodzakelijk dat tijdig 
aansluitingen worden gerealiseerd zodat afvalwater in het riool- en 
zuiveringsysteem komt.  
Daar het hier gaat om bestaande bebouwing zijn de eenmalige aansluitkosten voor 
het bedrijfsleven en huishoudens onevenredig hoog. Deze kosten komen bovenop 
de tariefstijging voor energie en drinkwater, alsmede de rioolheffing die nog wordt 
ingevoerd (zie antwoord op vraag 2).  
Voor vele huishoudens zijn deze kosten onbetaalbaar. In sommige gevallen zou dit 
investeringen van enkele tonnen vergen en tot faillissement van bedrijven leiden. 
In antwoord op vragen tijdens de behandeling van de Wet VROM BES in de Eerste 
Kamer heb ik daarom toegezegd mij - in samenwerking met andere 
verantwoordelijke departementen - ervoor in te spannen dat de rioolheffing en de 
aansluitkosten betaalbaar zullen zijn. Door deze bijdrage in de aansluitkosten 
wordt voorkomen dat financiële schade ontstaat aan het riool- en 
zuiveringssysteem. Deze schade kan oplopen tot € 24,5 miljoen als het systeem 
door het ontbreken van afvalwater begin 2013 letterlijk droog komt te staan. 
Bovendien wordt daarmee voldaan aan de garantstelling en verplichtingen jegens 
de EC die in het kader van de financieringsovereenkomst zijn aangegaan.  
 
Vraag 6 
Kunt u aangeven uit welke fondsen de uitgave van € 10 miljoen euro beschikbaar 
wordt gesteld? Betekent deze uitgave dat er in Nederland extra bezuinigd zal 
moeten worden? 
 
Antwoord 6 
De uitgave ten behoeve van de aansluitingen wordt beschikbaar gesteld uit 
budgetten van programma’s die ten opzichte van de oorspronkelijke planning 
vertraagd zijn. Het betreft de dossiers ‘Basisregistratie Grootschalige Topografie’ 
en ‘Nota Ruimte projecten’. De betalingen van deze projecten zullen in de 
komende jaren plaatsvinden. Er hoeft vanwege de betaling voor het 
rioleringsproject niet extra bezuinigd te worden in Nederland. 
 
1) Amigoe, 28 augustus 2012 
 
 
Hoogachtend, 
 
DE STAATSSECRETARIS VAN INFRASTRUCTUUR EN MILIEU, 
 
 
 
Joop Atsma 
 
Pagina 3 van 3 
 
 
 

