 
 
 
 
 
wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet voortgezet onderwijs 
BES en enkele aanverwante wetten in verband met het invoeren van profielen 
in het voorbereidend beroepsonderwijs en het middelbaar algemeen voortgezet 
onderwijs, alsmede de actualisatie en flexibilisering van het beroepsgerichte 
deel van de examenprogramma’s in het voorbereidend beroepsonderwijs 
 
 
 
Voorstel van wet 
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is het aanbod aan 
beroepsgerichte examenprogramma’s in het voorbereidend beroepsonderwijs te 
vernieuwen, om zodoende de organiseerbaarheid van het onderwijs voor scholen voor 
voorbereidend beroepsonderwijs te vergroten, de (regionale) aansluiting op het 
middelbaar beroepsonderwijs en de arbeidsmarkt te verbeteren en maatwerk voor alle 
leerlingen mogelijk te maken; 
 
dat het in verband daarmee noodzakelijk is de Wet op het voortgezet onderwijs, de 
Wet educatie en beroepsonderwijs, de Wet op de expertisecentra, de Wet voortgezet 
onderwijs BES en enkele aanverwante wetten te wijzigen, onder meer door het 
beroepsgerichte examenprogramma te verdelen over een profielvak en beroepsgerichte 
keuzevakken, door het invoeren van profielen in plaats van de huidige sectoren en 
afdelingen in de beroepsgerichte leerwegen en de gemengde leerweg van het 
voorbereidend beroepsonderwijs, en daarbij aansluitend het omzetten van de sectoren 
van de theoretische leerweg van het middelbaar algemeen voorbereidend onderwijs in 
profielen, zodat in het hele voortgezet onderwijs sprake is van een eensluidende 
terminologie; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
 
    W10336.K-2 (725179) 1 

     
 
 
 
Artikel 10b. Beroepsgerichte leerwegen en profielen vbo 
 
1. Aan scholen voor voorbereidend beroepsonderwijs wordt, in elk profiel als bedoeld 
in het derde lid, onderwijs in de basisberoepsgerichte leerweg en de 
kaderberoepsgerichte leerweg gegeven. 
2. Het onderwijs aan scholen voor voorbereidend beroepsonderwijs is met ingang van 
het derde leerjaar ingericht volgens profielen. Een profiel is een in schooltijd verzorgd 
samenhangend onderwijsprogramma, zodanig ingericht dat het biedt: 
a. een algemene maatschappelijke voorbereiding en persoonlijke vorming, en 
b. een voorbereiding op naar inhoud verwante opleidingen in het aansluitend 
beroepsonderwijs. 
3. De school verzorgt één of meer profielen. De profielen zijn: 
a. bouwen, wonen en interieur, 
b. produceren, installeren en energie, 
c. mobiliteit en transport, 
d. media, vormgeving en ICT, 
e. maritiem en techniek, 
f. zorg en welzijn, 
g. economie en ondernemen, 
h. horeca, bakkerij en recreatie, 
i. groen, 
j. dienstverlening en producten. 
4. Elk profiel bestaat uit: 
a. een gemeenschappelijk deel, dat voor alle profielen gelijk is, 
b. een profieldeel, dat kenmerkend is voor dat profiel, en 
c. een vrij deel, dat bestaat uit door de leerling te kiezen vakken en andere 
programma-onderdelen. 
5. Het gemeenschappelijk deel van elk profiel in de beroepsgerichte leerwegen omvat 
Nederlandse taal, Engelse taal, maatschappijleer, lichamelijke opvoeding en ten minste 
één van de vakken behorende tot de beeldende vorming, muziek, dans of drama. 
6. Het profieldeel van de beroepsgerichte leerwegen omvat het bij het betreffende 
profiel behorende profielvak en, wat betreft: 
a. de profielen, genoemd in het derde lid, onderdelen a tot en met e: wiskunde en 
natuur- en scheikunde I, 
b. het profiel, genoemd in het derde lid, onderdeel f: biologie en, ter keuze van de 
leerling, wiskunde, maatschappijleer II, geschiedenis en staatsinrichting, of 
aardrijkskunde, met dien verstande dat het bevoegd gezag beslist welke van de laatste 
drie vakken wordt of worden aangeboden, 
c. de profielen, genoemd in het derde lid, onderdelen g en h: economie en, ter keuze 
van de leerling, wiskunde, Franse taal of Duitse taal, 
d. het profiel genoemd in het derde lid, onderdeel i: wiskunde en, ter keuze van de 
leerling, biologie of natuur- en scheikunde I, 
e. het profiel genoemd in het derde lid, onderdeel j: ter keuze van de leerling twee 
van de vakken wiskunde, economie, biologie en natuur- en scheikunde I. 
7. Het vrije deel van elk profiel in de beroepsgerichte leerwegen: 
a. omvat door de leerling te kiezen beroepsgerichte keuzevakken, 
b. kan omvatten door het bevoegd gezag vast te stellen vakken en programma-
onderdelen. 
8. Het bevoegd gezag beslist welke keuzetaal, genoemd in het zesde lid, onderdeel c, 
en welke beroepsgerichte keuzevakken, bedoeld in het zevende lid, onderdeel a, worden 
aangeboden. Het bevoegd gezag kan tevens beslissen dat door het bevoegd gezag aan 
    W10336.K-2 3 
 
 
 

     
 
 
 
2. Het onderwijs in de gemengde leerweg is met ingang van het derde leerjaar 
ingericht volgens profielen. Een profiel is een in schooltijd verzorgd samenhangend 
onderwijsprogramma, zodanig ingericht dat het biedt: 
a. een algemene maatschappelijke voorbereiding en persoonlijke vorming, en 
b. een voorbereiding op naar inhoud verwante opleidingen in het aansluitend 
beroepsonderwijs. 
3. De school verzorgt één of meer profielen. De profielen zijn: 
a. bouwen, wonen en interieur, 
b. produceren, installeren en energie, 
c. mobiliteit en transport, 
d. media, vormgeving en ICT, 
e. maritiem en techniek, 
f. zorg en welzijn, 
g. economie en ondernemen, 
h. horeca, bakkerij en recreatie, 
i. groen, 
j. dienstverlening en producten. 
4. Elk profiel bestaat uit: 
a. een gemeenschappelijk deel, dat voor alle profielen gelijk is, 
b. een profieldeel, dat kenmerkend is voor dat profiel, en 
c. een vrij deel, dat bestaat uit door de leerling te kiezen vakken en andere 
programma-onderdelen. 
5. Het gemeenschappelijk deel van elk profiel in de gemengde leerweg omvat 
Nederlandse taal, Engelse taal, maatschappijleer, lichamelijke opvoeding en ten minste 
één van de vakken behorende tot de beeldende vorming, muziek, dans of drama. 
6. Het profieldeel van de gemengde leerweg omvat het bij het betreffende profiel 
behorende profielvak en, wat betreft: 
a. de profielen, genoemd in het derde lid, onderdelen a tot en met e: wiskunde en 
natuur- en scheikunde I, 
b. het profiel, genoemd in het derde lid, onderdeel f: biologie en, ter keuze van de 
leerling, wiskunde, maatschappijleer II, geschiedenis en staatsinrichting, of 
aardrijkskunde, met dien verstande dat het bevoegd gezag beslist welke van de laatste 
drie vakken wordt of worden aangeboden, 
c. de profielen, genoemd in het derde lid, onderdelen g en h: economie en, ter keuze 
van de leerling, wiskunde, Franse taal of Duitse taal, 
d. het profiel genoemd in het derde lid, onderdeel i: wiskunde en, ter keuze van de 
leerling, biologie of natuur- en scheikunde I, 
e. het profiel genoemd in het derde lid, onderdeel j: ter keuze van de leerling twee 
van de vakken wiskunde, economie, biologie en natuur- en scheikunde I. 
7. Het vrije deel van elk profiel in de gemengde leerweg: 
a. omvat door de leerling te kiezen vakken, genoemd in het zesde lid, 
b. omvat door de leerling te kiezen beroepsgerichte keuzevakken, 
c. kan omvatten natuur- en scheikunde II, Spaanse taal, Turkse taal, Arabische taal, 
vakken behorende tot de beeldende vorming, muziek, dans, drama, Friese taal en 
cultuur en lichamelijke opvoeding 2, door de leerling te kiezen, en 
d. kan omvatten door het bevoegd gezag vast te stellen vakken en programma-
onderdelen. 
8. Het bevoegd gezag beslist welke keuzetaal, genoemd in het zesde lid, onderdeel c, 
welke beroepsgerichte keuzevakken, bedoeld in het zevende lid, onderdeel b, en welke 
vakken, genoemd in het zevende lid, onderdeel c, worden aangeboden. Het bevoegd 
gezag kan tevens beslissen dat door het bevoegd gezag aan te wijzen vakken en andere 
    W10336.K-2 5 
 
 
 

     
 
 
 
M 
 
In artikel 27, eerste lid, wordt “voor afdelingen van die scholen” vervangen door: 
voor aan scholen als bedoeld in artikel 10a verzorgde profielen. 
 
N 
 
Artikel 29 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid, wordt “voor elk vak, intrasectoraal of intersectoraal programma 
of ander programma- onderdeel” vervangen door: voor elk vak of ander programma-
onderdeel. 
 
2. De laatste drie volzinnen van het vierde lid vervallen. 
 
O 
 
In artikel 36 vervalt het zesde lid, onder vernummering van het zevende lid tot zesde 
lid. 
 
P 
 
In artikel 59a, zesde lid, wordt “in welke sectoren” vervangen door: in welke 
profielen. 
 
Q 
 
Artikel 65, eerste lid, onderdeel d, komt te luiden: 
d. 260 leerlingen, wat een school voor voorbereidend beroepsonderwijs met één 
profiel als bedoeld in artikel 10b, derde lid, betreft, met dien verstande dat meer dan 
één profiel binnen de desbetreffende nieuw te vormen school voor bekostiging in 
aanmerking wordt gebracht, indien voor elk profiel aannemelijk wordt gemaakt dat dit 
door ten minste 160 leerlingen zal worden gevolgd, of.  
 
R 
 
Artikel 68 komt te luiden: 
 
Artikel 68. Nieuw profiel vbo aan reeds bekostigde school 
 
1. Onze Minister brengt voor bekostiging in aanmerking een nieuw te vormen profiel 
als bedoeld in artikel 10b, derde lid, aan een reeds bekostigde school voor 
voorbereidend beroepsonderwijs indien redelijkerwijs kan worden aangenomen dat dit 
profiel, gelet op de belangstelling voor het desbetreffende profiel, de verlangde richting 
en het leerlingenverloop, blijkens statistische gegevens, onder meer verstrekt door het 
Centraal Bureau voor de Statistiek, zal worden gevolgd door ten minste 260 leerlingen, 
met dien verstande dat meer dan één profiel voor bekostiging in aanmerking wordt 
gebracht indien voor elk nieuw te vormen profiel aannemelijk wordt gemaakt dat het 
desbetreffende profiel door ten minste 160 leerlingen zal worden gevolgd. 
2. Artikel 65, vijfde lid, en artikel 66 zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
    W10336.K-2 7 
 
 
 

     
 
 
 
a. voor een school met één of twee profielen als bedoeld in artikel 10b, derde lid: 130 
leerlingen, 
b. voor een school met drie of vier profielen als bedoeld in artikel 10b, derde lid: 160 
leerlingen, 
c. voor een school met vijf of zes profielen als bedoeld in artikel 10b, derde lid: 240 
leerlingen, en 
d. voor een school met zeven of meer profielen als bedoeld in artikel 10b, derde lid: 
360 leerlingen. 
 
3. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
4. Indien een profiel als bedoeld in artikel 10b of 10d aan een school voor 
voorbereidend beroepsonderwijs gedurende drie achtereenvolgende schooljaren telkens 
door nul leerlingen gevolgd is, wordt dat profiel aan een openbare school opgeheven, of 
gaat de aanspraak op bekostiging voor dat profiel aan een bijzondere school verloren 
met ingang van 1 augustus volgend op die drie achtereenvolgende schooljaren. 
 
W 
 
Artikel 109 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt “een afdeling als bedoeld in artikel 72, derde lid, 
onderdeel f” vervangen door: een profiel als bedoeld in artikel 72, derde lid, onderdeel f 
of g. 
 
2. In het tweede lid wordt “de desbetreffende afdeling” vervangen door: het 
desbetreffende profiel. 
 
X 
 
In Titel IVE wordt voor artikel 118u een opschrift ingevoegd, luidende:  
Afdeling I. Overgangsrecht inzake brede benoembaarheid leraren 
omgangskunde 
 
Y 
 
Na artikel 118u wordt een afdeling ingevoegd, luidende: 
 
Afdeling II. Overgangsrecht Wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs, 
de Wet voortgezet onderwijs BES en enkele aanverwante wetten in verband 
met het invoeren van profielen in het voorbereidend beroepsonderwijs en het 
middelbaar algemeen voortgezet onderwijs, alsmede de actualisatie en 
flexibilisering van het beroepsgerichte deel van de examenprogramma’s in het 
voorbereidend beroepsonderwijs (Stb. 20xx, xxx) 
 
Artikel 118v. Overgangsrecht invoering profielen vmbo 
 
1. De artikelen 10, 10b en 10d, zoals luidend ingevolge de Wet van … tot wijziging 
van de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet voortgezet onderwijs BES en enkele 
aanverwante wetten in verband met het invoeren van profielen in het voorbereidend 
beroepsonderwijs en het middelbaar algemeen voortgezet onderwijs, alsmede de 
actualisatie en flexibilisering van het beroepsgerichte deel van de examenprogramma’s 
in het voorbereidend beroepsonderwijs (Stb. 20xx, xxx) zijn voor alle scholen, bedoeld 
in de artikelen 9 en 10a van toepassing: 
    W10336.K-2 9 
 
 
 

     
 
 
 
Artikel 118x. Omzetting onderwijsaanbod naar profielen 
 
1. Een school voor voorbereidend beroepsonderwijs als bedoeld in artikel 10a, die 
voor 1 augustus 2016 in aanmerking is gebracht voor bekostiging van een of meer bij 
regeling van Onze Minister aan te wijzen afdelingen als bedoeld in artikel 10c, zoals dat 
artikel luidde op 31 juli 2016, komt met ingang van 1 augustus 2016 in aanmerking voor 
bekostiging van een of meer bij die regeling aan te wijzen profielen als bedoeld in artikel 
10b, derde lid, en 10d, derde lid. 
2. In de regeling, bedoeld in het eerste lid, kunnen tevens voorwaarden worden 
gesteld waaronder een school, die in schooljaar 2015–2016 een intrasectoraal of 
intersectoraal programma als bedoeld in artikel 10b, zevende lid, onderdeel a, of artikel 
10d, zevende lid, onderdeel b, zoals die artikelen luidden op 31 juli 2016, verzorgde en 
die tot het verzorgen van dat programma gerechtigd was, met ingang van 1 augustus 
2016 in aanmerking komt voor bekostiging van een of meer bij die regeling aan te 
wijzen profielen als bedoeld in de artikelen 10b, derde lid, en 10d, derde lid. 
3. Dit artikel vervalt met ingang van 1 augustus 2021. 
 
Artikel 118y. Overgangsrecht in verband met onderwijsvoorzieningen die op 
grond van een regionaal plan onderwijsvoorzieningen voor bekostiging in 
aanmerking zijn gebracht 
 
1. Artikel 109 is niet van toepassing op een profiel als bedoeld in artikel 118x, dat in 
aanmerking is gebracht voor bekostiging op grond van een in een regionaal plan 
onderwijsvoorzieningen opgenomen afdeling als bedoeld in artikel 72, derde lid, 
onderdeel f, zoals dat artikel luidde op 31 juli 2016, indien die afdeling uiterlijk op 1 
augustus 2014 voor het eerst voor bekostiging in aanmerking is gebracht. 
2. Artikel 109 is van overeenkomstige toepassing op een profiel als bedoeld in artikel 
118x, dat in aanmerking is gebracht voor bekostiging op grond van een in een regionaal 
plan onderwijsvoorzieningen opgenomen afdeling als bedoeld in artikel 72, derde lid, 
onderdeel f, zoals dat artikel luidde op 31 juli 2016, indien die afdeling na 1 augustus 
2014 voor het eerst voor bekostiging in aanmerking is gebracht. 
3. Dit artikel vervalt met ingang van 1 augustus 2021. 
 
Z 
 
Na artikel 120 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 121. Voorhangprocedure 
 
1. De voordracht voor een krachtens artikel 23a1, vierde lid, of 118t, tweede lid, vast 
te stellen algemene maatregel van bestuur wordt niet eerder gedaan dan vier weken 
nadat het ontwerp aan beide kamers der Staten-Generaal is overgelegd. 
2. Een krachtens artikel 10, tiende lid, 10b, tiende of elfde lid, 10d, tiende of elfde 
lid, 10f, vijfde lid, 10g, tiende lid, 11b, 11c, tweede lid, 15, 22, eerste lid, 24a, tweede 
lid, 29, vierde lid, 36, eerste, tweede of derde lid, 38, tweede lid, 84, eerste lid, 96n, 
eerste lid, 103b, zevende lid, 118l, derde lid, onderdeel b, of 118r, eerste lid, 
vastgestelde algemene maatregel van bestuur wordt aan de beide kamers der Staten-
Generaal overgelegd. Hij treedt in werking op een tijdstip dat nadat vier weken na de 
overlegging zijn verstreken bij koninklijk besluit wordt vastgesteld, tenzij binnen die 
termijn door of namens een der kamers of door ten minste een vijfde van het 
grondwettelijk aantal leden van een der kamers de wens te kennen wordt gegeven dat 
het onderwerp van de algemene maatregel van bestuur bij wet wordt geregeld. In dat 
geval wordt een daartoe strekkend voorstel van wet zo spoedig mogelijk ingediend. 
Indien het voorstel van wet wordt ingetrokken of indien een van de beide kamers der 
    W10336.K-2 11 
 
 
 

     
 
 
 
onderwijs” vervangen door: de school een of meer profielen als bedoeld in artikel 10, 
derde lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs verzorgt. 
 
B 
 
In artikel 164a, tweede lid, onderdeel k, wordt “de leerweg, sector, afdeling of 
profiel” vervangen door: de leerweg of het profiel. 
 
 
ARTIKEL IV. WIJZIGING VAN DE WET OP HET ONDERWIJSTOEZICHT 
 
In artikel 24o, tweede lid, onderdeel g, van de Wet op het onderwijstoezicht wordt 
“het vak of de vakken waarop het profielwerkstuk betrekking heeft, de beoordeling van 
het sectorwerkstuk, alsmede het thema van het sectorwerkstuk” vervangen door: het 
vak of de vakken waarop het profielwerkstuk betrekking heeft, dan wel het thema 
alsmede de beoordeling van het profielwerkstuk. 
 
 
ARTIKEL V. WIJZIGING VAN DE WET VOORTGEZET ONDERWIJS BES 
 
De Wet voortgezet onderwijs BES wordt gewijzigd als volgt: 
 
A 
 
Artikel 16 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het opschrift wordt “sectoren” vervangen door: profielen. 
 
2. Het tweede tot en met vierde lid komen te luiden: 
2. Het onderwijs aan scholen voor middelbaar algemeen voortgezet onderwijs is met 
ingang van het derde leerjaar ingericht volgens profielen. Een profiel is een in schooltijd 
verzorgd samenhangend onderwijsprogramma, zodanig ingericht dat het biedt: 
a. een algemene maatschappelijke voorbereiding en persoonlijke vorming, 
b. een voorbereiding op naar inhoud verwante opleidingen in het aansluitend 
beroepsonderwijs, en 
c. een voorbereiding op het hoger algemeen voortgezet onderwijs. 
3. De school verzorgt een of meer profielen. De profielen zijn: 
a. techniek, 
b. zorg en welzijn, 
c. economie, en 
d. landbouw. 
4. Elk profiel bestaat uit: 
a. een gemeenschappelijk deel, dat voor alle profielen gelijk is, 
b. een profieldeel, dat kenmerkend is voor dat profiel, en 
c. een vrij deel, dat bestaat uit door de leerling te kiezen vakken en andere 
programma-onderdelen. 
 
3. In het vijfde lid wordt “Het gemeenschappelijk deel van de theoretische leerweg” 
vervangen door: Het gemeenschappelijk deel van elk profiel in de theoretische leerweg. 
 
4. In het zesde lid wordt “sectordeel” vervangen door “profieldeel” en wordt “de 
sector” telkens vervangen door: het profiel. 
    W10336.K-2 13 
 
 
 

     
 
 
 
7. Het vrije deel van elk profiel in de beroepsgerichte leerwegen: 
a. omvat door de leerling te kiezen beroepsgerichte keuzevakken, 
b. kan omvatten door het bevoegd gezag vast te stellen vakken en programma-
onderdelen. 
8. Het bevoegd gezag beslist welke keuzetaal, genoemd in het zesde lid, onderdeel c, 
en welke beroepsgerichte keuzevakken, bedoeld in het zevende lid, onderdeel a, worden 
aangeboden. Het bevoegd gezag kan tevens beslissen dat door het bevoegd gezag aan 
te wijzen vakken en andere programma-onderdelen, bedoeld in het zevende lid, 
onderdeel b, door alle leerlingen in het vrije deel moeten worden gevolgd. 
9. Het bevoegd gezag kan de leerling in de gelegenheid stellen: 
a. in plaats van de vakken van de basisberoepsgerichte leerweg, genoemd in het 
vijfde en zesde lid, en de vakken die in de plaats komen van een tweede moderne 
vreemde taal, de overeenkomstige vakken van de kaderberoepsgerichte leerweg of de 
overeenkomstige vakken, genoemd in de artikelen 16 en 29 of de overeenkomstige 
vakken, genoemd in dan wel aangewezen op grond van de artikelen 39 en 40 te volgen, 
b. in plaats van de vakken van de kaderberoepsgerichte leerweg, genoemd in het 
vijfde en zesde lid, en de vakken die in de plaats komen van een tweede moderne 
vreemde taal, de overeenkomstige vakken, genoemd in de artikelen 16 en 29 of de 
overeenkomstige vakken, genoemd in dan wel aangewezen op grond van de artikelen 39 
en 40 te volgen, 
c. in plaats van de vakken van de basisberoepsgerichte leerweg, genoemd in het 
zevende lid, onderdeel a, de overeenkomstige vakken van de kaderberoepsgerichte 
leerweg te volgen, 
d. een of meer bij algemene maatregel van bestuur aan te wijzen extra vakken te 
volgen. 
10. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden vastgesteld: 
a. de profielvakken, bedoeld in het zesde lid, 
b. voorschriften met betrekking tot de beroepsgerichte keuzevakken, bedoeld in het 
zevende lid, onderdeel a, en 
c. voorschriften over de mogelijkheid van vrijstelling en de bevoegdheid van het 
bevoegd gezag om ontheffing te verlenen van onderdelen van dit artikel. 
11. Onverminderd het zesde en zevende lid, kan bij algemene maatregel van bestuur 
worden vastgesteld het door alle leerlingen in het derde leerjaar te volgen minimum 
aantal vakken waarin eindexamen kan worden afgelegd, alsmede welke vakken het 
betreft. 
 
C 
 
Artikel 28 vervalt. 
 
D 
 
Artikel 29 komt te luiden: 
 
Artikel 29. Gemengde leerweg en profielen scholengemeenschap mavo–vbo 
 
1. Naast het onderwijs in de leerwegen, genoemd in de artikelen 16 en 18, kan 
onderwijs in de gemengde leerweg worden gegeven aan een scholengemeenschap met 
in elk geval een school voor middelbaar algemeen voortgezet onderwijs en een school 
voor voorbereidend beroepsonderwijs. 
    W10336.K-2 15 
 
 
 

     
 
 
 
programma-onderdelen, bedoeld in het zevende lid, onderdeel d, door alle leerlingen in 
het vrije deel moeten worden gevolgd. 
9. Het bevoegd gezag kan de leerling in de gelegenheid stellen, in plaats van de 
vakken, genoemd in het vijfde, zesde en zevende lid, onderdeel c, de overeenkomstige 
vakken, genoemd in dan wel aangewezen op grond van de artikelen 39 en 40 te volgen. 
10. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden vastgesteld: 
a. de profielvakken, bedoeld in het zesde lid, 
b. voorschriften met betrekking tot de beroepsgerichte keuzevakken, bedoeld in het 
zevende lid, onderdeel b, en 
c. voorschriften over de mogelijkheid van vrijstelling en de bevoegdheid van het 
bevoegd gezag om ontheffing te verlenen van onderdelen van dit artikel. 
11. Onverminderd het zesde en zevende lid, kan bij algemene maatregel van bestuur 
worden vastgesteld het door alle leerlingen in het derde leerjaar te volgen minimum 
aantal vakken waarin eindexamen kan worden afgelegd, alsmede welke vakken het 
betreft. 
 
E 
 
In artikel 33 wordt “een van de sectoren, bedoeld in de artikelen 16, 18 of 29” 
vervangen door: een van de profielen, bedoeld in de artikelen 16, 18 of 29. 
 
F 
 
In artikel 45, eerste lid, wordt “scholen en afdelingen voor voorbereidend 
beroepsonderwijs waarvoor artikel 50, vijfde lid, wordt toegepast” vervangen door: 
scholen voor voorbereidend beroepsonderwijs, het onderwijs in profielen in het 
voorbereidend beroepsonderwijs, waarvoor artikel 50, vijfde lid, wordt toegepast. 
 
G 
 
Artikel 50, vijfde lid, komt te luiden: 
5. Onze Minister kan scholen voor voorbereidend beroepsonderwijs aanwijzen, 
waarvan de schoolplannen, ten aanzien van een of meer door die school verzorgde 
profielen, mogen afwijken van de in dit artikel gestelde eisen. 
 
H 
 
In artikel 64, eerste lid, wordt “voor afdelingen van die scholen” vervangen door: 
voor aan scholen als bedoeld in artikel 17 verzorgde profielen. 
 
I 
 
In artikel 72, eerste lid, wordt “voor elk vak, intrasectoraal of intersectoraal 
programma of ander programma- onderdeel” vervangen door: voor elk vak of ander 
programma-onderdeel. 
 
J 
 
Artikel 119 wordt gewijzigd als volgt: 
1. In het opschrift wordt “nieuwe afdeling vbo” vervangen door: nieuw profiel vbo. 
    W10336.K-2 17 
 
 
 

     
 
 
 
in het voorbereidend beroepsonderwijs (Stb. 20xx, xxx) zijn voor alle scholen, bedoeld 
in de artikelen 15 en 17, van toepassing: 
a. met ingang van 1 augustus 2016 op het derde leerjaar, en 
b. met ingang van 1 augustus 2017 op het vierde leerjaar. 
2. Met betrekking tot het vierde leerjaar waarop de artikelen 16, 18 en 29, zoals 
luidend ingevolge de Wet van … tot wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs, de 
Wet voortgezet onderwijs BES en enkele aanverwante wetten in verband met het 
invoeren van profielen in het voorbereidend beroepsonderwijs en het middelbaar 
algemeen voortgezet onderwijs, alsmede de actualisatie en flexibilisering van het 
beroepsgerichte deel van de examenprogramma’s in het voorbereidend 
beroepsonderwijs (Stb. 20xx, xxx) nog niet van toepassing zijn, blijven van toepassing 
de bij en krachtens deze wet gegeven voorschriften, zoals luidend op 31 juli 2016. 
3. In het schooljaar 2016–2017 wordt voor de laatste maal gelegenheid gegeven tot 
het afleggen van het eindexamen voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs volgens 
de op 31 juli 2016 bij of krachtens deze wet vastgestelde voorschriften, voor de 
leerlingen die voor 1 augustus 2016 zijn toegelaten tot het vierde leerjaar. 
4. In afwijking van het derde lid, stelt het bevoegd gezag in het schooljaar 2017–
2018 een eerder afgewezen leerling nogmaals in de gelegenheid het in dat lid bedoelde 
examen af te leggen. 
5. In het studiejaar 2018–2019 wordt voor de laatste maal gelegenheid gegeven tot 
het afleggen van het examen van een opleiding voortgezet algemeen 
volwassenenonderwijs als bedoeld in artikel 7.3.1, eerste lid, onderdeel a, van de Wet 
educatie en beroepsonderwijs BES, voor zover gericht op het behalen van het diploma 
middelbaar algemeen voortgezet onderwijs, volgens de op 31 juli 2016 geldende bij en 
krachtens de Wet educatie en beroepsonderwijs BES vastgestelde voorschriften. 
6. In het jaar 2020 wordt voor de laatste maal gelegenheid gegeven tot het afleggen 
van het staatsexamen voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs volgens de op 31 juli 
2016 geldende bij en krachtens deze wet vastgestelde voorschriften. 
7. Dit artikel vervalt met ingang van 1 augustus 2021. 
 
Artikel 214d. Invoering profielen vmbo per 1 augustus 2017 voor het derde 
leerjaar 
 
1. Het bevoegd gezag van een school als bedoeld in artikel 15 of 17 kan besluiten, in 
afwijking van artikel 214c, eerste lid, met ingang van 1 augustus 2017 ten aanzien van 
het derde leerjaar van die school toepassing te geven aan het bepaalde bij of krachtens 
de artikelen 16, 18 en 29, zoals luidend ingevolge de Wet van … tot wijziging van de Wet 
op het voortgezet onderwijs, de Wet voortgezet onderwijs BES en enkele aanverwante 
wetten in verband met het invoeren van profielen in het voorbereidend beroepsonderwijs 
en het middelbaar algemeen voortgezet onderwijs, alsmede de actualisatie en 
flexibilisering van het beroepsgerichte deel van de examenprogramma’s in het 
voorbereidend beroepsonderwijs (Stb. 20xx, xxx). Bij toepassing van de eerste volzin 
zijn de in die volzin genoemde artikelen ten aanzien van de school met ingang van 1 
augustus 2018 van toepassing op het vierde leerjaar. 
2. Artikel 214c, tweede lid, is van overeenkomstige toepassing op scholen waarvan 
het bevoegd gezag een besluit als bedoeld in het eerste lid heeft genomen. 
3. In afwijking van artikel 214c, derde lid, geldt voor scholen waarvan het bevoegd 
gezag een besluit als bedoeld in het eerste lid heeft genomen dat in het schooljaar 
2017–2018 voor de laatste maal gelegenheid wordt gegeven tot het afleggen van het 
eindexamen voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs volgens de op 31 juli 2016 bij 
of krachtens de Wet op het voortgezet onderwijs, respectievelijk de Wet voortgezet 
onderwijs BES vastgestelde voorschriften, voor de leerlingen die voor 1 augustus 2017 
zijn toegelaten tot het vierde leerjaar. 
4. In afwijking van het derde lid, geldt voor scholen waarvan het bevoegd gezag een 
besluit als bedoeld in het eerste lid heeft genomen dat het bevoegd gezag in het 
    W10336.K-2 19 
 
 
 

     
 
 
 
 
 
ARTIKEL X. SAMENLOOP MET INITIATIEFWETSVOORSTEL BISSCHOP, VAN 
MEENEN EN ROG IN VERBAND MET EEN DOELTREFFENDER REGELING VAN HET 
ONDERWIJSTOEZICHT (KAMERSTUKKEN 33 862) 
 
1. Indien het bij koninklijke boodschap van 6 februari 2014 ingediende voorstel van wet 
van de leden Bisschop, Van Meenen en Rog tot wijziging van de Wet op het primair 
onderwijs, de Wet primair onderwijs BES, de Wet op de expertisecentra, de Wet op het 
voortgezet onderwijs, de Wet voortgezet onderwijs BES en de Wet op het 
onderwijstoezicht in verband met een doeltreffender regeling van het onderwijstoezicht 
(Kamerstukken II 2013/14, 33 862), tot wet is of wordt verheven en artikel IV, 
onderdeel B, van die wet eerder in werking is getreden of treedt dan deze wet, wordt 
artikel I van deze wet als volgt gewijzigd:  
 
A 
 
In onderdeel B wordt “23a1, vijfde lid” vervangen door: 23a1, vierde lid. 
 
B 
 
In onderdeel Z, wordt in artikel 121, eerste lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs, 
“artikel 23a1, vierde lid” vervangen door: artikel 23a1, derde lid. 
 
2. Indien het bij koninklijke boodschap van 6 februari 2014 ingediende voorstel van wet 
van de leden Bisschop, Van Meenen en Rog tot wijziging van de Wet op het primair 
onderwijs, de Wet primair onderwijs BES, de Wet op de expertisecentra, de Wet op het 
voortgezet onderwijs, de Wet voortgezet onderwijs BES en de Wet op het 
onderwijstoezicht in verband met een doeltreffender regeling van het onderwijstoezicht 
(Kamerstukken II 2013/14, 33 862), tot wet is of wordt verheven en artikel IV, 
onderdeel B, van die wet later in werking treedt dan deze wet, wordt artikel IV van die 
wet als volgt gewijzigd:  
 
A 
 
Onderdeel B, onder 3, wordt vervangen door twee onderdelen, luidende: 
 
3. Het derde lid vervalt, onder vernummering van het vierde lid tot derde lid. 
 
4. Het derde lid (nieuw) komt te luiden: 
3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld met 
betrekking tot de wijze waarop leerresultaten worden gemeten. Voorts wordt de 
normering, bedoeld in het tweede lid, bepaald en de aard en het aantal van de gegevens 
die ten minste beschikbaar moeten zijn. 
 
B 
 
Er wordt een onderdeel toegevoegd, luidende: 
 
G 
In artikel 121, eerste lid, wordt “artikel 23a1, vierde lid” vervangen door: artikel 23a1, 
derde lid. 
    W10336.K-2 21 
 
 
 

     
 
 
 
B 
 
Onderdeel Y wordt gewijzigd als volgt: 
1. In de aanhef wordt “artikel 118u” vervangen door: artikel 118y. 
2. “Afdeling II” wordt vervangen door: Afdeling III. 
3. De artikelen 118v tot en met 118y worden vernummerd tot artikelen 118z tot en 
met 118cc. 
4. In artikel 118aa (nieuw) wordt telkens “artikel 118v” vervangen door: artikel 118z 
5. In artikel 118cc (nieuw) wordt telkens “artikel 118x” vervangen door: artikel 
118bb. 
 
4. Indien het bij koninklijke boodschap van 18 juli 2014 ingediende voorstel van wet 
tot Wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs in verband met de integratie van 
het leerwegondersteunend onderwijs en praktijkonderwijs in het systeem van passend 
onderwijs (Integratie lwoo en pro in passend onderwijs) (Kamerstukken II 2014/15, 
33 993), tot wet is of wordt verheven, en artikel I, onderdelen N en O, van die wet later 
in werking treden dan deze wet, wordt artikel I van die wet als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Onderdeel N vervalt. 
 
B 
 
Onderdeel O wordt gewijzigd als volgt: 
1. In de aanhef wordt ”artikel 118u” vervangen door: artikel 118y 
2. “Afdeling II” wordt vervangen door: Afdeling III. 
3. De artikelen 118v tot en met 118y worden vernummerd tot artikelen 118z tot en 
met 118cc. 
 
 
ARTIKEL XII. INWERKINGTREDING 
 
Deze wet treedt in werking met ingang van 1 augustus 2016. 
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle 
ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige 
uitvoering de hand zullen houden. 
 
 
 
 
 
 
De Staatssecretaris van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
De Staatssecretaris van Economische Zaken,
    W10336.K-2 23 
 
 
 

     
 
 
 
1. Inleiding 
 
Dit wetsvoorstel vormt het sluitstuk van een intensief vernieuwingstraject met 
docenten vmbo, docenten mbo, schoolleiders, bestuurders en branches uit het 
bedrijfsleven, dat in 2010 is gestart. Betrokkenen hebben in verschillende 
vernieuwingscommissies en -werkgroepen samengewerkt aan een nieuwe inhoud en een 
aangepaste structuur van de beroepsgerichte examenprogramma’s van het vmbo. Het 
vernieuwingstraject is aangekondigd in de beleidsbrief ‘Op weg naar een 
1
toekomstbestendig vmbo’ en vormt een reactie op de belangrijkste ontwikkelingen en 
signalen uit het veld over het vmbo. Deze blijken met name uit het onderzoek naar de 
mening van docenten en (midden)management over de programmastructuur van het 
vmbo, dat in 2009 op verzoek van de ministeries van OCW en LNV door de Stichting 
2
Platforms vmbo (SPV) is uitgevoerd. 
 
De SPV adviseerde naar aanleiding van haar onderzoek om het 
beroepsvoorbereidende onderwijs in programmaclusters te organiseren, zodat het vmbo 
ook bij sterk teruglopende leerlingenaantallen in kan blijven spelen op de behoefte aan 
maatwerk en flexibiliteit in het programma-aanbod. In dit wetsvoorstel zijn de adviezen 
van de SPV overgenomen.  
 
Dit wetsvoorstel markeert ook een belangrijk begin: de start van een proces om het 
vmbo zo in te richten dat het weer toekomstbestendig wordt. Het vmbo heeft te kampen 
met dalende leerlingenaantallen. Hierdoor treedt een aantal acute problemen op, zoals 
de sluiting van specifieke vakafdelingen en de daarmee gepaard gaande verschraling 
van het beroepsgerichte onderwijsaanbod, waardoor aansluiting en doorstroom naar het 
vervolgonderwijs niet langer gegarandeerd kan worden. Aansluiting en doorstroom zijn 
daarnaast ook niet optimaal, omdat het systeem van het beroepsgerichte 
onderwijsaanbod niet flexibel genoeg is om snel in te spelen op een veranderende vraag 
van leerlingen. 
In paragraaf 2.1 wordt uitgelegd hoe het huidige vmbo-onderwijs is ingericht. Het 
betreft een zeer fijnmazig, op maatwerk gericht, systeem van 35 verschillende 
beroepsgerichte examenprogramma’s, dat juist door deze fijnmazigheid en de breedte 
van het aanbod niet meer in stand te houden is. In paragraaf 2.2 wordt nader toegelicht 
waarom de huidige inrichting niet toekomstbestendig is. Met paragraaf 3 wordt 
vervolgens antwoord gegeven op de vraag waarom een nieuwe inhoud en 
herstructurering van de beroepsgerichte examenprogramma’s in het vmbo wèl kan 
bijdragen aan het vinden van oplossingen voor de problemen waar het vmbo in de 
huidige situatie mee kampt. Het grote voordeel van het voorgestelde systeem van 10 
bredere profielen met een divers aanbod van beroepsgerichte keuzevakken is namelijk 
dat dit systeem een bredere, robuuste basis van profielen combineert met een divers 
aanbod van beroepsgerichte keuzevakken. Juist deze combinatie van robuustheid en 
fijnmazigheid moet er voor zorgen dat het systeem eenvoudiger wordt, maar dat 
tegelijkertijd een divers aanbod en maatwerk mogelijk blijven. 
 
                                                
1
 Kamerstukken II, 2010/11, 30079, nr. 29. 
2
 Vmbo Herkend. Structuur van het vmbo in de toekomst, advies op basis van het 
veldonderzoek, Stichting Platforms Vmbo, 2009. 
    W10336.K-2 25 
 
 
 

     
 
 
 
2. Er is een sectordeel, dat bestaat uit twee verplichte algemeen vormende vakken, 
behorend bij de sector (bijvoorbeeld wiskunde en natuur- en scheikunde I, als het 
gaat om de sector techniek). 
3. Er is een vrij deel dat: 
a. voor de beroepsgerichte leerwegen bestaat uit een afdelingsvak, een 
intrasectoraal programma of een intersectoraal programma; 
b. voor de gemende leerweg bestaat uit een algemeen vormend vak en een 
afdelingsvak, intrasectoraal programma of intersectoraal programma (met een 
kleinere omvang dan in de beroepsgerichte leerwegen het geval is) en; 
c. voor de theoretische leerweg bestaat uit algemeen vormende vakken. 
Daarnaast biedt het vrije deel ruimte voor een eigen, nadere invulling van het onderwijs 
door het bevoegd gezag van de school. 
 
De beroepsgerichte examenprogramma’s vormen een belangrijk onderdeel van het 
onderwijs in de beroepsgerichte leerwegen en de gemengde leerweg. De theoretische 
leerweg kent geen beroepsgericht vak. Wel maken leerlingen in de theoretische (en in 
de gemengde) leerweg een sectorwerkstuk. 
 
Het huidige beroepsgerichte examenprogramma bestaat uit een deel dat centraal 
geëxamineerd wordt, via het cspe, en een deel dat afgesloten wordt met een 
schoolexamen. Het centraal examen en het schoolexamen wegen beide even zwaar mee 
bij de bepaling van het eindcijfer voor het beroepsgerichte programma. 
 
2.2 Problemen in het huidige vmbo 
Het huidige vmbo kampt met een aantal problemen. De directe aanleiding voor dit 
wetsvoorstel is dat de huidige beroepsgerichte examenprogramma’s gemiddeld 20 jaar 
oud zijn en toe zijn aan inhoudelijke actualisatie. Door dalende leerlingaantallen hebben 
scholen moeite om een divers beroepsgericht onderwijsaanbod in stand te houden. Ook 
kunnen zij onvoldoende inspringen op de veranderende vraag van leerlingen, het 
(regionale) vervolgonderwijs en de (regionale) arbeidsmarkt naar maatwerk buiten de 
‘vaste’ pakketten om.   
 
2.2.1 Dalende leerlingenaantallen: verschraling van het aanbod 
Vmbo-scholen hebben te maken met dalende leerlingenaantallen in de 
beroepsgerichte leerwegen. Dit komt enerzijds doordat leerlingen steeds vaker 
opstromen naar een hoger niveau (vooral zichtbaar in de basisberoepsgerichte leerweg) 
en anderzijds door bevolkingsdaling in krimpgebieden. Landelijk gezien zal het hele 
voortgezet onderwijs vanaf 2016 last krijgen van bevolkingskrimp. In het beleid rondom 
leerlingendaling wordt ingezet op het verruimen van de mogelijkheden tot 
3
samenwerking tussen scholen. De nieuwe structuur in het vmbo die met dit 
wetsvoorstel wordt ingevoerd, biedt scholen ruimte om daar gebruik van te maken. 
 
Het huidige palet van beroepsgerichte examenprogramma’s is te versnipperd om met 
lage leerlingenaantallen te organiseren. Het is op termijn onbetaalbaar om al deze 
programma’s te blijven aanbieden voor soms hele kleine groepen leerlingen. Vooral in de 
sector techniek, waar veel verschillende programma’s en differentiaties bestaan, zien we 
nu al de gevolgen. Scholen voelen zich steeds vaker gedwongen om keuzes te maken. 
Specifieke afdelingen worden gesloten en vervangen door bredere intra- en 
intersectorale programma’s. Hierdoor zijn de mogelijkheden om een vakgerichte, 
                                                
3
 Zie de brief aan de Tweede Kamer van 23 mei 201. Kamerstukken II 2013/2014, 
31 293, nr. 203. 
    W10336.K-2 27 
 
 
 

     
 
 
 
3. Het nieuwe systeem 
 
In deze paragraaf wordt het nieuwe systeem, zoals voorgesteld met dit wetsvoorstel, 
toegelicht. Allereerst volgt er een overzicht van de belangrijkste wijzigingen op 
hoofdlijnen. Daarna volgt een toelichting op de voordelen van het nieuwe systeem. Ten 
slotte wordt de aard van de wijzigingen beschreven vanuit respectievelijk het perspectief 
van de leerlingen en dat van de scholen. 
 
3.1 Kern van de voorgestelde wijzigingen 
De belangrijkste wijzigingen zijn:  
 
1. Invoering van profielen  
Het onderwijs in de bovenbouw van het vmbo wordt ingericht volgens profielen. Er 
zijn tien verschillende profielen ontwikkeld. Hierbij is zoveel mogelijk uitgegaan van de 
huidige situatie van onderwijsaanbod, maar ook het perspectief van aansluiting en 
doorstroom heeft een doorslaggevende rol gespeeld in het uiteindelijke ontwerp. 
 
Binnen de profielen blijven de verschillende leerwegen in stand. De 
onderwijsprogramma’s van alle profielen zijn straks uit drie delen opgebouwd. Zie 
hiervoor de onderstaande figuur. 
 
 
 
De beroepsgerichte keuzevakken hebben een beperktere omvang. Vier keuzevakken 
samen komen qua zwaarte ongeveer overeen met het profielvak. In de gemengde 
leerweg heeft het profielvak een kleinere omvang dan in de beroepsgerichte leerwegen. 
Daar komen het profielvak en de twee keuzevakken samen qua zwaarte ongeveer 
overeen met één algemeen vormend vak. 
In de gemengde leerweg en de theoretische leerweg blijft de verplichting tot het 
volgen van extra vakken in het derde leerjaar bestaan. 
 
    W10336.K-2 29 
 
 
 

     
 
 
 
verkregen om een nieuw profiel aan te bieden, dan geldt deze toestemming in beginsel 
voor de looptijd van het RPO, tenzij de afspraken verlengd worden. 
 
Vmbo-scholen zijn vrij in het bepalen van hun aanbod van keuzevakken en mogen in 
samenwerking met mbo-scholen en het (regionale) bedrijfsleven nieuwe keuzevakken 
ontwikkelen. Voor nieuw ontwikkelde keuzevakken worden in lagere regelgeving 
kwaliteitscriteria uitgewerkt. Ook het systeem waarmee nieuw ontwikkelde keuzevakken 
aan de kwaliteitscriteria zullen worden getoetst, zal in lagere regelgeving aan de orde 
komen. 
 
7. Het loopbaandossier is een verplicht onderdeel van het beroepsgerichte 
examenprogramma 
Loopbaanoriëntatie en –begeleiding krijgt een belangrijke plek in alle nieuw 
ontwikkelde beroepsgerichte examenprogramma’s van profielvakken. Het werken aan 
een loopbaandossier wordt hiermee een verplicht onderdeel voor alle leerlingen in de 
beroepsgerichte leerwegen en de gemengde leerweg. Tegelijkertijd maakt de nieuwe 
structuur op zich een betere loopbaanoriëntatie mogelijk. Leerlingen kunnen namelijk 
hun profiel via keuzevakken inhoudelijk verbreden of juist verdiepen. Zo kan een leerling 
met het profiel Zorg en welzijn zijn profiel, bijvoorbeeld, verbreden met een keuzevak 
technologie of juist verdiepen met een keuzevak waarmee hij zijn eerder verworven 
vaardigheden verder ontwikkelt. 
 
3.2 Voordelen van het nieuwe systeem  
Met de introductie van profielen kan de huidige en steeds verdergaande verschraling 
van het vmbo-aanbod, waaronder het sluiten van specifieke technische afdelingen, de 
onmogelijkheid om leerlinggericht maatwerk te blijven bieden, maar ook om regionaal 
maatwerk aan te gaan bieden, een halt worden toegeroepen. Met een kleiner aantal 
bredere, geactualiseerde profielen, wordt het beroepsgerichte vmbo-aanbod 
overzichtelijker en daarmee herkenbaarder voor het vervolgonderwijs en de regionale 
arbeidsmarkt. Dit bevordert een goede aansluiting en doorstroom. De bredere profielen 
sluiten goed aan bij de domeinstructuur in het mbo, die ook breder van karakter is 
geworden. Er kunnen meer leerlingen tegelijk worden bediend en daarmee is het aanbod 
beter te organiseren voor scholen.  
De profielstructuur, met brede profielvakken, aangevuld met kleinere beroepsgerichte 
keuzevakken, sluit goed aan op de manier waarop de nieuwe kwalificatiedossiers in het 
mbo zijn opgebouwd. De herziene kwalificatiestructuur binnen het mbo werkt vanaf 
1 augustus 2016 ook met keuzedelen. Deze keuzedelen bieden net als de keuzevakken 
in het vmbo verbreding en verdieping en verbeteren de doorstroom naar 
vervolgopleidingen. Dit bevordert de aansluiting en doorstroom met (regionale) 
vervolgopleidingen.  
 
De beroepsgerichte keuzevakken bieden de garantie voor een gevarieerd en divers 
aanbod met veel maatwerkmogelijkheden voor alle leerlingen, zoals diegenen die al 
vroeg weten welke richting ze op willen (de ‘vroegkiezers’), maar ook de leerlingen die 
zich eerst breder willen oriënteren (de ‘laatkiezers’). De keuzevakken maken maatwerk 
mogelijk voor de leerlingen die vanuit het door hun gekozen profiel in allerlei werkvelden 
terecht willen kunnen komen, of die van alle markten thuis willen zijn (de 
‘profielverbreders’). Maar ook de leerlingen die juist heel specialistisch willen worden 
opgeleid (de ‘profielverdiepers’) kunnen met een geschikt aanbod aan keuzevakken 
worden bediend. 
Doordat de keuzevakken via schoolexamens worden geëxamineerd en nieuw te 
ontwikkelen keuzevakken in samenspraak met het regionaal vervolgonderwijs en het 
    W10336.K-2 31 
 
 
 

     
 
 
 
Profieldeel beroepsgerichte leerwegen en de gemengde leerweg 
Voor leerlingen in de beroepsgerichte leerwegen en de gemengde leerweg, bevat het 
4
profieldeel twee algemeen vormende vakken en een profielvak. Het profielvak vormt de 
basis van het beroepsgerichte examenprogramma van de leerling en omvat de 
belangrijkste kennis, houding en vaardigheden voor een bepaalde beroepsrichting. Het 
profielvak vormt de helft van de totale omvang van het beroepsgerichte 
examenprogramma van de leerling. Het gevolgde profiel wordt vermeld op het diploma. 
 
De profielvakken omvatten elk vier (in de gemengde leerweg twee, vanwege het 
extra algemeen vormend vak in het vrije deel van deze leerweg)– in omvang aan elkaar 
gelijke – modules. De inhoud van deze modules zal bij ministeriële regeling worden 
vastgesteld (in de Regeling examenprogramma’s voortgezet onderwijs). De leerling 
hoeft in de praktijk niet te merken dat hij/zij verschillende modules volgt. Het profielvak 
wordt als één ondeelbaar centraal examen afgenomen. Voorafgaand aan het centraal 
examen kan de school eventueel een schoolexamen afnemen over het profielvak. 
 
Elke leerling volgt, voor de theoretische ondersteuning van het profielvak, verplicht 
twee aan dat profiel gerelateerde algemeen vormende vakken. Deze verplichte vakken 
komen overeen met de huidige ‘sectorvakken’. Negen van de tien nieuwe profielen zijn 
te relateren aan één van de vier huidige sectoren. De ‘profielvakken’ bij het profiel 
komen in dat geval overeen met de huidige ‘sectorvakken’ van die sector. Het tiende 
profiel, Dienstverlening en producten, komt voort uit de combinatie en hervorming van 
de verschillende intersectorale programma’s tot één – op de andere profielen inhoudelijk 
aanvullend – profiel. Het profiel Dienstverlening en producten is niet direct aan een van 
de huidige sectoren te relateren. Dit profiel is daarmee het meest vernieuwde en 
vernieuwende profiel, maar sluit tegelijkertijd het minst herkenbaar aan bij de situatie 
van het huidige onderwijsaanbod. Bovendien moet het profiel worden vormgegeven in 
een door de school vast te stellen context. Bij dit profiel heeft de leerling de keuze uit de 
volgende ondersteunende algemeen vormende vakken: wiskunde, economie, biologie en 
natuur- en scheikunde I.  
 
Het vrije deel van de beroepsgerichte leerwegen en de gemengde leerweg 
Ten slotte is er binnen elke leerweg een vrij deel, dat in de beroepsgerichte 
leerwegen bestaat uit ten minste vier (in de gemengde leerweg ten minste twee) 
beroepsgerichte keuzevakken. De vier (resp. twee) keuzevakken maken samen de 
andere helft van de totale omvang van het beroepsgerichte examenprogramma uit. De 
beroepsgerichte keuzevakken worden afgesloten met schoolexamens. Leerlingen in de 
gemengde leerweg volgen – vanwege de grotere theoretische component in deze 
leerweg (net als in de huidige situatie) – een extra algemeen vormend vak naar keuze. 
Omdat de beroepsgerichte component van hun onderwijs kleiner is, hoeven deze 
leerlingen ook slechts twee in plaats van vier beroepsgerichte keuzevakken te volgen. 
 
 Door middel van de keuzevakken kan elke leerling tot een op maat gesneden 
programma komen. Zo kan elke leerling er voor kiezen om het profielvak te verdiepen of 
juist te verbreden. Het is daarbij ook mogelijk om, afhankelijk van het aanbod van de 
school, een module uit een ander profiel te kiezen als keuzevak. Deze module wordt dan 
wel - net als een ‘gewoon’ keuzevak - afgesloten met een schoolexamen. 
 
                                                
4
 De profielvakken worden bij algemene maatregel van bestuur vastgesteld. Het 
profielvak is hierbij gelijknamig aan het profiel. 
    W10336.K-2 33 
 
 
 

     
 
 
 
stichting van de school dan wel via latere uitbreiding van het aantal vbo-afdelingen of 
RPO-afspraken), kunnen worden omgezet naar rechten op het aanbieden van de 
daaraan inhoudelijk verwante profielen. Intra- en intersectorale programma’s kunnen, 
voor zover ze op dit moment behoren tot het operationele onderwijsaanbod van de 
school, eveneens worden omgezet naar één of meer van de nieuwe profielen. Het 
toekomstig aanbod van scholen zal deels nauw aansluiten bij hun huidige 
onderwijsaanbod, deels zullen scholen via de beroepsgerichte keuzevakken komen tot 
nieuw onderwijsaanbod. Aansluiting van onderwijsaanbod bij de regionale vraag is 
mogelijk, landelijke herkenbaarheid van diploma’s is door de brede robuuste profielbasis 
geborgd. 
 
De omzetting wordt nader uitgewerkt bij ministeriële regeling (zie artikel 118x van de 
WVO en artikel 214e van de WVO BES). Deze regeling zal schoolbesturen antwoord 
geven op de vraag welke van de in dit wetsvoorstel opgenomen vmbo-profielen ze op 
basis van hun huidige onderwijsaanbod zouden mogen gaan aanbieden. In september 
2014 zijn scholen met behulp van een ‘routekaart’ een eerste keer geïnformeerd over de 
op grond van dit wetsvoorstel beoogde keuzemogelijkheden met betrekking tot de 
omzetting van huidig onderwijsaanbod (schooljaar 2014–2015) in de vorm van 
afdelingsvakken, intra- en intersectorale programma’s naar nieuw onderwijsaanbod in de 
vorm van profielen. 
 
Afdelingen en intrasectorale programma’s 
Globaal ziet de omzetting er als volgt uit: een bestaand recht op het aanbieden van 
een afdeling of intrasectoraal programma binnen de sector techniek kan worden 
omgezet naar rechten om één of meer van de volgende profielvakken aan te bieden: 
Bouwen, wonen en interieur, Produceren, installeren en energie en Mobiliteit en 
transport. Scholen die nu het afdelingsvak Grafimedia aanbieden, mogen het profielvak 
Media, vormgeving en ICT gaan aanbieden. Huidig recht op het aanbieden van een 
afdeling of intrasectoraal programma binnen de sector economie kunnen worden 
omgezet in het recht op het aanbieden van één van de profielvakken Economie en 
ondernemen of Horeca, bakkerij en recreatie. Rechten binnen de sector Zorg en welzijn 
kunnen worden omgezet naar recht op het aanbieden van het profielvak Zorg en welzijn. 
Alle scholen en agrarische opleidingscentra (aoc’s) die nu voorbereidend 
beroepsonderwijs in de sector landbouw verzorgen, mogen straks het nieuwe profielvak 
Groen aan gaan bieden. 
 
5
In het verleden zijn scholen ‘aangewezen’ die vanwege de unieke inhoud van hun 
onderwijs mogen afwijken van in de wet vastgelegde voorschriften voor het onderwijs. 
Ook in deze gevallen worden de bestaande rechten vertaald naar de nieuwe situatie. Zo 
zullen alleen scholen met een afdeling Kust-, Rijn- en binnenvaart of Haven en vervoer 
het nieuwe profiel Maritiem en techniek mogen gaan aanbieden. Het betreft in de 
huidige situatie drie scholen, onder twee besturen. 
 
Intersectorale programma’s 
Een school die een intersectoraal programma verzorgt, heeft bij de omzetting van 
zijn onderwijsaanbod naar profielen meerdere keuzes: zo kan de school het profiel of de 
profielen gaan aanbieden die inhoudelijk het meest gerelateerd zijn aan de afdelingen 
onderliggend aan dat intersectorale programma. Aanvullend daarop is het mogelijk om 
een intersectoraal programma om te zetten naar een recht om het profiel 
                                                
5
 Aanwijzing van een school voor voorbereidend beroepsonderwijs of een afdeling 
daarvan, op grond van artikel 24, vijfde lid, van de WVO. 
    W10336.K-2 35 
 
 
 

     
 
 
 
onderwijsaanbod uitbreiden met het profiel Dienstverlening en producten. In het geval 
dat de kleine scholen in een RPO worden buitengesloten, waardoor zij op oneigenlijke 
gronden niet in de gelegenheid zijn het profiel Dienstverlening en producten aan te 
bieden, zal de staatssecretaris in gesprek gaan met de samenwerkende bevoegde 
gezagsorganen die het betreffende RPO hebben vastgesteld. Net als in de huidige 
situatie kan een aoc via een RPO tevens het recht verkrijgen om naast de 
beroepsgerichte leerwegen ook de gemengde leerweg te mogen verzorgen. 
 
Uitbreiding onderwijsaanbod 
In de nieuwe situatie kunnen schoolbesturen die hun onderwijsaanbod willen 
uitbreiden dat net als in de huidige situatie doen. Alleen betreft het onderwijsaanbod in 
het vmbo dan de profielen in plaats van de huidige afdelingen. Het is voor een bevoegd 
gezag mogelijk om andere of meer profielen in het vmbo te gaan verzorgen door het 
stichten van een nieuwe school. Ook kan, net als nu het geval is, een aanvraag worden 
gedaan voor uitbreiding van het onderwijsaanbod van een bestaande school, die dan één 
of meer extra profielen kan gaan verzorgen. In beide gevallen moet er wel voldoende 
leerlingenpotentieel worden aangetoond. Tot slot bestaat er de mogelijkheid om via 
overleg tussen de samenwerkende bevoegde gezagsorganen in de regio afspraken te 
maken in een RPO en zo het recht te verkrijgen om een extra profiel te gaan verzorgen. 
 
Profilering van scholen 
Scholen krijgen met de invoering van de nieuwe beroepsgerichte 
examenprogramma’s de kans om hun beroepsgerichte onderwijsaanbod onder de loep te 
nemen. Daarbij is het van belang dat scholen bekijken of hun aanbod voldoende 
toekomstbestendig is en goed aansluit bij de wensen van het regionale vervolgonderwijs 
en het bedrijfsleven. 
 
Profilering qua onderwijsaanbod kan op twee manieren plaatsvinden: allereerst via 
het aanbod van profielen en de bijbehorende profielvakken. Daarnaast kunnen vmbo-
scholen zich profileren via hun aanbod van beroepsgerichte keuzevakken (in combinatie 
met hun profielaanbod). 
 
Scholen zullen voor de toekomst bewustere keuzes moeten maken over hun 
onderwijsaanbod. De robuuste, bredere profielvakken zorgen voor een brede basis. 
Landelijke herkenbaarheid van diploma’s is hiermee geborgd. Specialisatie vindt vooral 
plaats via de beroepsgerichte keuzevakken. Het vmbo blijft daarbij voorbereidend van 
aard, echte beroepsvorming en specialisatie vindt plaats in het mbo. Scholen hebben 
een eigen verantwoordelijkheid om overgespecialiseerd aanbod te voorkomen. 
   
Aanbod keuzevakken en vrij deel 
Het aanbod van keuzevakken is vrij. Overleg over het aanbod aan keuzevakken in 
een RPO is niet verplicht, maar wel aan te bevelen. Zoals ook de Onderwijsraad in zijn 
advies beaamt is samenwerking tussen vmbo-scholen op het gebied van hun aanbod 
aan beroepsgerichte keuzevakken van belang om de kwaliteit van de keuzevakken te 
borgen en tegelijkertijd een breed aanbod van keuzevakken in de regio te realiseren. 
Een school kan de onderliggende modules van een profielvak ook als keuzevakken 
aanbieden. 
 
Daarnaast houden scholen ruimte om binnen het vrije deel van het 
onderwijsprogramma eigen programma-onderdelen aan te bieden. Scholen die de 
theoretische leerweg aanbieden, kunnen zich binnen het vrije deel bijvoorbeeld 
    W10336.K-2 37 
 
 
 

     
 
 
 
de kwaliteitscriteria hierbij. Daarom wordt er voor gekozen om de kwaliteitscriteria op 
een lager niveau dan de wet uit te werken. Dit maakt aanpassing naar aanleiding van 
voortschrijdend inzicht en ervaring eenvoudiger.  
 
In de wet zelf wordt bepaald dat er met betrekking tot de beroepsgerichte 
keuzevakken bij of krachtens algemene maatregel van bestuur voorschriften worden 
7
gesteld. Door de voorwaardelijke delegatiebepaling die van toepassing is, hebben beide 
Kamers inspraak op de invulling van deze voorschriften. Scholen zijn vrij in het aanbod 
van keuzevakken. Keuzevakken kunnen regionaal ontwikkeld worden, afgestemd op de 
behoeften in de regio, mits ze voldoen aan bepaalde kwaliteitscriteria. 
 
 Globaal wordt gedacht aan criteria op het gebied van: omvang en inhoud van het 
keuzevak, de juiste verhouding van de componenten praktijk en theorie binnen het 
keuzevak, uniciteit en aansluiting op de regio. Ook moet bijvoorbeeld duidelijk worden 
omschreven hoe het keuzevak wordt afgesloten (bijvoorbeeld via een werkstuk, 
presentatie, toets of een proeve van bekwaamheid, wel of niet in een stagebedrijf). Het 
moet duidelijk zijn dat de deskundigheid van de docent, de inventaris en het voor het 
keuzevak benodigd lesmateriaal op orde zijn. Ten slotte geldt de verplichting dat een 
keuzevak moet zijn ontwikkeld in samenwerking met een relevante mbo-opleiding, een 
branche-organisatie of het (regionale) bedrijfsleven. Bovendien moet de 
medezeggenschapsraad van de school hebben ingestemd met het aanbod en moeten de 
keuzevakken die de school wil aanbieden tijdig in de schoolgids worden opgenomen. 
 
Op deze wijze kunnen op maat gesneden regionale beroepsroutes worden ontwikkeld 
van goede kwaliteit, die passen bij de veranderende wereld met toekomstige nieuwe 
beroepen. Ook wordt het nu gemakkelijker voor scholen om multidisciplinair onderwijs 
aan te bieden. 
 
4. Activiteiten stakeholders 
 
De profielen zijn vormgegeven door de belangrijkste stakeholders van het vmbo. De 
VO-raad (via vertegenwoordiging door de SPV), de AOC Raad en de mbo-raad waren 
onderdeel van de regiegroep van dit project. De onderliggende vernieuwingscommissies 
en werkgroepen zijn vooral bemenst met vakdocenten uit het vmbo èn het mbo, 
aangevuld met experts van het College voor Toetsen en Examens (CvTE) en Cito, onder 
de projectleiding van de Stichting Leerplan Ontwikkeling (SLO). De projectleiding kreeg 
steun van de Stichting Platforms VMBO en onafhankelijke voorzitters, verbonden aan 
lerarenopleidingen en kenniscentra. Tussentijdse afstemming met brancheorganisaties 
heeft plaatsgevonden via zogeheten sectorale adviesgroepen die periodiek bijeen zijn 
gekomen voor tussentijds advies. De Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap heeft de nieuwe concept-examenprogramma’s inmiddels goedgekeurd. Het 
concept-examenprogramma voor het profiel Groen is vastgesteld door de 
Staatssecretaris van Economische Zaken, die verantwoordelijk is voor het groene 
onderwijs. De concept-examenprogramma’s kunnen op advies van de Regiegroep op 
onderdelen nog worden bijgesteld, naar aanleiding van de ervaringen van de 
pilotscholen met deze programma’s. 
 
Sinds de start van het traject hebben periodiek regionale informatiebijeenkomsten 
plaatsgevonden. Deze waren met name bestemd voor het vmbo-veld, maar eveneens 
                                                
7
 Het voorgestelde artikel 10b, tiende lid, onderdeel b, en 10d, tiende lid, onderdeel b, 
van de WVO. 
    W10336.K-2 39 
 
 
 

     
 
 
 
vmbo niet meer hoeft te maken. De Gwendoline van Puttenschool en haar leerlingen 
krijgen daardoor niet meer te maken met de nieuwe profielenstructuur in het vmbo. De 
school schakelt direct over van de huidige beroepsgerichte programma’s naar een of 
meer van de Engelstalige programma’s zoals die nu al verzorgd worden op Saba. De 
laatste cohorten leerlingen die onderwijs volgen volgens de huidige beroepsgerichte 
programma’s kunnen hun opleiding onder de huidige voorschriften afmaken. Nieuwe 
cohorten volgen onderwijs in de Engelstalige onderwijs- en examenprogramma’s. 
 
Naar aanleiding van de consultatie zijn van het bestuur van de Scholengemeenschap 
Bonaire enkele vragen en opmerkingen ontvangen. De opmerkingen hadden niet direct 
betrekking op de wijzigingen die met dit wetsvoorstel worden doorgevoerd. Wel waren 
er vragen over vermeende wijzigingen die met dit wetsvoorstel zouden worden 
doorgevoerd. De onduidelijkheden zijn weggenomen door er op te wijzen dat de WVO 
BES ook nu al op enkele punten verschilt van de WVO (bijvoorbeeld in de taalvakken die 
aangeboden kunnen worden). Dergelijke verschillen hangen samen met de bijzondere 
positie van de openbare lichamen in Caribisch Nederland en blijven met dit wetsvoorstel 
gehandhaafd. 
 
Bij de invoering van de profielen op de Scholengemeenschap Bonaire wordt zo veel 
mogelijk aangesloten bij de bestaande ondersteuningsstructuur in Caribisch Nederland. 
Zo nodig wordt gewerkt aan maatwerkoplossingen om tot het door de SGB gewenste 
profielaanbod te komen. 
 
De streefdatum voor invoering van de voorgestelde wijzigingen voor vmbo-scholen 
op Caribisch Nederland is, net als voor de scholen in Europees Nederland schooljaar 
2016–2017. Voor Caribisch Nederland gelden eveneens de overgangsbepalingen omtrent 
het afleggen van examens oude stijl, zoals beschreven in de voorgaande paragraaf. Het 
schoolbestuur kan dus besluiten om de profielen een jaar later, in schooljaar 2017–
2018, in te voeren in het derde leerjaar van het vmbo. 
 
7. Uitvoeringsgevolgen, administratieve lasten en financiële gevolgen 
 
Uitvoeringsgevolgen 
Het ontwerp van dit wetsvoorstel is voorgelegd aan DUO voor een beoordeling van de 
uitvoeringsgevolgen. DUO heeft geoordeeld dat het wetsvoorstel uitvoerbaar is. De 
leerlingenregistratie en de bekostiging van scholen zal gebaseerd worden op de nieuwe 
situatie van profielen en beroepsgerichte keuzevakken. Belangrijke systemen van DUO 
voor voorzieningenplanning, bekostiging en examens worden in de periode tot aan de 
beoogde invoeringsdatum van dit wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen in de 
systemen en processen van DUO zijn tijdig realiseerbaar. DUO wijst er nog wel op dat de 
uitvoerbaarheid afhankelijk is van de nadere uitwerking van dit wetsvoorstel in lagere 
regelgeving. Te zijner tijd zal de met dit wetsvoorstel samenhangende benodigde 
wijziging van onder andere het Inrichtingsbesluit WVO en het Eindexamenbesluit VO 
afzonderlijk aan DUO worden voorgelegd. 
 
Naar aanleiding van de opmerkingen is het wetsvoorstel op enkele punten 
aangescherpt. De toelichting is verduidelijkt op die plekken waar volgens de 
uitvoeringstoets de inhoud van het wetsvoorstel en de toelichting niet geheel met elkaar 
overeen leken te komen. 
 
    W10336.K-2 41 
 
 
 

     
 
 
 
voedsel’ gehanteerd. Mede naar aanleiding van de internetconsultatie is dit echter 
aangepast naar de profielnaam ‘Groen’. Het tweede punt betreft de naamgeving van de 
profielen in de theoretische leerweg. Om aan te sluiten bij de overige leerwegen in het 
vmbo en de schoolsoorten havo en vwo wordt het begrip ‘sector’ ook hier vervangen 
door het begrip ‘profiel’. In de voor internetconsultatie voorgelegde versie werd 
overwogen om de profielnamen daarbij ook aan te passen. Omdat het wetsvoorstel voor 
de theoretische leerweg verder geen inhoudelijke wijzigingen omvat, is uiteindelijk 
besloten om bij de profielnamen in deze leerweg toch de naamgeving van de huidige 
vier sectoren aan te houden. 
 
Uit de internetconsultatie blijkt kritiek op de vervanging in het wetsvoorstel van 
inmiddels goed ingeburgerde namen, te weten: profielen, bestaande uit profieldelen en 
aanvullende keuzedelen door: profielvakken, bestaande uit modules en aanvullende 
keuzevakken. Ook geeft de VO-raad specifiek aan dat zij een aparte becijfering van het 
centraal geëxamineerde deel van het beroepsgerichte examenprogramma (het 
profielvak) en het schoolexamendeel, geen goede zaak zou vinden. 
 
Het is inderdaad zo dat in de brede voorlichting over de vernieuwing van de 
beroepsgerichte examenprogramma’s is gesproken over profielen, bestaande uit 
profieldelen en aanvullende keuzedelen. Al snel bleek echter dat deze termen overlap 
vertonen met de huidige wetsopbouw, waar het onderwijs is opgebouwd uit een 
gemeenschappelijk deel, een sectordeel en een vrij deel. Daarnaast viel op dat de 
huidige verdeling van het beroepsgerichte examenprogramma over sector- en vrij deel 
niet logisch is. In de huidige situatie omvat het sectordeel (waar je het ‘hart’ van de 
sector zou verwachten) namelijk ‘slechts’ twee algemeen vormende vakken, die ook nog 
enigszins misleidend ‘sectorvakken’ heten. Het verplichte beroepsgerichte vak 
(weliswaar naar keuze) zit daarentegen in het vrije deel. 
  
Besloten is daarom dat het nieuwe profieldeel van de wet ook daadwerkelijk de 
(verplichte) kern en basis (het profielvak en de twee verplichte profielondersteunende 
algemeen vormende vakken) van het beroepsgerichte examenprogramma moet gaan 
bevatten, zodat het vrije deel van de wet daadwerkelijk uit een (profielverrijkende) 
keuze (de beroepsgerichte keuzevakken) zal bestaan. 
 
 Het oorspronkelijke idee om het profielvak uitsluitend via cspe’s te laten toetsen is 
aangepast. Docenten hebben aangegeven dat zij graag de mogelijkheid willen hebben 
om daarover ook een schoolexamen af te nemen. Aan deze wens wordt tegemoet 
gekomen terwijl tegelijkertijd de waarde van het centraal examen binnen het vmbo in 
stand blijft. Door geen afzonderlijke eindcijfers toe te kennen aan het profielvak en de 
beroepsgerichte keuzevakken, maar alleen aan het beroepsgerichte programma als 
geheel, wordt tegemoet gekomen aan de wens van de VO-raad op dit punt. Eén 
eindcijfer voor het gehele beroepsgerichte programma zorgt er daarnaast voor dat de 
verhouding waarin het centraal examen en de schoolexamens meewegen bij de bepaling 
van de uiteindelijke diploma-uitslag, gelijk blijft. Die verhouding wordt dan niet meer 
beïnvloed door een eventueel schoolexamen over het profielvak. Het eindcijfer voor het 
beroepsgerichte programma (profiel) blijft, net als nu, twee keer meewegen in de 
uitslagbepaling. 
 
Indien een aoc, naast het profiel Groen, ook voorbereidend beroepsonderwijs wil 
aanbieden in het profiel Dienstverlening en producten, dan moeten daarover afspraken 
gemaakt worden in een RPO. De AOC Raad maakt zich zorgen over de positie van de 
aoc’s in dergelijke RPO-onderhandelingen. De andere deelnemers aan het regionale 
    W10336.K-2 43 
 
 
 

     
 
 
 
Aan de vernieuwing en het herontwerp van de huidige intersectorale programma’s is 
uitgebreid onderzoek voorafgegaan. Hieruit bleek dat er het beste ‘vanuit een blanco vel’ 
één geheel nieuw, op de overige profielen aanvullend profiel kon worden ontwikkeld. Dit 
zou voldoende moeten zijn, gelet ook op de structurele profielverbredende 
mogelijkheden voor leerlingen die zijn ingebouwd binnen de nieuwe structuur van 
profielvakken en beroepsgerichte keuzevakken. Deze nieuwe structuur voorziet daarmee 
duidelijk in de huidige behoefte aan onderwijsaanbod, maar heeft als groot voordeel ten 
opzichte van de huidige situatie dat er ook veel ruimte is om in te spelen op toekomstige 
ontwikkelingen. 
 
De Onderwijsraad vraagt zich af of met dit wetsvoorstel de doorlopende leerlijnen 
voldoende geborgd zijn. Naar aanleiding van deze opmerkingen is de memorie van 
toelichting op enkele punten uitgebreid. Met betrekking tot de aansluiting van de 
onderbouw bij de nieuwe profielen, worden eerst het op handen zijnde bredere advies 
van de Onderwijsraad en nadere beleidsontwikkelingen als reactie op het eerdere 
rapport van de Onderwijsraad over een eigentijds curriculum afgewacht. Zoals gezegd, 
kunnen de verschillende trajecten in samenhang worden bezien, waarbij het 
voorliggende wetsvoorstel de rol van de eerste stap vervult richting een 
toekomstbestendig, regionaal afgestemd, vmbo-onderwijsaanbod. De profielstructuur 
die met dit wetsvoorstel in het vmbo wordt geïntroduceerd, sluit goed aan op de nieuwe 
kwalificatiedossiers en opleidingsdomeinen in het mbo. Door loopbaanontwikkeling en -
begeleiding een grotere rol te geven in het onderwijsprogramma op het vmbo zijn de 
doorlopende leerlijnen ook beter gewaarborgd. 
 
De Onderwijsraad benadrukt het belang van een flexibele wijze van examinering van 
het beroepsgerichte programma om zo optimaal de flexibiliteit van de nieuwe structuur 
te benutten. Het wetsvoorstel biedt hiervoor de ruimte. Scholen zijn vrij om te schuiven 
in de volgorde waarin het profielvak en de beroepsgerichte keuzevakken worden 
aangeboden aan de leerlingen. In het kader van het sectorakkoord VO 2014–2017 
onderzoekt het ministerie samen met de VO-raad of er binnen het voortgezet onderwijs 
meer flexibiliteit in wet- en regelgeving noodzakelijk is. Hierbij wordt onder meer 
gekeken naar zowel het omdraaien van de volgorde schoolexamen en cspe van het 
beroepsgerichte examenprogramma als meerdere examenmomenten voor de 
beroepsgerichte examenprogramma’s.  
 
De Onderwijsraad adviseert dat vmbo-scholen de regionale afstemming en 
samenwerking benutten om te komen tot een weloverwogen aanbod aan 
beroepsgerichte keuzevakken. Scholen kunnen hun aanbod aan profielen door middel 
van afspraken in een RPO uitbreiden. Voor het aanbod van beroepsgerichte keuzevakken 
stelt dit wetsvoorstel een dergelijke constructie echter niet verplicht. Scholen zijn daarin 
vrij. Het is, zoals de Onderwijsraad adviseert, wel aan te bevelen dat scholen hun 
aanbod van keuzevakken afstemmen met andere scholen en het mbo in de regio en met 
het regionale bedrijfsleven. De samenwerking tussen scholen in het kader van RPO’s is 
daarvoor een geschikt middel. 
 
De Onderwijsraad maakt zich zorgen dat er sprake is van meer dan “enige 
verschuiving” bij de opheffingsnorm van scholen die nu onderwijs verzorgen in meerdere 
afdelingen binnen alleen de sector techniek en die straks verschillende technische 
profielen willen gaan aanbieden. De huidige wet kent in het vmbo opheffingsnormen die 
afhankelijk zijn van het aantal sectoren waarin een school onderwijs aanbiedt. Nu de 
sectoren worden vervangen door profielen, is het ook aangewezen om de 
    W10336.K-2 45 
 
 
 

     
 
 
 
In artikel 121 van de WVO worden ook de voorwaardelijke delegatiebepalingen uit de 
huidige artikelen 10b, elfde lid, 10d, elfde lid, en 22, eerste lid, opgenomen. Het 
schrappen van de voorwaardelijke delegatiebepalingen uit die artikelen is verwerkt in 
Artikel I, onderdelen C, E en K. 
 
Artikel I, onderdeel C (artikel 10b WVO) 
Hieronder wordt ingegaan op de verschillende leden van het voorgestelde artikel 10b, 
dat betrekking heeft op de beroepsgerichte leerwegen. Doordat artikel 10d nagenoeg 
eenzelfde opzet kent, is onderstaande toelichting van overeenkomstige toepassing op de 
gemengde leerweg. 
 
Eerste lid 
Als aan een school voor vbo onderwijs in een bepaald profiel wordt verzorgd, dan 
moet daarbinnen zowel de basisberoepsgerichte als de kaderberoepsgerichte leerweg 
worden aangeboden. Het is niet toegestaan om een profiel in maar één van beide 
beroepsgerichte leerwegen aan te bieden. 
 
Tweede lid 
Het voorbereidend beroepsonderwijs wordt met ingang van het derde leerjaar 
vormgegeven volgens profielen. Deze beroepsgerichte profielen komen in de plaats van 
de huidige indeling in sectoren en afdelingen. 
 
Derde lid 
De bestaande indeling van het voorbereidend beroepsonderwijs in afdelingen en 
sectoren wordt losgelaten en deze wordt vervangen door een indeling in profielen.  
Omdat voor de theoretische leerweg een andere indeling in profielen zal gelden dan voor 
de beroepsgerichte leerwegen en de gemengde leerweg, is er voor gekozen om de 
indeling in profielen op te nemen in de artikelen met betrekking tot de verschillende 
leerwegen zelf (de artikelen 10, 10b en 10d van de WVO). In de artikelsgewijze 
toelichting bij artikel I, onderdeel A, is al ingegaan op de profielen van de theoretische 
leerweg (artikel 10 WVO). Onderstaande geldt wat betreft de indeling in profielen voor 
zowel de beroepsgerichte leerwegen (artikel 10b, derde lid) als voor de gemengde 
leerweg (artikel 10d, derde lid). 
 
De sector techniek is op grond van de huidige wet verdeeld in zeven verschillende 
afdelingen en omvat daarnaast de afdelingen, aangewezen op grond van artikel 24, 
vijfde lid, van de WVO. Met dit wetsvoorstel wordt de huidige sector techniek 
grotendeels verdeeld over drie profielen: 
- Bouwen wonen en interieur, 
- Produceren, installeren en energie, en 
- Mobiliteit en transport. 
 
De huidige afdeling Grafimedia en de ingevolge artikel 24, vijfde lid, van de WVO 
aangewezen afdelingen behouden daarnaast hun bijzondere posities. De afdeling 
Grafimedia wordt omgezet in het profiel Media, vormgeving en ICT. Daarnaast komen er 
ook elementen van het huidige intersectorale programma ICT-route terug in dit profiel. 
De aangewezen afdelingen Kust-, Rijn- en binnenvaart en Haven en vervoerschool 
worden omgezet in het profiel Maritiem en techniek. 
 
De sector zorg en welzijn, kent op grond van de huidige wet twee afdelingen. Deze 
worden samengevoegd tot één profiel: Zorg en welzijn. 
 
    W10336.K-2 47 
 
 
 

     
 
 
 
De beroepsgerichte keuzevakken zijn opgenomen in het vrije deel van het 
onderwijsprogramma (zevende lid). Het staat de leerlingen vrij om hiervoor, binnen het 
aanbod van de school, een keuze te maken. Keuzevakken hoeven niet gerelateerd te 
zijn aan het gevolgde profielvak. De leerling kan ook vakken kiezen die aan een ander 
profiel gerelateerd zijn, of zelfs één of meer modules die onderdeel uitmaken van het 
profielvak van een ander profiel als beroepsgericht keuzevak volgen.  
 
Tiende lid 
De grondslag om bij of krachtens algemene maatregel van bestuur nadere invulling 
te geven aan artikel 10b van de WVO is aangepast aan de nieuwe indeling van het 
beroepsgerichte deel van het voorbereidend beroepsonderwijs. Er zijn niet langer 
afdelingsvakken en intra- en intersectorale programma’s. In plaats daarvan bestaat het 
beroepsgerichte onderwijs uit een profielvak en beroepsgerichte keuzevakken. Onder 
andere in het Inrichtingsbesluit WVO en het Eindexamenbesluit VO zal hieraan nadere 
invulling worden gegeven. 
 
Elfde lid 
De tweede volzin van het tiende lid (oud) is nu opgenomen als elfde lid (nieuw). Het 
oorspronkelijke elfde lid is verwerkt in het voorgestelde artikel 121, tweede lid, van de 
WVO. In dat artikel zijn de zogenaamde ‘voorhangbepalingen’ uit de gehele WVO 
samengenomen. Zie verder de artikelsgewijze toelichting bij artikel I, onderdeel Z. 
 
Artikel I, onderdeel D (artikel 10c WVO) 
In artikel 10c is uiteengezet uit welke afdelingen elk van de sectoren in het vbo 
bestaat. Nu zowel de afdelingen als de sectoren komen te vervallen wordt dit artikel 
overbodig. De profielen van de beroepsgerichte leerwegen en de gemengde leerweg 
worden genoemd in respectievelijk de voorgestelde artikelen 10b, derde lid, en 10d, 
derde lid, van de WVO. Artikel 10c kan daarom komen te vervallen. 
 
Artikel I, onderdeel E (artikel 10d WVO) 
Wat betreft de gemengde leerweg wordt grotendeels aangesloten bij het voorgestelde 
artikel over de beroepsgerichte leerwegen (artikel 10b). Wel is het zo dat de 
beroepsgerichte component in de gemengde leerweg kleiner is dan in de 
beroepsgerichte leerwegen. Het profielvak heeft in de gemengde leerweg dan ook een 
kleinere omvang dan in de beroepsgerichte leerwegen en er wordt ook een kleiner aantal 
beroepsgerichte keuzevakken gevolgd in de gemengde leerweg. In plaats daarvan 
volgen de leerlingen één algemeen vormend vak meer dan de leerlingen in een van de 
beroepsgerichte leerwegen. 
 
Artikel I, onderdelen F, J en P (artikelen 11a, 16 en 59a WVO) 
De voorgestelde wijzigingen met betrekking tot de artikelen 11a, 16, zesde lid, en 
59a van de WVO hebben slechts betrekking op de vervanging van de begrippen ‘sector’ 
en ‘afdeling’ door het begrip ‘profiel’. 
 
Artikel I, onderdelen K en L (artikelen 22 en 24 WVO) 
De minister kan op grond van het huidige artikel 24, vijfde lid, van de WVO scholen, 
of afdelingen daarvan aanwijzen waarvan de schoolplannen met zijn toestemming 
mogen afwijken van de in dat artikel gestelde eisen. De bij algemene maatregel van 
bestuur gestelde eisen met betrekking tot de inrichting van scholen (Inrichtingsbesluit 
WVO) zijn niet van toepassing op aangewezen scholen (artikel 22, eerste lid, vierde 
volzin, WVO). 
    W10336.K-2 49 
 
 
 

     
 
 
 
Artikel I, onderdeel S (artikel 71 WVO) 
In verband met het vervallen van artikel 10c worden de verwijzingen naar dit artikel 
aangepast. De afdelingen, bedoeld in artikel 10c van de huidige wet, worden met dit 
wetsvoorstel vervangen door profielen. De verschillende profielen die binnen het 
voorbereidend beroepsonderwijs worden verzorgd, zijn opgenomen in artikel 10b, derde 
lid. 
 
Artikel I, onderdeel T (artikel 72 WVO) 
De huidige afdelingen Grafimedia, Kust-, Rijn- en binnenvaart en Haven en Vervoer 
School kunnen alleen via stichting tot stand komen, vanwege de grote financiële 
gevolgen die daar voor de rijksoverheid aan zijn verbonden. 
Bestaande afdelingen Grafimedia worden omgezet in het profiel Media, vormgeving 
en ICT. Dit profiel mag alleen worden aangeboden aan scholen die nu ook al bekostiging 
ontvangen voor een afdeling Grafimedia. Dit profiel komt niet in aanmerking voor 
bekostiging via een RPO. Andere scholen kunnen slechts voor bekostiging van het profiel 
Media, vormgeving en ICT in aanmerking komen als wordt voldaan aan de eisen van 
artikel 68 van de WVO: een nieuw te vormen profiel aan een reeds bestaande school 
dient te voldoen aan de stichtingsnorm om voor bekostiging in aanmerking te komen. 
De bestaande afdelingen Kust-, Rijn- en binnenvaart en de Haven en Vervoer School 
zijn aangewezen ingevolge artikel 24, vijfde lid, van de WVO. Deze afdelingen zullen 
worden omgezet naar het profiel Maritiem en techniek. Ook voor dit profiel geldt dat het 
slechts mag worden aangeboden door scholen waaraan nu reeds een van de hiervoor 
genoemde afdelingen is verbonden. Net als nu reeds het geval is met de afdelingen 
aangewezen ingevolge artikel 24, vijfde lid, wordt ook het profiel Maritiem en techniek 
uitgesloten van bekostiging op grond van een RPO en zal dit alleen via stichting tot 
stand kunnen komen. 
Een aoc mag in beginsel alleen vbo-onderwijs verzorgen in het profiel Groen. Het 
nieuw toegevoegde onderdeel g van artikel 72, derde lid, van de WVO heeft betrekking 
op de mogelijkheid voor een aoc om ook onderwijs te verzorgen in het profiel 
Dienstverlening en producten. De voorwaarden waaronder een aoc in een RPO kan 
afspreken om ook dat profiel te verzorgen zullen worden uitgewerkt bij algemene 
maatregel van bestuur. Daarin worden aoc’s niet anders behandeld dan de overige 
scholen. Indien andere scholen hun onderwijsaanbod via een RPO willen uitbreiden, 
worden daarvoor ook bij algemene maatregel van bestuur voorwaarden gesteld  
 
Artikel I, onderdeel U, en artikel III, onderdeel B (artikel 103b WVO en artikel 164a 
WEC) 
De wijziging in de artikelen 103b van de WVO, 164a van de WEC en 179 van de WVO 
BES houden verband met de eerdergenoemde wijziging in terminologie. Met dit 
wetsvoorstel worden de sectoren en de afdelingen in het vmbo vervangen door 
profielen. 
 
Artikel I, onderdeel V (artikel 107 WVO) 
De normen voor het stichten van een school voor vbo zijn op grond van de huidige 
wet afhankelijk van het aantal afdelingen waarin onderwijs zal worden verzorgd. Ook bij 
het uitbreiden van het onderwijsaanbod van een bestaande school speelt het aantal 
afdelingen een rol. Daarbij maakt het niet uit tot welke sector een nieuwe afdeling 
behoort. De opheffingsnormen voor een school voor vbo zijn in de huidige wet echter 
afhankelijk van het aantal sectoren dat op de school wordt aangeboden. 
Met deze wetswijziging vervalt de indeling in sectoren. Het nieuwe artikel kent dan 
ook stichtings- en opheffingsnormen die afhankelijk van het aantal aangeboden 
profielen. Binnen een sector kunnen er nu meerdere afdelingen aan een school 
    W10336.K-2 51 
 
 
 

     
 
 
 
vormgegeven onderwijsprogramma en met examens die niet aansluiten op hetgeen 
waarop ze in het derde leerjaar zijn voorbereid. Op leerlingen die in het schooljaar dat 
aanvangt op 1 augustus 2016 zijn toegelaten tot het vierde leerjaar, blijven daarom de 
huidige wettelijke bepalingen van toepassing (tweede lid). 
Het eerste cohort leerlingen dat het vmbo afrondt onder de met dit wetsvoorstel 
ingevoerde systematiek, legt in het schooljaar 2017–2018 eindexamen af. De groep 
leerlingen die voor het eerst eindexamen vmbo aflegt in het schooljaar 2016–2017 en 
dan geen diploma weet te behalen, heeft in schooljaar 2017–2018 nog eenmaal de 
mogelijkheid om examen af te leggen volgens de oude regels. Deze zogenaamde 
bezemklas is geregeld in het vierde lid. 
Het vijfde lid regelt de overgangssituatie voor deelnemers aan een opleiding 
voortgezet algemeen volwassenenonderwijs gericht op het behalen van het diploma 
mavo. Het zesde lid ziet op de laatste mogelijkheid om volgens de oude voorschriften 
staatsexamen vmbo af te leggen (in de theoretische leerweg, resp. in de algemeen 
vormende vakken van de overige leerwegen). 
 
artikel 118w WVO (Invoering profielen vmbo per 1 augustus 2017 voor het derde 
leerjaar) 
Het bevoegd gezag van een school wordt in de gelegenheid gesteld om nog niet op 
1 augustus 2016 over te stappen naar de nieuwe systematiek, maar om de overstap 
naar de nieuwe indeling van het vmbo met profielen in plaats van afdelingen een jaar 
later te maken. Zo kunnen de scholen die er klaar voor zijn gelijk aan de slag gaan met 
het invoeren van de nieuwe profielen. Maar tegelijkertijd krijgen andere scholen nog een 
jaar extra om zich op die nieuwe situatie voor te bereiden. Naast een 
onderwijsinhoudelijke aanpassing vraagt het wetsvoorstel immers in veel gevallen ook 
om organisatorische inspanningen binnen school om van afdelingen naar profielen over 
te gaan. Als een school ervoor kiest om een jaar later te starten, dan zijn de gewijzigde 
wetsbepalingen op die school voor het eerst van toepassing op de leerlingen die in 
schooljaar 2017–2018 worden toegelaten tot het derde leerjaar. De bepalingen uit het 
voorgaande artikel zijn dan van overeenkomstige toepassing, alleen schuift alles één 
jaar op. 
 
Op dit moment is nog geen duidelijk beeld te geven van hoeveel scholen naar 
verwachting per 1 augustus 2016 daadwerkelijk de profielen willen invoeren en hoeveel 
scholen dat een jaar later zouden willen doen. Een deel van de scholen heeft 
aangegeven zo snel mogelijk te willen starten, zoals bijvoorbeeld de scholen in de 
provincie Zeeland waar de daling van leerlingenaantallen urgent om een oplossing 
vraagt. Andere scholen voelen de urgentie minder en zullen daarmee in een andere 
versnelling staan als het gaat om hun voorbereiding op het invoeren van de nieuwe 
profielen. De keuzemogelijkheid die dit artikel biedt, om eventueel een jaar later van 
start te gaan, komt tegemoet aan scholen die om wat voor reden dan ook de profielen 
nog niet per 1 augustus 2016 kunnen of willen invoeren. Het schoolbestuur kan zelf het 
beste beoordelen of de school er voldoende op voorbereid is om de overstap per 1 
augustus 2016 te maken, of dat voor een zorgvuldige invoering beter een jaar langer de 
tijd kan worden genomen. 
 
Ook bij de invoering van de ‘Tweede Fase’ (profielen vwo en havo) is aan scholen 
destijds de keuze gegeven om per 1 augustus 1998 dan wel 1 augustus 1999 van start 
12
te gaan met een gewijzigde systematiek binnen het onderwijs. Op basis van de 
ervaringen die bij de invoering van die wet zijn opgedaan, worden ook nu bij de 
                                                
12
 Kamerstukken II 1997/98, 25 168, nr. 15. 
    W10336.K-2 53 
 
 
 

     
 
 
 
sectoren die aan een bepaald intersectoraal programma ten grondslag liggen, toch 
toestemming verkregen hebben om dat programma te verzorgen. 
Bij de omzetting van het huidige onderwijsaanbod naar rechten op het aanbieden van 
een of meer van de nieuwe profielen kan de school ten aanzien van een intra- of 
intersectoraal programma er voor kiezen om terug te vallen op het profiel dat hoort bij 
één of beide aan het programma onderliggende afdelingen of om dit programma om te 
zetten naar het aanbieden van het profiel Dienstverlening en producten. 
 
Artikel 118y (Onderwijsvoorzieningen die op grond van een RPO voor bekostiging in 
aanmerking zijn gebracht) 
Op grond van de regeling bedoeld in het voorgestelde artikel 118x van de WVO wordt 
de aanspraak van scholen op bekostiging voor een of meer afdelingen omgezet naar 
rechten op het verzorgen van een of meer van de nieuwe profielen in het vbo. Hetzelfde 
geldt voor het aanbod aan intrasectorale en intersectorale programma’s dat scholen 
verzorgen. Ook dat wordt omgezet naar rechten op het verzorgen van een of meer 
profielen. Indien de school sinds schooljaar 2014–2015, of al langer, onderwijs verzorgt 
in het betreffende afdelingsvak of programma, dan wordt die aanspraak bij de overgang 
naar de nieuwe systematiek onderdeel van het reguliere onderwijsaanbod van de school. 
De aanspraak op bekostiging voor het profiel dat in de plaats komt van de afdeling of 
het programma vervalt dan niet meer aan het einde van de looptijd van het RPO, maar 
blijft in stand. 
Is de eerste aanspraak op bekostiging van een afdeling echter later dan 1 augustus 
2014 ontstaan, dan wordt de afdeling of het programma wel omgezet naar een profiel, 
maar de aanspraak op bekostiging voor dat profiel vervalt dan in beginsel aan het eind 
van de looptijd van het RPO. Evenzo vervalt de aanspraak op bekostiging aan het einde 
van de looptijd van een RPO indien een van de afdelingen onderliggend aan een 
intersectoraal programma pas na 1 augustus 2014 voor bekostiging in aanmerking is 
gebracht. Wel kan de school het betreffende profiel na afloop van het RPO blijven 
verzorgen als dit op grond van een aansluitend nieuw RPO voor bekostiging in 
aanmerking wordt gebracht, of als het profiel inmiddels op grond van artikel 68 van de 
WVO voor bekostiging in aanmerking is gebracht. 
Onderwijsvoorzieningen die scholen al in schooljaar 2014–2015 hebben gerealiseerd 
worden dus bestendigd in licenties ten aanzien van een of meer van de nieuwe profielen 
die met dit wetsvoorstel worden ingevoerd. De aanspraak op bekostiging voor 
onderwijsvoorzieningen die pas later via een RPO tot stand zijn gekomen, blijven via het 
RPO lopen. Artikel 109 van de WVO is alleen van toepassing op afspraken over 
onderwijsvoorzieningen die in schooljaar 2015–2016 of later zijn gerealiseerd. 
 
Artikel I, onderdeel Z (artikel 121 WVO; voorhangbepaling) 
Inhoudelijk wordt met het nieuwe artikel 121 niets gewijzigd ten opzichte van de 
verspreid staande huidige bepalingen in de WVO. De bepalingen die in de verschillende 
artikelen met voorwaardelijke delegatiebepalingen worden geschrapt, zijn allemaal 
opgenomen in dit artikel. Naast de bepalingen bedoeld in artikel I, onderdelen B, G, H, I, 
N, onder 2, en O, zijn dat de bepalingen uit de huidige artikelen 10b, elfde lid, 10d, elfde 
lid, en 22 van de WVO (artikel I, onderdelen C, E en K). 
 
Het gaat in al deze gevallen om reeds nu al in de WVO opgenomen bepalingen met 
betrekking tot voorwaardelijke delegatie (zogenaamde ‘nahang’) of gecontroleerde 
delegatie (zogenaamde ‘voorhang’). Door alle gecontroleerde en voorwaardelijke 
delegatiebepalingen uit de gehele wet bij elkaar te nemen in één artikel worden kleine 
verschillen tussen de formulering in de verschillende artikelen onderling weggenomen. 
Ook wordt het hierdoor overzichtelijker over welke bij algemene maatregel van bestuur 
    W10336.K-2 55 
 
 
 

     
 
 
 
Artikel III, onderdeel A (artikel 14a WEC) 
Artikel 14a van de WEC heeft betrekking op het uitstroomprofiel vervolgonderwijs 
aan scholen voor voortgezet speciaal onderwijs. Voor zover het binnen dit 
uitstroomprofiel mavo of vbo betreft, zijn de wijzigingen die dit wetsvoorstel aanbrengt 
ten aanzien van deze schoolsoorten van overeenkomstige toepassing.  
 
Artikel IV (artikel 24o WOT) 
Artikel 24o, tweede lid, van de Wet op het onderwijstoezicht (WOT) heeft betrekking 
op de gegevens die zijn opgenomen in het diplomaregister. Ten aanzien van de 
staatsexamens is in artikel 34 van het Besluit staatsexamens VO opgenomen welke 
gegevens het College van examens in verband met de afgenomen examens aan DUO 
moet verstrekken. Dezelfde gegevens kunnen op grond van artikel 24o, tweede lid, 
onderdeel g, van de WOT via het diplomaregister aan betrokkene en derden worden 
geleverd. 
Nu in het mavo en vbo niet langer sprake zal zijn van sectoren, maar van profielen, 
wordt ook het sectorwerkstuk in de theoretische en de gemengde leerweg vervangen 
door een profielwerkstuk. Met dit artikel wordt artikel 24o, tweede lid, onderdeel g, van 
de WOT hierop aangepast. Artikel 34 van het Staatsexamenbesluit VO zal 
overeenkomstig worden gewijzigd. 
Met de voorgestelde formulering wordt invulling gegeven aan de situatie dat het 
profielwerkstuk in het havo en vwo betrekking heeft op een of meer vakken en wordt 
beoordeeld met een cijfer, terwijl in het mavo en vbo het profielwerkstuk (het huidige 
sectorwerkstuk) betrekking heeft op een thema en wordt beoordeeld met een 
waardering “voldoende” of “goed”. 
 
Artikel V (WVO BES) 
De wijzigingen die in artikel V van dit wetsvoorstel worden voorgesteld voor de Wet 
voortgezet onderwijs BES (WVO BES) komen overeen met de voorgestelde wijzigingen 
in de WVO (artikel I). Voor een toelichting op de onderdelen van artikel V wordt dan ook 
verwezen naar de artikelsgewijze toelichting op artikel I. De WVO BES kent op enkele 
punten iets vereenvoudigde bepalingen ten opzichte van de WVO. Daarom is er niet voor 
alle voorgestelde wijzigingen in de WVO ook een parallel in de WVO BES. Slechts waar 
de situatie op de BES afwijkt is dat hieronder nader toegelicht. 
Onderstaande tabel geeft aan hoe de onderdelen van artikel I en artikel V van dit 
wetsvoorstel zich tot elkaar verhouden, alsmede welke artikelen van respectievelijk de 
WVO en de WVO BES deze onderdelen betreffen: 
 
Overeenkomstige artikelen WVO en WVO BES: 
 
artikel I, WVO artikel V, WVO BES opmerkingen 
onderdeel artikel onderdeel artikel 
A 10 A 16  
B diverse - n.v.t. deze wijzigingen hebben geen 
betrekking op de WVO BES 
C 10b B 18  
D 10c C 28  
E 10d D 29  
F 11a E 33  
G, H en I diverse - n.v.t. deze wijzigingen hebben geen 
betrekking op de WVO BES 
J 16 - - heeft geen parallel in de WVO BES 
    W10336.K-2 57 
 
 
 

     
 
 
 
 
De artikelen XX en XXI van de Wet van 25 mei 1998 (Stb. 1998, 337) betreffen 
overgangsbepalingen bij de invoering van de leerwegen in het vmbo. In de genoemde 
artikelen wordt verwezen naar bepaalde afdelingen aan scholen voor vbo. Nu met het 
onderhavige wetsvoorstel de afdelingen en sectoren in het vmbo worden opgeheven en 
vervangen door profielen, hebben deze artikelen geen betekenis meer. Aangezien het 
gaat om bepalingen die inmiddels materieel volledig uitgewerkt zijn, kunnen ze komen 
te vervallen. 
 
Ook de laatste zelfstandige bepalingen (de artikelen IV en V) van de Wet van 6 
december 2006, houdende wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs en de 
Wet op het onderwijstoezicht in verband met de beëindiging van de bekostigingsrelatie 
tussen de agrarische innovatie- en praktijkcentra en de Minister van Landbouw, Natuur 
en Voedselkwaliteit (Stb. 2007, 23) zijn inmiddels materieel uitgewerkt, zodat die wet 
eveneens kan worden ingetrokken. 
 
Artikelen X en XI (samenloopbepalingen) 
 
Er is sprake van samenloop tussen dit wetsvoorstel en het initiatiefvoorstel van de 
leden Bisschop, Van Meenen en Rog in verband met een doeltreffender regeling van het 
onderwijstoezicht (Kamerstukken 33 862).  Laatstgenoemd wetsvoorstel wijzigt artikel 
23a1 van de WVO, waardoor de delegatiebepaling uit dat artikel in een ander artikellid 
komt te staan. Die wijziging is van invloed op de verplaatsing van alle voorwaardelijke 
en gecontroleerde delegatiebepalingen naar artikel 121 van de WVO, die met dit 
wetsvoorstel wordt voorgesteld. Met artikel X worden beide wetsvoorstellen technisch op 
elkaar afgestemd. 
 
Daarnaast is er op twee verschillende punten samenloop tussen dit wetsvoorstel en 
het wetsvoorstel integratie lwoo en pro in passend onderwijs (Kamerstukken 33 993). 
Met het wetsvoorstel integratie lwoo en pro in passend onderwijs komt de 
voorwaardelijke delegatiebepaling uit artikel 10g van de WVO te vervallen. Artikel XI, 
eerste en tweede lid, zorgen ervoor dat beide wetsvoorstellen op dit punt technisch 
correct op elkaar worden afgestemd. Ook wat betreft de positie in de WVO waar het 
overgangsrecht met betrekking tot deze wetswijziging wordt opgenomen is er sprake 
van samenloop met het wetsvoorstel integratie lwoo en pro in passend onderwijs. Artikel 
XI, derde en vierde lid, voorkomen een dubbele nummering van de artikelen met 
overgangsrecht in deze beide wetsvoorstellen en maken dat de nummering correct op 
elkaar aansluit. 
 
Artikel XII (Inwerkingtreding) 
De beoogde invoering van dit wetsvoorstel is met ingang van het schooljaar 2016–
2017, voor de vmbo-leerlingen die dan in het derde leerjaar zullen zitten. De datum van 
inwerkingtreding, 1 augustus 2016, is in het wetsvoorstel zelf opgenomen om scholen en 
leerlingen hierover in een vroeg stadium duidelijkheid te verschaffen. Ook ten behoeve 
van de leesbaarheid van het overgangsrecht is voor een vaste datum gekozen. Zo blijkt 
helder in welk jaar de laatste mogelijkheid bestaat om het vmbo, en dan met name het 
beroepsgerichte vak daarvan, af te ronden volgens de huidige regels en vanaf wanneer 
dat kan volgens de nieuwe regels. De leerlingen die onderwijs volgen op grond van de 
huidige regels kunnen hun opleiding ook op grond van die regels afronden. De eerste 
leerlingen die de nieuwe beroepsgerichte programma’s (profielen) binnen het vmbo 
volgen, zullen examen doen in het schooljaar 2017–2018. 
    W10336.K-2 59 
 
 
 

