Evaluatie Regeling taken meteorologie en 
seismologie (Rtms) 
Versie 004 
Datum 20 mei 2019
Status Definitief

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
● Inhoud 
 
● Inhoud—3 
 Inleiding—6 
 
1 Onderzoeksaanpak—7 
1.1 Onderzoeksvragen—7 
1.2 Evaluatieperiode—8 
1.3 Gevolgde werkwijze—9 
1.4 Leeswijzer—9 
 
2 Conclusies en aanbevelingen—10 
2.1 Algemene conclusies—10 
2.2 Deelconclusies—10 
2.3 Aanbevelingen—13 
 
3 Achtergrond Wet en Regeling taken meteorologie en seismologie—17 
3.1 De Wet taken meteorologie en seismologie—17 
3.1.1 Totstandkoming van de wet—17 
3.1.2 Parlementaire behandeling—19 
3.1.3 Ingangsdatum—19 
3.2 De Regeling taken meteorologie en seismologie (Rtms)—19 
3.2.1 Totstandkoming van de regeling—19 
3.2.2 Ingangsdatum—19 
3.2.3 Doel van de regeling—19 
3.2.4 Bevindingen—20 
3.2.5 Conclusies—21 
3.3 Relatie brief, wet en regeling—21 
3.3.1 Juridische invalshoek—21 
3.3.2 Bevindingen—22 
3.3.3 Conclusies—22 
 
4 Algemene weerberichten—23 
4.1 Omschrijving in de wet en de regeling—23 
4.1.1 Bevindingen—23 
4.1.2 Conclusies—23 
4.2 Verspreiding van het algemeen weerbericht via een KNMI-app—23 
4.2.1 Omschrijving in de wet en de regeling—23 
4.2.2 Bevindingen—24 
4.2.3 Conclusies—24 
4.3 De KNMI-app en de scope van het algemeen weerbericht—24 
4.3.1 Omschrijving algemeen weerbericht—24 
4.3.2 Verschillen tussen de internetsite en de app—24 
4.3.3 Bevindingen—25 
4.3.4 Conclusies—26 
4.3.5 Aanbevelingen—26 
 
Pagina 3 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
8.3.4 Aanbevelingen—48 
8.4 Dienstverlening ten behoeve van infrastructuur (w.o. gladheidsbestrijding)—49 
8.4.1 Omschrijving in de wet en de regeling—49 
8.4.2 Bevindingen—49 
8.4.3 Conclusies—49 
8.5 Opleiden van meteorologen door het KNMI—49 
8.5.1 Bevindingen—49 
8.5.2 Conclusies—50 
8.5.3 Aanbevelingen—50 
 
9 Het activiteitenprogramma—51 
9.1 Omschrijving in de wet en de regeling—51 
9.1.1 Twee typen onderzoek in de regeling—51 
9.2 Bevindingen—52 
9.3 Conclusies—52 
9.4 Aanbevelingen—53 
 
10 Transparantie en overleg—54 
10.1 Onderzochte cases—54 
10.1.1 Case A—54 
10.1.2 Bevindingen Case A—54 
10.1.3 Case B—55 
10.1.4 Bevindingen Case B—55 
10.1.5 Conclusies—55 
10.2 Overleg in OFL-Meteo—55 
10.2.1 Rol OFL-Meteo—55 
10.2.2 In wet- en regelgeving beschreven rol van het OFL-Meteo—56 
10.2.3 Bevindingen—56 
10.2.4 Conclusies—56 
10.3 Aanbevelingen—56 
 
11 Beantwoording twee hoofdvragen evaluatie—58 
11.1 Hoe werkt de regeling in brede zin in de praktijk?—58 
11.2 Conclusies—58 
 
Bijlage A Confrontatie bijlage 1 brief 28 maart 2013 met wet en regeling—59 
Bijlage B Algemeen weerbericht en (weers-) waarschuwingen—64 
Bijlage C  Beknopt overzicht werkwijze afgegeven weerwaarschuwingen door het KNMI—67 
Bijlage D Vergelijking regeling en werkwijze weerwaarschuwingen boven land—68 
Bijlage E  Afgegeven weerwaarschuwingen door het KNMI (code oranje en rood)—69 
Bijlage F  Dienstverlening door het KNMI bij weerwaarschuwingen en calamiteiten—71 
Bijlage G Aantal GRIP-situaties bij de veiligheidsregio’s in 2017—74 
Bijlage H Dienstverlening op verzoek door het KNMI—75 
Bijlage I  Overzicht van mogelijke dienstverlening door het KNMI—77 
Bijlage J  Geraadpleegde literatuur—78 
Bijlage K Overzicht geïnterviewde personen/organisaties—79 
  
 
Pagina 5 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
1 Onderzoeksaanpak 
1.1 Onderzoeksvragen 
 
De onderzoeksvragen zijn gebaseerd op vragen die tijdens het OIM-Meteo op 10 juli 2017 aan de orde kwamen 
en een concept opdrachtformulering van het OIM-Meteo, gedateerd 4 oktober 2017. Tijdens de bijeenkomst 
van de begeleidingscommissie van het OIM-Meteo op 4 september 2018 is gesproken over een nadere 
precisering van de onderzoeksvragen. Dit heeft geleid tot de onderstaande onderzoeksvragen. 
 
I. Hoofdvragen 
 De evaluatie dient antwoord te geven op de volgende hoofdvragen:  
1. Hoe werkt de Rtms in brede zin in de praktijk?  
2. Welke aanpassingen in de Rtms, de uitvoeringspraktijk of het achterliggende beleid zijn 
noodzakelijk om eventueel gebleken tekortkomingen te ondervangen en de Rtms als zodanig 
toekomstbestendig te maken? 
 
In de toelichting op de Rtms staan twee verplichtingen die onderdeel uit moeten maken van de 
evaluatie: 
A. De werking in de praktijk van de knip bij GRIP 2 voor de kosteloze ondersteuning bij 
maatschappij-ontwrichtend weer en calamiteiten door het KNMI aan bestuursorganen. 
Vanwege de implicaties voor de veiligheidsregio’s en de beperkte verwachte negatieve 
effecten voor de meteosector is gekozen voor een knip bij GRIP 2. Hierbij is afgesproken om 
de werking in de praktijk expliciet te laten terugkomen in de evaluatie van de regeling, waarbij 
de verschillende betrokken partijen overzicht zullen geven van de situaties waarin 
voornoemde ondersteuning is verleend en hoe dit is verlopen (artikel 8 lid 1 en artikel 9 lid 2 
van de Rtms).  
B. Het Protocol unieke kennis. Dit Protocol zal eveneens worden meegenomen in de evaluatie 
van de werking van de regeling (artikel 11 lid 2).  
Deze twee verplichte onderdelen van de evaluatie zijn uitgewerkt in onderstaande deelvragen 2 tot en 
met 5. Daarnaast zijn deelvragen geformuleerd om de gehele regeling te evalueren en de hoofdvragen 
te kunnen beantwoorden.  
 
II. Deelvragen 
1. Kijk bij de beantwoording van hoofdvraag 1 naar de globale werking van artikel 4. 
Hoe is de werking van de andere thematiek uit de regeling, bijvoorbeeld hetgeen in de 
regeling uitgewerkt ten aanzien van de algemene weerberichten? 
2. Stel een feitelijk overzicht op van hoe vaak, in de evaluatieperiode, alle situaties 
2
 genoemd in de artikelen 6 tot en met 10 van de regeling zijn voorgekomen, en 
a. indien voorgekomen, hoe in de betreffende situatie door betrokken partijen is 
gehandeld, en  
b. beoordeel of dit volgens de regeling gebeurde, en  
c. beschrijf of de uitvoering van de handelingen genoemd onder punt «2a.»,  
                                                                 
2
 In de regeling gaat het over:  
1. het uitvaardigen van weerwaarschuwingen voor gevaarlijk weer boven land en de ruime binnenwateren;  
2. weerwaarschuwingen voor maatschappij-ontwrichtend weer boven land; 
3. weerwaarschuwingen voor gevaarlijk weer boven de ruime binnenwateren en de zee; 
4. weerwaarschuwingen voor maatschappij-ontwrichtend weer boven de ruime binnenwateren en de zee; 
5. ondersteuning door het KNMI aan bestuursorganen in geval van een ramp of ernstige vrees voor het ontstaan daarvan (situatie 
vanaf GRIP-2); 
6. ondersteuning door het KNMI van bestuursorganen zodra een alarmeringspeil (in het kader van de Waterwet) is of naar 
verwachting zal worden overschreden. Hierbij wordt uitgegaan van de alarmering van het WMCN en Rijkswaterstaat; en 
7. informatie over significante bodembewegingen. 
 
Pagina 7 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
1.3 Gevolgde werkwijze 
 
Tijdens de evaluatie is een desk-study gedaan naar door de partijen aangeleverde documenten, zijn 
kamerstukken bestudeerd en zijn wet- en regelgeving bestudeerd. Tevens is gebruik gemaakt van verslagen van 
het OIM-Meteo.  
4
In het kader van de evaluatie zijn met alle betrokken partijen individuele gesprekken gevoerd. Van deze 
gesprekken zijn verslagen gemaakt die ter goedkeuring aan de betrokken zijn voorgelegd. Deze verslagen 
maken geen deel uit van de rapportage. De input uit de verslagen is geanonimiseerd verwerkt in deze 
rapportage. Het FlexTeam kan niet uitsluiten dat bepaalde passages die gebaseerd zijn op deze input te 
herleiden zijn naar organisaties en haar medewerkers. 
 
 
1.4 Leeswijzer 
 
In hoofdstuk 2 worden enkele algemene conclusies weergegeven en de conclusies en aanbevelingen uit de 
achterliggende hoofdstukken.  
 
Hoofdstuk 3 gaat kort in op de achtergrond en totstandkoming van de Wet taken meteorologie en seismologie 
en de voor deze evaluatie relevante onderdelen. Vervolgens wordt stilgestaan bij de totstandkoming van de 
Regeling taken meteorologie en seismologie. De status van de wet, regeling en kamerbrieven komen tevens aan 
de orde. 
 
In hoofdstuk 4 komt het algemeen weerbericht aan bod. Aandacht wordt besteed aan de wijze waarop het 
KNMI invulling geeft aan de verspreiding van het algemeen weerbericht en de aard van de informatie. 
 
In hoofdstuk 5 wordt ingegaan op de systematiek van de weerwaarschuwingen. Naast de beschrijving van de 
werkwijze is tevens in kaart gebracht hoe vaak het KNMI in de onderzoeksperiode (2016 tot en met juni 2018) 
een weerwaarschuwing heeft afgegeven en bezien in hoeveel van deze waarschuwingen de verwachte 
overschrijding van de gedefinieerde drempelwaarden zich daadwerkelijk hebben voorgedaan.  
 
In hoofdstuk 6 besteedt aandacht aan calamiteiten waarbij het weer een factor vormt en hoe vaak deze 
situaties zich hebben voorgedaan. Daarbij wordt ook beschreven hoe de communicatie in de praktijk is 
ingericht. Daarbij wordt aandacht besteed aan de GRIP-2-problematiek en de opschaling binnen het 
waterbeheer. 
 
Hoofdstuk 7 gaat in op de seismologische meldingen die het KNMI afgeeft, beschreven wordt wat er in de 
regeling is vastgelegd en hoe hier in de praktijk mee wordt omgegaan. 
 
Hoofdstuk 8 heeft betrekking op de dienstverlening die het KNMI op verzoek verleent. Na een korte introductie 
waarin wordt weergegeven welke dienstverlening en ondersteuning het KNMI kan verlenen, wordt met name 
gekeken naar de werking van het ‘Protocol toetsing unieke kennis en middelen’ en de samenwerking van het 
KNMI via een publiek private samenwerking. 
 
Hoofdstuk 9 gaat in op het activiteitenprogramma en de strategische onderzoeksprogramma van het KNMI.  
 
In hoofdstuk 10 wordt stilgestaan bij twee relevante cases, het in de regeling bepaalde overleg tussen het KNMI 
in het OFL-Meteo en de transparantie tussen de betrokken partijen. 
 
In het laatste hoofdstuk, hoofdstuk 11, komen de twee hoofdvragen van de evaluatie aan de orde, inclusief de 
bijbehorende conclusies.  
                                                                 
4
 In bijlage K is een overzicht opgenomen van de geïnterviewde personen en organisaties. 
 
Pagina 9 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
regeling kennen geen limitatieve opsomming van de te gebruiken publiek toegankelijke 
communicatiemiddelen.  
 
5. Wat betreft scope van de weersverwachtingen biedt de KNMI-app locatie-specifieke verwachtingen 
gericht op de individuele gebruiker, met meer detail (waaronder uurspecifiek) dan de website van het 
KNMI en tevens met de mogelijkheid voor pushberichten. De KNMI-app geeft uitgebreidere 
radarinformatie dan de website van het KNMI (tijdshorizon en geografische dekking). De KNMI-app is 
op dit punt strijdig met de regeling. Dit kan in potentie marktverstorend zijn.  
De KNMI-app biedt ook informatie ten aanzien van weerswaarschuwingen. Deze informatie is identiek 
aan die op de website. Ook voor de weerswaarschuwingen biedt de KNMI-app de mogelijkheid van 
pushberichten. Gezien de publieke taak van het KNMI op het gebied van veiligheid kan deze informatie 
niet als ‘marktverstorend’ worden beschouwd. 
Ten aanzien van de melding van seismologische bodembewegingen, waar het KNMI ook een 
publieksgerichte veiligheidstaak heeft, biedt de app geen informatie. 
 
6. Uit de confrontatie van de teksten in de wet en de regeling met de toepassing van de 
weerwaarschuwingen en –alarmen in de praktijk blijkt dat enerzijds de regeling zeer specifiek 
voorschrijft wanneer een code geel en/of code oranje moet worden afgegeven, maar dat de regeling 
anderzijds geen enkele uitspraak doet over het afgeven van een code rood of weeralarm.  
Het opnemen van de drempelwaarden voor het uitvaardigen van weerwaarschuwingen in de Rtms was 
destijds een bewuste keuze: een ministeriële regeling is relatief snel aan te passen. De mate van detail 
waarop de drempelwaarden in de regeling zijn vastgelegd bieden duidelijkheid en een goede leidraad 
voor het uitgifteproces. Nadeel is wel dat het detailniveau in voorkomende gevallen te rigide is. In die 
gevallen zouden de drempelwaarden flexibeler moeten kunnen worden toegepast. Zeker als in de 
toekomst naast de weeralarmen (code rood) ook de weerwaarschuwingen (codes geel en oranje) niet 
enkel op basis van drempelwaarden maar op basis van impact afgegeven zouden worden. Deze nieuwe 
werkwijze is momenteel nog niet uitgewerkt. 
 
Voor het afgeven van een code oranje wordt in de praktijk een andere gebiedsgrootte toegepast 
(provincies) dan in de regeling voorgeschreven (standaardgebiedsgrootte). Een verdere beperkte 
verfijning van de weerwaarschuwingen voor het algemeen publiek is mogelijk en wenselijk, waarbij wel 
geborgd moet worden dat de waarschuwing gericht blijft op het algemeen publiek en niet doelgroep 
specifiek wordt (surfers, tuinders, etc.).  
 
7. Weersinformatie vormt bij de bestrijding van incidenten en calamiteiten in alle stadia een belangrijke 
factor. De in de Rtms vastgelegde knip bij GRIP-2 lijkt vooral een theoretische betekenis te hebben en 
los te staan van de informatiebehoefte van de veiligheidsregio’s gezien hun rol in het kader van orde 
en veiligheid. In de praktijk hanteren de regio’s de GRIP systematiek op verschillende wijzen. 
In de huidige praktijk zoeken veiligheidsregio’s – indien (nog) niet is opgeschaald tot GRIP-2 of hoger – 
alternatieve weersinformatie of nemen ondanks hetgeen vastgelegd in de Rtms toch telefonisch 
contact op met het KNMI. Dat deze informatiebehoefte reëel is blijkt uit het grote aantal 
contactmomenten van politie en brandweer met de weerkamer van het KNMI. Er bestaat een 
duidelijke behoefte aan een ‘single tone of voice’ voordat is opgeschaald naar GRIP-2. 
 
8. Bij de waterbeheerders (waterschappen en Rijkswaterstaat) bestaat behoefte aan eenduidige 
weersinformatie en meteorologische duiding ter ondersteuning van haar beslissingsondersteunende 
systemen tijdens een (dreigende) crisis. Deze systemen zijn van belang in de aanloop naar een 
crisissituatie om eventuele gevolgen van wateroverlast of –tekort te mitigeren door het treffen van 
preventieve maatregelen. De waterschappen hebben behoefte aan een verdere verfijning en integratie 
van meetpunten. 
Het gebruik van de op maat gesneden applicatie (Extranet) die door het KNMI samen met de 
waterschappen ontwikkeld is, is sterk teruggelopen door de bepalingen in de regeling over de 
doorberekening van integrale kosten door het KNMI. De waterschappen hebben nu de mogelijkheid 
om kosteloos gebruik te maken van Extranet tijdens crisissituaties. Buiten een crisissituatie kunnen de 
 
Pagina 11 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
(https://www.knmi.nl/research) een uitgebreid overzicht te vinden van een grote hoeveelheid 
onderzoeksprojecten van het KNMI. Onduidelijk is echter of dit overzicht volledig is en of het 
fundamenteel of toegepast onderzoek betreft. 
 
Dat daarbij geen gebruik wordt gemaakt van de voorgeschreven overheidswebsite 
(www.rijksoverheid.nl), maar van een andere overheidswebsite (eigen website van het KNMI), is 
weliswaar niet overeenkomstig de regeling, maar maakt materieel gezien geen verschil. De koppeling 
van het Strategisch Onderzoeksprogramma met het Activiteitenprogramma (bijlage bij) lijkt in de 
huidige, gebruikelijke digitale publicatiewijzen niet noodzakelijk en overbodig. 
 
16. Uit de twee cases die in deze evaluatie op verzoek van het OFL-Meteo zijn onderzocht moet 
geconcludeerd worden dat er in beide gevallen een uitgebreide juridische afweging is gemaakt door 
het Ministerie van IenW en het KNMI over de wijze waarop de rol van het KNMI ingevuld diende te 
worden. Vastgesteld kan worden dat er tussen het KNMI en de in het OFL-Meteo vertegenwoordigde 
marktpartijen geen regulier overleg over de cases heeft plaatsgevonden.  
 
Vanuit het oogpunt van transparantie in het kader van het principe ‘de markt tenzij’ schiet de huidige 
overlegvorm tekort. Op dit moment is er geen ander overleggremium tussen betrokken partijen dan 
het OFL-Meteo. Het OFL heeft, zoals vastgelegd in de Wet overleg infrastructuur en milieu, een 
adviserende rol in het kader van beleidsontwikkeling en de totstandkoming van wet- en regelgeving 
van het Ministerie van IenW. In de Rtms wordt aan het OFL-Meteo bij de uitvoering van deze regeling 
een raadplegende rol toebedeeld. 
 
In het in 2017 vastgestelde ‘Protocol toetsing unieke kennis en middelen’ heeft het OFL-Meteo 
aanvullend daarop een executieve rol gekregen bij het bepalen of er bij het KNMI sprake is van unieke 
kennis. Daarmee is het OFL-Meteo een platform geworden waar discussies over de afbakening van 
taken tussen markt en KNMI, en daarbij gewenste transparantie gevoerd worden. Naast deze rol in het 
kader van het Protocol is het OFL-Meteo een podium geworden waar (eventuele) belangtegen-
stellingen en conflicten tussen de verschillende betrokken partijen worden geagendeerd.  
Deze rollen lijken verder te gaan dan hetgeen bepaald is in de instellingswet van het OFL. 
 
17. In het licht van de doelen van de wet (het regelen van de overheidszorg op het gebied van 
meteorologie, seismologie en overige geofysische terreinen) voldoet de regeling. De regeling heeft 
duidelijkheid gebracht in de taken van het KNMI en de afbakening van taken tussen het KNMI en de 
marktpartijen.  
In algemene zin wordt de regeling ervaren als logisch opgebouwd en begrijpelijk. Op hoofdlijnen biedt 
de regeling werkbare kaders. Op een aantal punten in de regeling bestaat behoefte aan actualisering 
van de regeling of is sprake van een gewenste aanpassing van de regeling. Hierover worden in dit 
rapport aanbevelingen gedaan.  
 
Tijdens de evaluatie zijn geen opmerkingen gemaakt over artikel 3 (Internationale Samenwerking) en artikel 14 
(Raad van Toezicht) in de regeling anders dan dat hetgeen hierin vastgelegd helder en uitvoerbaar is en geen 
aanpassing behoeft.  
 
 
2.3 Aanbevelingen 
 
1. Op het gebied van de weersverwachting gaat de KNMI-app op een aantal punten verder dan gesteld in 
de regeling, waardoor deze in potentie marktverstorend kan zijn. Gezien de status-quo gedachte die 
door de wetgever in de memorie van toelichting op de wet is overgenomen, wordt aanbevolen de 
KNMI-app op deze aspecten zodanig aan te passen dat de KNMI-app wel aan de randvoorwaarden van 
de regeling voldoet.  
 
 
Pagina 13 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
8
product of dienst afkomstig van bestuursorganen en overheidsbedrijven te melden aan het OFL-
Meteo. Dit betreft ook de verzoeken waarvan na verkennende gesprekken, is besloten geen gebruik te 
maken van het ‘Protocol toetsing unieke kennis en middelen’. Indien het verzoekende bestuursorgaan 
of overheidsbedrijf dat wenst, kan het KNMI de melding aan het OFL-Meteo anonimiseren.  
Aanbevolen aanpassing: Protocol Stap 1 
 
9. Het wordt aanbevolen mogelijke samenwerkingsvormen als regulier onderwerp tijdens de overleggen 
tussen het KNMI, marktpartijen, gebruikers en andere betrokkenen te agenderen. Daarnaast wordt 
aanbevolen dat het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat een overzicht opstelt van de 
(financiële) instrumenten ter bevordering van publiek private samenwerking. Mocht uit de 
inventarisatie van het ministerie naar deze instrumenten blijken dat artikel 12 van de regeling 
beperkend is voor de gewenste publiek private samenwerking, dan dient dit artikel aangepast te 
worden. 
 
10. Zowel marktpartijen als het KNMI hebben aangegeven te willen kijken naar een rol voor het KNMI bij 
het opzetten van een beroepsopleiding voor meteorologen. Aanbevolen wordt dat de partijen hierover 
met elkaar in overleg treden. 
 
11. Het KNMI zal de komende periode alsnog uitvoering moeten geven aan artikel 4 van de wet en artikel 
13 van de regeling over het Activiteitenprogramma en het jaarlijks werkprogramma. Wat betreft de 
publicatie van beide documenten wordt geadviseerd om deze te publiceren op de eigen website van 
het KNMI in plaats van de nu voorgeschreven website www.rijksoverheid.nl.  
Aanbevolen aanpassing: Rtms, artikel 13, derde lid. 
 
12. De regeling schrijft voor dat het Strategisch Onderzoeksprogramma als bijlage bij het 
Activiteitenprogramma wordt gepubliceerd op www.rijksoverheid.nl. Voorgesteld wordt om de 
koppeling tussen het Activiteitenprogramma en het Strategisch Onderzoeksprogramma (als bijlage 
daarbij) los te laten en het Strategisch Onderzoeksprogramma als eigenstandig document na 
vaststelling door de hoofddirecteur van het KNMI op de website van het KNMI (in plaats van op 
www.rijksoverheid.nl) te publiceren.  
Aanbevolen aanpassing: Rtms, artikel 13, tweede en derde lid. 
 
13. Op dit moment wordt de relatie tussen het KNMI en de marktpartijen te veel beheerst door incidenten 
die voeding geven aan onderling wantrouwen. Daarmee worden door alle partijen kansen gemist. 
Onderlinge samenwerking tussen bestuursorganen en het KNMI en de marktpartijen en het KNMI 
levert een win-win-situatie op voor alle betrokkenen. Samenwerking zal leiden tot productontwikkeling 
zowel bij marktpartijen als bij het KNMI. Productontwikkeling binnen het KNMI komt vervolgens door 
de opendata-policy de gehele sector ten goede. Essentieel hierbij is dat er een goede transparantie is 
tussen het KNMI en de marktpartijen. Hierin kunnen het jaarlijks te publiceren werkprogramma en het 
Activiteitenprogramma een belangrijke rol spelen. 
 
14. De bestaande overlegvormen tussen markt en KNMI zijn aan een herziening toe. Daartoe dient de rol 
van het OFL-Meteo te worden teruggebracht tot de wettelijk vastgelegde beleidsmatige adviesrol van 
het OFL en dient de wederzijdse informatievoorziening verbeterd te worden.  
Het overleg tussen betrokkenen dient opnieuw vormgegeven te worden. Dit kan in een op te richten 
gremium onder voorzitterschap van de eigenaar van het KNMI. De voorzitter treedt namens de 
minister op en kan, gehoord hebbende dit gremium, instructies geven aan het KNMI. In dit gremium 
zijn tenminste de huidige deelnemers aan het OFL-Meteo vertegenwoordigd. Het gremium komt 
viermaal per jaar bijeen.  
Het gremium krijgt een rol in het kader van artikel 11, lid 2 (‘Protocol toetsing unieke kennis en 
middelen’), artikel 12, lid 3 (PPS) en artikel 13 (Activiteitenprogramma). Iedere vergadering worden 
                                                                 
8
 Niet bedoeld wordt telefonische verzoeken om meteo-informatie aan de weerkamer. 
 
Pagina 15 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
3 Achtergrond Wet en Regeling taken meteorologie en seismologie 
In dit hoofdstuk wordt kort ingegaan op de totstandkoming van de Wet taken meteorologie en seismologie en 
de voor deze evaluatie relevante onderdelen. Vervolgens wordt stilgestaan bij de totstandkoming van de 
Regeling taken meteorologie en seismologie. De status van de wet, regeling en kamerbrieven komen tevens aan 
de orde. 
 
 
3.1 De Wet taken meteorologie en seismologie 
 
3.1.1 Totstandkoming van de wet 
Op 29 april 2010 stuurde het kabinet Balkenende IV, naar aanleiding van de evaluatie van de Wet op het 
Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut, een voorstel van wet tot wijziging van deze wet aan de Tweede 
Kamer. De evaluatie, waar de wetswijziging op was gebaseerd, gaf geen aanleiding tot een principiële 
herschikking van taken tussen het Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut en private partijen.  
 
Op 14 oktober 2010 trad het kabinet Rutte-Verhagen aan. In de financiële paragraaf van het Regeerakkoord van 
dit kabinet was, in het kader van de bezuinigingen, afgesproken dat de taken van het KNMI nader zouden 
worden bezien, evenals een eventuele privatisering van het instituut. Dit was aanleiding voor de nieuwe 
bewindspersoon om een breed en fundamenteel onderzoek te starten naar de taken die het KNMI op grond 
van de huidige wet op het KNMI uitvoert. Tevens werd onderzocht welke maatschappelijke behoefte er op de 
langere termijn bestond aan het uitvoeren van taken op het gebied van weer, klimaat en seismologie. Hierbij 
kwam de rol van marktpartijen uitdrukkelijk aan de orde. De kwaliteit van het werk van het KNMI als instituut 
op het gebied van weer, klimaat en seismologie stond daarbij niet ter discussie (Kamerstuk 32 379, nr. 6).  
 
Het brede en fundamentele onderzoek is in 2011 uitgevoerd en stond onder leiding van een hoge ambtenaar 
van het toenmalige Ministerie van Infrastructuur en Milieu (IenM). Er was sprake van een projectmatige 
aanpak, waarbij alle partners van het KNMI werden betrokken: de operationele partners van het KNMI zoals 
RIVM en RWS, andere departementen, marktpartijen, de luchtvaartsector, wetenschappelijke instituties, 
overheidsklanten buiten de Rijksoverheid (zoals waterschappen), de internationale meteorologische 
gemeenschap en de marktpartijen (NVWB en MeteoConsult (nu MeteoGroup)). In samenspraak met dit team 
werd door de toenmalige staatssecretaris van IenM op 28 maart 2013 een brief opgesteld waarin de Tweede 
Kamer werd geïnformeerd over de voornemens van het kabinet met betrekking tot de beoogde toekomstige 
positionering van het KNMI. Hiermee werd tegemoet gekomen aan de toezegging in de brief van haar 
ambtsvoorganger van 26 september 2011 (Kamerstuk 32 379, nr. 7). De brief van 28 maart 2013 gaf de 
bevindingen weer van het brede onderzoek naar de toekomst van het KNMI.  
 
In de brief werden de volgende uitgangspunten geformuleerd die in een nieuwe wet en regeling moesten 
worden gevat: 
• De behoefte aan een onafhankelijk en gezaghebbend nationaal referentie-instituut op het gebied van 
weer, klimaat en aardbevingen.  
• Dat de maatschappelijke meerwaarde van de producten en diensten van het KNMI groot is.  
• Dat voor de marktpartijen een gelijk speelveld met het KNMI van belang is. De bestaande 
marktverhoudingen worden zoveel mogelijk gerespecteerd. Samenwerking met private partijen moet 
mogelijk zijn, gericht op het leveren van unieke kennis ten behoeve van innovaties. 
• Ter ondersteuning van de uitvoering van diverse publieke taken zou een overheidsbrede 
dienstverlening door het KNMI in beginsel mogelijk moeten zijn, een en ander met inachtneming van 
het respecteren van de bestaande marktverhoudingen.  
• Het op een bestendige wijze waarborgen van de wetenschappelijke onafhankelijkheid van het KNMI 
moet de schijn van belangentegenstelling met de ministeriële verantwoordelijkheid voorkomen; 
• privatiseren van het KNMI is om verschillende redenen niet wenselijk. 
 
Pagina 17 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
3.1.2 Parlementaire behandeling 
Eind 2013 werd het nieuwe wetsvoorstel ingediend bij de Tweede Kamer. Naar aanleiding van opmerkingen van 
de diverse partijen werd op 10 april 2014 door de regering een nota van wijziging ingediend. Deze had 
betrekking op het ondersteunen van bestuursorganen, de rechterlijke organisatie, overheidsbedrijven of 
openbare lichamen bij de uitvoering van aan hen bij of krachtens wet opgedragen taken. 
 
Op 23 juni 2015 werd een gewijzigd wetsvoorstel ingediend bij de Tweede Kamer. De discussie met de Tweede 
Kamer spitste zich in deze periode vooral toe op artikel 5 van het wetsvoorstel: ‘Bestuursorganen nemen de 
ondersteuning, bedoeld in artikel 3, eerste lid, onderdeel g, af bij Onze Minister indien sprake is van verwacht 
of werkelijk maatschappij-ontwrichtend weer of calamiteiten waarbij het weer een belangrijke rol speelt.’  
In het wetsvoorstel staat opgenomen dat dit kosteloos zal geschieden (artikel 3, lid 1 onder d). Tevens werd een 
amendement van De Vries/Van Veldhoven aangenomen. Dit amendement leidde er met de toevoeging van het 
huidige artikel 5 toe dat bestuursorganen, zoals waterschappen, gemeenten en veiligheidsregio’s in geval van 
maatschappij-ontwrichtend weer (waarvan in ieder geval sprake is in situaties van GRIP 3 en hoger) of 
calamiteiten waarbij het weer een belangrijke rol speelt weersinformatie afnemen bij de minister. En met 
wijziging van artikel 3 regelde dit amendement dat deze informatie in de genoemde situaties kosteloos zal 
worden verstrekt. 
 
3.1.3 Ingangsdatum 
Met inachtneming van de aangenomen amendementen werd de wet op 23 juni 2015 door de Tweede Kamer 
aangenomen. De fracties van de PVV, de Groep Bontes/Van Klaveren, de ChristenUnie, de SGP, de VVD, 
Houwers, Klein, de Groep Kuzu/Öztürk, 50PLUS, Van Vliet, D66, GroenLinks en de PvdA stemden voor het 
wetsvoorstel, de overige fracties tegen. Op 25 juni 2015 heeft de voorzitter van de Tweede Kamer aan de 
Kamer medegedeeld dat de fractie van het CDA geacht wenst te worden vóór dit wetsvoorstel te hebben 
gestemd. De Eerste Kamer heeft het voorstel op 22 september 2015 als hamerstuk afgedaan. De SP en PvdD is 
9
 verleend. De wet is op 23 september 2015 in het Staatsblad gepubliceerd en trad middels 
daarbij aantekening
een Koninklijk Besluit op 1 januari 2016 in werking.  
 
 
3.2 De Regeling taken meteorologie en seismologie (Rtms) 
 
3.2.1 Totstandkoming van de regeling 
De wet gaat niet in op de details van de uitvoering. Er is bewust voor gekozen om de uitwerking neer te leggen 
een aparte ministeriële regeling: de Regeling taken meteorologie en seismologie (Rtms). Een regeling is 
flexibeler doordat het aanpassen van een regeling een relatief korte doorlooptijd heeft (enkele maanden). De 
Regeling taken meteorologie en seismologie kwam binnen relatief korte tijd tot stand en trad, tegelijkertijd met 
de wet, op 1 januari 2016 in werking.  
 
3.2.2 Ingangsdatum 
De regeling is op 8 december 2015 door de staatssecretaris ondertekend, werd op 22 december 2015 
gepubliceerd in de Staatscourant en trad op 1 januari 2016 in werking. 
 
3.2.3 Doel van de regeling 
De Rtms heeft een ordenende functie bij het helder afbakenen van de wettelijke publieke taak die aan de 
minister van Infrastructuur en Milieu op het gebied van meteorologie, seismologie en andere geofysische 
terreinen is opgedragen. Uitgaande van het profijtbeginsel worden diensten aan overheidsorganisaties die 
voorheen op grond van het algemeen weerbericht werden aangeboden voortaan tegen integrale kostprijs 
verricht. Tevens worden met deze interventie vraagsturing en efficiëntie gestimuleerd. Ten slotte worden 
onafhankelijkheid en kwaliteit van het wetenschappelijk onderzoek beter geborgd onder meer middels de 
instelling van een raad van toezicht. 
                                                                 
9
 Met het vragen van aantekening kunnen leden aangeven dat zij, als er stemming zou hebben plaatsgevonden over een wetsvoorstel, 
tegen zouden hebben gestemd.  
 
Pagina 19 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
ondersteuning gekoppeld is. Vanuit het OIM-Meteo is een werkgroep ingesteld die zich bezig heeft 
gehouden met het opstellen van de kaders in de regeling. Vanwege de implicaties voor de 
veiligheidsregio’s, en de beperkte verwachte negatieve effecten voor de meteosector is gekozen voor een 
knip bij GRIP 2. Hierbij is afgesproken om de werking in de praktijk expliciet te laten terugkomen in de 
evaluatie van de regeling, waarbij de verschillende betrokken partijen (e.g. KNMI, Veiligheidsregio’s) 
overzicht zullen geven van de situaties waarin voornoemde ondersteuning is verleend en hoe dit is 
verlopen. 
• In de consultatie is ook stilgestaan bij de invulling van de algemene weerberichten van het KNMI (artikel 4, 
lid 3). Hierbij is door alle partijen gezamenlijk besloten dat het hier gaat om een algemeen weerbericht 
waar de kennis die beschikbaar is die van belang zou kunnen zijn voor de publieke sector op beknopte 
wijze gedeeld wordt.  
• Aangaande de evaluatie van de regeling is afgesproken dat er een jaar tot anderhalf jaar na de 
inwerkingtreding van de regeling aangevangen zal worden met een evaluatie. Voor deze evaluatie zal het 
OIM-Meteo het voortouw nemen en zullen o.a. het onder andere het KNMI en het Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu participeren. Daarnaast zal het OIM-Meteo in haar regulier overleg met enige 
regelmaat stilstaan bij de werking van de regeling.  
• Ook is in het overleg aandacht besteed aan hoe om te gaan met unieke kennis. Hierover zal een protocol 
worden opgesteld met afspraken door leden van het OIM-Meteo. Dit protocol zal eveneens worden 
meegenomen in de evaluatie van de werking van de regeling. 
 
3.2.5 Conclusies 
De Regeling taken meteorologie en seismologie is in het najaar van 2015 na uitgebreide consultatie tot stand 
gekomen. Er is voor gekozen de details van de uitwerking van de wet in een meer flexibele ministeriële regeling 
uit te werken: de Regeling taken meteorologie en seismologie. 
 
 
3.3 Relatie brief, wet en regeling 
 
3.3.1 Juridische invalshoek 
In recente bijeenkomsten van het OFL-Meteo is door de marktpartijen aan de orde gesteld in hoeverre de brief 
van 28 maart 2013 bekend is bij de betrokkenen en bekend is welke status de brief heeft ten aanzien van wet 
en regeling. 
 
De brief van 28 maart 2013 bevatte de beleidslijn van de toenmalige staatssecretaris. De brief kondigt aan dat 
via instructies van de Secretaris-Generaal van IenM, als eigenaar van het agentschap, de bestaande 
12
marktverhoudingen worden gerespecteerd op basis van een «Nee, tenzij» benadering . In bijlage 1 van de 
brief zijn de specifieke met de marktpartijen gemaakte afspraken vastgelegd over de rol van het KNMI. Deze 
beleidslijn, voorzien van bijlagen, vormde een weergave van de afspraken die vlak voorafgaand aan de 
indiening van het nieuwe wetsvoorstel, in goed overleg, tot stand waren gekomen. 
 
Over deze beleidsbrief is met de Tweede Kamer gesproken. De beleidsbrief vormde een momentopname 
binnen het wetgevingsproces en heeft een bijdrage geleverd aan de totstandkoming van de wet. Op het 
wetsvoorstel zijn in de dialoog met de Tweede Kamer amendementen aangebracht. De wet trad vervolgens in 
2016 in werking. De regeling vormde een nadere uitwerking binnen de kaders van de wet.  
 
In de Memorie van toelichting op de wet, Tweede Kamer 33802, nr. 3, geeft de staat staatssecretaris aan: 
‘In de afgelopen twee jaar is verschillende keren overleg gevoerd met vertegenwoordigers van de weerbedrijven 
op de Nederlandse markt over de rol van het KNMI bij de levering van weergerelateerde producten en diensten. 
Dit heeft geresulteerd in hun steun voor de voorgestelde positionering, de rol en taken van het KNMI en de wijze 
waarop deze formeel worden verankerd. Over de uitkomsten van deze consultatie heb ik de Tweede Kamer 
geïnformeerd bij brief van 28 maart 2013. Het voorliggende wetsvoorstel is een uitvloeisel van dit proces.’  
                                                                 
12
 Het KNMI levert geen diensten aan bestuursorganen en overheidsbedrijven tenzij…. 
 
Pagina 21 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
4 Algemene weerberichten 
In dit hoofdstuk komt het algemeen weerbericht aan bod. Over dit onderwerp kwam tijdens de evaluatie naar 
voren dat er een verschil van inzicht bestaat tussen het KNMI en de marktpartijen over de wijze waarop het 
KNMI via een weer-app invulling geeft aan de verspreiding van het algemeen weerbericht en de aard van de 
informatie. In dit hoofdstuk wordt aan deze problematiek aandacht besteed. 
 
 
4.1 Omschrijving in de wet en de regeling  
 
In bijlage B is weergegeven welke teksten in wet en regeling specifiek zijn opgenomen over de aard van het 
algemeen weerbericht en over de wijze van verspreiding. 
 
4.1.1 Bevindingen 
In de evaluatie kwam niet naar voren dat er rond de definitie van het algemeen weerbericht, zoals 
weergegeven in de regeling aanpassingen gewenst zijn door de betrokkenen. Wel werd aangegeven dat er 
technologische mogelijkheden zijn om in de weersverwachting met een langere periode dan de huidige 
14 dagen te werken. Deze begrenzing in de regeling wordt door het KNMI als beperkend ervaren. Dit betreft 
ook de beperking van het algemeen weerbericht tot maximaal 150 woorden. Complexe situaties nopen volgens 
het KNMI om incidenteel meer woorden te gebruiken. 
 
4.1.2 Conclusies 
Kijkend naar de wijze waarop het algemeen weerbericht op de internetsite van het KNMI wordt gepresenteerd, 
kan vastgesteld worden dat de daar beschikbare informatie voldoet aan de vereisten van wet en regeling. De 
weersverwachting wordt op landelijk niveau gepresenteerd en kent een grafische weergave waarbij voor zes 
‘landsdelen’ een nadere duiding wordt gegeven. Het KNMI is in staat om het algemeen weerbericht te voorzien 
van een prognose die verder reikt dan 14 dagen. De limitatieve lengte van het beschreven weerbericht 
overschrijdt regelmatig de in de regeling opgenomen grens van 150 woorden. 
 
 
4.2 Verspreiding van het algemeen weerbericht via een KNMI-app  
 
De marktpartijen vertegenwoordigd binnen het NVWB hebben de vraag gesteld of het voor het KNMI 
geoorloofd is om het algemene weerbericht via een app te verspreiden naar het algemeen publiek. De app is 
13
beschikbaar sinds het najaar van 2017. 
 
4.2.1 Omschrijving in de wet en de regeling 
In de discussie rond de KNMI-app wordt door de marktpartijen verwezen naar hetgeen hierover in de brief aan 
de Tweede Kamer van 28 maart 2013 is verwoord:  
‘Met betrekking tot de weergerelateerde producten en diensten handhaaft het KNMI de wijze waarop ook nu 
reguliere publieke voorlichting via internet plaatsvindt. Dat betekent dat het KNMI via internet een algemeen 
weerbericht voor geheel Nederland afgeeft, aangevuld met berichtgeving over weerwaarschuwingen en duiding 
van extreme weersituaties.‘ 
 
Deze limitatieve omschrijving van de verspreidingswijze (‘internet’) is door de wetgever niet letterlijk 
overgenomen. De memorie van toelichting op de wet neemt de wetgever wel de status-quo gedachte van brief 
over maar geeft geen limitatieve opsomming van de wijze waarop het KNMI het algemeen weerbericht mag 
verspreiden:  
                                                                 
13
 De KNMI-app is ontwikkeld in samenwerking met het Belgische KMI. Beide apps zijn identiek. 
 
Pagina 23 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
De website van het KNMI geeft een weersverwachting voor zes onderscheiden ‘landsdelen’, welke in 
de eerste 48 uur gespecificeerd is in een verwachting voor de dag en voor de nacht.  
  
14-daagse weerverwachting 
Zowel op de website als in de app wordt een verwachting weergegeven voor 14 dagen vooruit. 
 
Op de site wordt een landelijk beeld gepresenteerd voor de eerstvolgende zes dagen. De daarop 
volgende 7 dagen worden zeer globaal en niet per dag van een verwachting voorzien. 
 
De app biedt voor de eerste periode van 7 dagen dezelfde informatie als de site.  
De verwachting voor de periode van 14 dagen wordt weergegeven in drie afzonderlijke grafieken voor 
de maximum temperatuur, minimum temperatuur en neerslag. Bij grafieken met de temperatuur 
worden tevens de 90% zekerheidsbanden en het langjarig gemiddelde weergegeven. 
 
Notificatie 
De app biedt de gebruiker de mogelijkheid voor een plaats naar keuze tweemaal daags een 
pushbericht te ontvangen met de weersverwachting. Deze optie is op de website niet aanwezig.  
 
b. Weerswaarschuwing:  
Algemeen 
De app toont de actuele en verwachte weerswaarschuwingen (op de dag zelf tot en met 48 uur 
vooruit). Dit is vergelijkbaar met de website van het KNMI.  
 
Notificatie 
Binnen de app bestaat, net als bij de weersverwachting, de mogelijkheid om voor 
weerswaarschuwingen voor één of meerdere provincies (in Nederland, België en Luxemburg) een 
pushbericht te ontvangen voor weerwaarschuwingen. Daarbij heeft de gebruiker tevens de keuze uit 
drie alerteringsniveaus (alleen code rood, zowel code oranje als rood, of alle waarschuwingen). Deze 
optie is op de website niet aanwezig.  
 
c. Tijdshorizon radarbeelden: 
De website van het KNMI toont radarbeelden van neerslag over het afgelopen uur.  
De app toont in het startvenster van de gekozen locatie identieke gegevens als op de website, namelijk 
het radarbeeld van heel Nederland van het afgelopen uur.  
Bij openklikken toont de app twee aanvullingen op het landelijke radarbeeld: 
• de neerslag van het afgelopen uur op de door de gebruiker gekozen locatie wordt in een grafiek 
weergegeven. 
• de verwachte neerslag voor de komende twee uur voor geheel Nederland (in het kaartbeeld) en 
specifiek voor de gekozen locatie in de grafiek. Daarbij zijn de Nederlandse en Belgische 
radarbeelden gecombineerd. 
 
d. Weersinformatie over België en Luxemburg: 
De app is samen met het KMI en MeteoLux ontwikkeld. De app biedt de mogelijkheid om de 
weersverwachting en radarbeelden (twee uur terug en drie uur vooruit) voor alle plaatsen in België en 
Luxemburg op te roepen. Volgens de Regeling is het niet de taak van het KNMI om hierover 
weersverwachtingen te geven.  
De Belgische radarbeelden worden door het KMI niet als open data beschikbaar gesteld en zijn niet 
beschikbaar voor (Nederlandse) marktpartijen. De KNMI-app biedt daardoor als enige Nederlandse 
weerapp Belgische en Luxemburgse radarbeelden.  
 
4.3.3 Bevindingen 
De marktpartijen zijn van mening dat de KNMI-app met locatie-specifieke gegevens en een uitgebreider 
radarbeeld (tijdshorizon en geografische dekking) dan op de KNMI-website een (reclamevrij) alternatief voor 
bekende apps van marktpartijen vormt. Dit wordt als ‘marktverstorend’ ervaren.  
 
Pagina 25 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
5 Weerwaarschuwingen 
In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de systematiek van de weerwaarschuwingen. Naast de beschrijving van de 
werkwijze is tevens in kaart gebracht hoe vaak het KNMI in de onderzoeksperiode (2016 tot en met juni 2018) 
een weerwaarschuwing heeft afgegeven en bezien in hoeveel van deze waarschuwingen de verwachte 
overschrijding van de gedefinieerde drempelwaarden zich daadwerkelijk hebben voorgedaan.  
 
 
5.1 Omschrijving in de wet en de regeling 
 
In artikel 3, eerste lid onderdeel b van de wet is bepaald dat de minister zorg draagt voor waarschuwingen aan 
het algemeen publiek bij verwacht of werkelijk gevaarlijk of maatschappij-ontwrichtend weer of 
waarschuwingen bij calamiteiten waarbij het weer een belangrijke rol speelt. Tevens is in de wet vastgelegd dat 
bij ministeriële regeling regels worden gesteld over deze waarschuwingen (artikel 3, lid 2 onderdeel a). 
 
Aanvullend is in artikel 5 van de wet vastgelegd dat bestuursorganen, zoals gemeentes, waterschappen en 
veiligheidsregio’s verplicht zijn om in geval van verwacht of werkelijk maatschappij-ontwrichtend weer en 
calamiteiten waarbij het weer een belangrijke rol speelt dienstverlening af te nemen bij het KNMI. Het deel met 
betrekking tot de calamiteiten komt in het volgende hoofdstuk aan de orde.  
 
In de memorie van toelichting op de wet is te lezen dat in de Tweede Kamer een brede steun was voor de voor 
de veiligheidstaken van het KNMI, zoals het weeralarm. Ook stelt deze memorie van toelichting dat het 
belangrijk [is] dat er één autoriteit is die weerwaarschuwingen afgeeft aan het publiek bij (potentieel) 
maatschappij-ontwrichtend weer.  
 
De weerwaarschuwingen zijn in de regeling nader uitgewerkt in Hoofdstuk 4, welke bestaat uit de artikelen 5, 6 
en 7. De toelichting op de regeling stelt dat ‘deze artikelen de voorwaarden beschrijven waaronder 
waarschuwingen voor gevaarlijke of maatschappij-ontwrichtende weersomstandigheden worden afgegeven 
boven land respectievelijk de ruime binnenwateren en de zee. De term ‘gevaarlijk weer’ komt overeen met wat 
men in de praktijk code geel noemt. Vanaf code oranje is er sprake van ‘maatschappij-ontwrichtend weer’.  
Naast de drempelwaarden voor verwacht gevaarlijk weer, of verwacht maatschappij-ontwrichtend weer geeft 
artikel 5 de algemene bepalingen voor weerwaarschuwingen, zoals de wijze van openbaarmaking, de termijn en 
het afmelden. Zo is in de regeling opgenomen: 
• hoe de waarschuwingen worden verspreid (via publiek toegankelijke communicatiemiddelen en 
inclusief een nadere grafische of woordelijke specificatie van het weer, tijdstip of –periode en 
kwantitatieve waarde van het weersverschijnsel)  
• wanneer de waarschuwingen worden verspreid (niet eerder dan 48 uur voor verwacht gevaarlijk weer 
en niet eerder dan 24 uur voor verwacht maatschappij-ontwrichtend weer) 
• dat een weerwaarschuwing voor maatschappij-ontwrichtend weer wordt ingetrokken door middel van 
een afmeldbericht.  
• een weerwaarschuwing voor maatschappij-ontwrichtend weer boven land wordt uitgegeven indien 
2
het gebied waarvoor de waarschuwing geldt, minimaal 2.500 km bedraagt of een coherente band met 
een lengte van tenminste 50 km omvat. 
 
Uit praktijksituaties is vastgesteld bij welke weersverschijnselen en bij welke intensiteit er sprake is van 
gevaarlijk of maatschappij-ontwrichtend weer. Met klimatologische gegevens is vastgesteld welke 
weerverschijnselen voor Nederland een rol spelen en hoe vaak die bij bepaalde weeromstandigheden 
optreden. De Wet bepaalt dat de minister van Infrastructuur en Waterstaat in ieder geval bij gevaarlijk of 
maatschappij-ontwrichtend weer of bij calamiteiten waarbij het weer een belangrijke rol speelt een 
weerwaarschuwing afgeeft. Het is van belang dat er in dit geval één instituut optreedt als weerautoriteit ten 
behoeve van een heldere verantwoordelijkheid en het vermijden van onduidelijkheid bij het publiek of 
 
Pagina 27 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
extreme weer. In bijlage C is een beknopte beschrijving van de werkwijze voor het uitgeven van codes oranje en 
rood opgenomen.  
 
Voor de gebiedsgrootte voor waarschuwingen voor maatschappij-ontwrichtend weer boven land is in de 
regeling de zogenoemde Standaard Gebieds Grootte (SGG) opgenomen. Voor SGG geldt: tenminste 50x50 km 
groot dan wel een coherente band van tenminste 50 km lengte boven het Nederlandse vasteland. In de praktijk 
wordt – indien er sprake is van verwacht maatschappij-ontwrichtend weer in een gebied gelijk aan of groter 
dan de SGG – de waarschuwing afgegeven voor de provincies waarin (een deel van) het maatschappij-
ontwrichtende weer verwacht wordt. Gezien de oppervlakten en ‘vormen’ van de provincies betekent dat 
vrijwel altijd een mismatch tussen de locatie waar het maatschappij-ontwrichtende weer verwacht wordt en de 
provincie(s) waar de waarschuwing voor wordt afgegeven. Zo kan het zijn dat voor de gehele provincie Noord-
Holland een waarschuwing wordt afgegeven (lengte van de Noordzeekust tussen Wijk aan Zee en Den Helder is 
langer dan 50km en voldoet dus aan de SGG), terwijl in een deel van de provincie (bijvoorbeeld Het Gooi) geen 
maatschappij-ontwrichtend weer wordt verwacht.  
 
Een laatste element dat niet in de regeling is vastgelegd, maar in de praktijk wel wordt gehanteerd en eveneens 
afkomstig is uit het rapport ‘Herijking Waarschuwingssystematiek’ uit 2015 is dat – alvorens een code geel of 
oranje wordt uitgegeven – de kans dat een drempelwaarde wordt overschreden minimaal 60% moet zijn. De 
werkwijze in de praktijk is samengevat in onderstaand figuur (bron website KNMI). 
 
In bijlage D is een samenvattend overzicht opgenomen van de werkwijze omtrent de weerwaarschuwingen, 
waar deze werkwijze is vastgelegd en de discrepanties tussen de regeling en de werkwijze.  
 
 
 
 
5.3 Afgegeven weerwaarschuwingen door het KNMI 
 
15
Het KNMI heeft op zijn website een overzicht opgenomen van alle codes rood en oranje vanaf 2010. In de 
onderzoeksperiode 2016 tot en met juni 2018 is er in totaal 3 keer een code rood afgegeven door het KNMI en 
24 keer een code oranje. Er is geen overzicht bekend van codes geel die door het KNMI zijn afgegeven. Jaarlijks 
geldt er zo’n 30-40% van de dagen een code geel waarschuwing.  
 
                                                                 
15
 https://www.knmi.nl/kennis-en-datacentrum/uitleg/archief-codes-rood-en-oranje 
 
Pagina 29 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
neemt de waarschuwingen van het KNMI over, met een nadere duiding van de risico’s van het weerfenomeen 
voor het verkeer. Rijkswaterstaat geeft geen verkeersalarm meer af zoals zij dat eerder wel heeft gedaan.  
 
Het KNMI is van mening dat de wijze waarop de weerwaarschuwingen momenteel in de regeling is vastgelegd 
te gedetailleerd is. Het KNMI zou liever zien dat er een kaderstellende beschrijving opgenomen wordt van 
globale omstandigheden die een weerwaarschuwing en/of –alarm rechtvaardigen, omdat anders de regeling 
iedere twee jaar bijgesteld zou moeten worden wat betreft de drempelwaarden. Het KNMI heeft in de 
gesprekken verder aangegeven de weerwaarschuwingssystematiek graag verder door te ontwikkelen, maar dat 
dat tijdelijk stil ligt. Voor de verdere ontwikkeling zijn in het rapport ‘Herijking Waarschuwingssystematiek’ 
twee ontwikkelpunten opgenomen. Dit betreft de verdere verfijning van het huidige geografische niveau 
(regionalisatie) van de waarschuwingen en het verder richten van de systematiek op de impact (zoals dat nu 
voor code rood geldt).  
 
Argumentatie voor de verdere verfijning van het huidige geografische niveau ziet het KNMI bijvoorbeeld in het 
onbegrip dat soms op (de sociale) media over de waarschuwingen ontstaat: ‘weeralarm? Hier is geen druppel 
gevallen’. Terwijl 10 km verderop het voorspelde noodweer plaatsvond. Een voorbeeld vormt de hagelbui van 
23 juni 2016 in Luyksgestel waarbij binnen enkele minuten een schade van € 500 miljoen ontstond. Toen is voor 
de gehele provincie een code oranje gegeven. Aanvullend daarop had voor een kleiner gebied, kort van te 
voren een code rood afgegeven kunnen worden. (Een code rood mag maximaal 12 uur van te voren worden 
uitgegeven, maar er geldt geen minimum termijn.) In de huidige technologie wordt het zelfs mogelijk specifieke 
onweerbuien te taggen en te volgen. In lijn met deze technische ontwikkelingen zouden ook de 
waarschuwingen meer ruimtelijk nauwkeuriger gemaakt kunnen worden (kleiner schaalniveau). In Duitsland en 
Amerika gebeurt dat al. Het effect hiervan is dat minder snel het gevoel zal optreden dat een waarschuwing 
onterecht was, wat effect kan hebben op de wijze waarop het algemeen publiek de waarschuwingen 
percipieert en daarnaar handelt.  
 
De marktpartijen hebben in de interviews daarentegen aangegeven op dit moment geen voorstander te zijn 
van verdere nauwkeurigheid (kleiner schaalniveau). Zij verwachten dat een verdere verfijning van de 
waarschuwingen zal conflicteren met de marktpartijen die meer op maatgemaakte waarschuwingen uitgeven.  
 
16
Vergelijking op de Europese website voor de weerswaarschuwingen laat zien dat bijvoorbeeld Duitsland 
(gemeenteniveau/Kreis), Zwitserland en Polen wel op een kleiner schaalniveau weerwaarschuwingen afgeven, 
maar er ook landen zijn waar op vergelijkbaar schaalniveau als Nederland wordt gewaarschuwd, zoals België 
(provincies), Frankrijk (departementen) en het Verenigd Koninkrijk.  
 
 
5.6 Conclusies  
 
Uit de confrontatie van de teksten in de wet en de regeling met de toepassing van de weerwaarschuwingen en 
–alarmen in de praktijk blijkt dat enerzijds de regeling zeer specifiek voorschrijft wanneer een code geel en/of 
code oranje moet worden afgegeven, maar dat de regeling anderzijds geen enkele uitspraak doet over het 
afgeven van een code rood of weeralarm.  
 
Het opnemen van de drempelwaarden voor het uitvaardigen van weerwaarschuwingen in de Rtms was destijds 
een bewuste keuze: een ministeriële regeling is relatief snel aan te passen. De mate van detail waarop de 
drempelwaarden in de regeling zijn vastgelegd bieden duidelijkheid en een goede leidraad voor het 
uitgifteproces. Nadeel is wel dat het detailniveau in voorkomende gevallen te rigide is. In die gevallen zouden 
de drempelwaarden flexibeler moeten kunnen worden toegepast. Zeker als in de toekomst naast de 
weeralarmen (code rood) ook de weerwaarschuwingen (codes geel en oranje) niet enkel op basis van 
drempelwaarden maar op basis van impact afgegeven zouden worden. Deze nieuwe werkwijze is momenteel 
nog niet uitgewerkt.  
                                                                 
16
 www.meteoalarm.eu  
 
Pagina 31 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
6 Waarschuwingen bij calamiteiten 
In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de afspraken die vastgelegd zijn over de afname van informatie rond 
calamiteiten. Daarbij wordt ook beschreven hoe de communicatie in de praktijk is ingericht. Daarbij wordt 
aandacht besteed aan de GRIP-2-problematiek en de opschaling binnen de waterwereld. Nagegaan is hoeveel 
keer deze calamiteiten zich hebben voorgedaan. 
 
 
6.1 Omschrijving in de wet en de regeling 
 
In artikel 5 van de wet en de artikelen 8 en 9 van de Rtms gaan in op de afname van weersinformatie door 
bestuursorganen bij maatschappij-ontwrichtend weer en calamiteiten. In bijlage F zijn deze artikelen en de 
toelichting weergegeven. 
 
‘Bestuursorganen zijn op grond van artikel 5 van de wet verplicht om in geval van maatschappij-ontwrichtend 
weer en calamiteiten waarbij het weer een belangrijke rol speelt de dienstverlening bij de Minister van 
Infrastructuur en Milieu af te nemen. Derhalve zijn criteria benoemd die de scheiding aangeven onder welke 
voorwaarden de weersinformatie valt onder afnameverplichting of dat er keuzevrijheid is in 
meteodienstverlener.  
Voor dienstverlening aan bestuursorganen wordt hiervoor aangesloten op de opschalingssystematiek van het 
GRIP stelsel. Het GRIP stelsel bevat een combinatie van opschaling op operationele en bestuurlijke niveaus (zie 
bijlage B van het Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming). Van verplichte winkelnering bij een calamiteit is 
volgens de toelichting op het amendement De Vries/Van Veldhoven (Kamerstukken II 2014-2015, 33 802, nr. 22) 
in ieder geval sprake in geval van GRIP 3 en hoger. De achtergrond van het amendement is dat de ‘single tone of 
voice’ wordt gegarandeerd. Voor de veiligheidsregio’s is ‘single tone of voice’ van belang voor de operationele 
hulpdiensten en partners. In het Besluit veiligheidsregio’s staat dat het Regionaal Operationeel Team (ROT, zie 
artikel 2.1.4.) belast is met afstemming met anderen. Het ROT is daarmee de draaischijf om informatie af te 
wegen en te komen met besluiten en adviezen. Dit betekent dat op GRIP 2 niveau bij weersgerelateerde 
calamiteiten sprake is van deze situatie.’ 
 
In de toelichting op de regeling wordt uitgebreid ingegaan op de in artikelen 5, 8 en 9 genoemde situaties 
waarbij sprake is van gedwongen winkelnering bij het KNMI en de overwegingen die daaraan ten grondslag 
liggen. 
‘De Minister van Infrastructuur en Milieu dient tevens het algemeen publiek te waarschuwen bij calamiteiten 
waarbij het weer een belangrijke rol speelt. De publieke taak behelst in dit geval het verstrekken van 
weersinformatie aan bestuursorganen omtrent optredend en verwacht weer dat relevant is bij het beperken en 
bestrijden van een ramp (zoals neerslag en wind bij een ontsnapte gifwolk of een grote natuurbrand).’ 
 
 
6.2 Wijze van ondersteuning bij (dreigende) calamiteiten in het kader van de GRIP-systematiek 
 
De GRIP systematiek is een procedure ten behoeve van de samenhang in het multidisciplinair optreden. De 
precieze invulling van de procedure wordt door iedere veiligheidsregio afzonderlijk bepaald. Het is geen 
wettelijke regeling. Iedere veiligheidsregio legt de procedure vast in zijn regionaal crisisplan. 
 
6.2.1 Registratie door het KNMI 
17
Alle telefoontjes met en naar de weerkamer van het KNMI worden opgenomen en geregistreerd. Jaarlijks gaat 
het een zeer groot aantal telefoontjes. De weerkamer van het KNMI registreert alle inkomende telefoontjes van 
de politie en brandweer. In dit logboek wordt bijgehouden wanneer de weerkamer werd gebeld door de 
                                                                 
17
 De audiofiles worden door het KNMI 100 dagen bewaard. 
 
Pagina 33 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
Om deze aantallen in perspectief te plaatsen is gekeken naar beschikbare gegevens uit voorgaande jaren. 
Daartoe is contact gezocht met dhr. Van Duin, sinds 2010 lector Crisisbeheersing bij het Instituut voor Fysieke 
Veiligheid. Dhr. Van Duin publiceerde in 2015 een onderzoek naar de werking van de GRIP-methodiek waarbij 
18 19
gegevens van 2010 tot 2013 werden gebruikt. Deze zijn tevens weergegeven in de bovenstaande tabel. 
 
In veruit de meeste, zo’n 75 tot 80 procent, van de gevallen in de periode 2010 tot 2014 waarin sprake was van 
multidisciplinaire opschaling, bleef deze beperkt tot GRIP-1. Het aantal keren dat is opgeschaald naar GRIP-2 
was beduidend kleiner en lag aanvankelijk rond (of iets boven) de 20 procent van het totale aantal GRIP-
incidenten. Vanaf 2012 en 2013 signaleert dhr. Van Duin een daling van het aantal GRIP-2 incidenten naar 16 à 
17 procent. Opschaling naar GRIP-3 en GRIP-4 kwam in veel mindere mate voor. In de periode 2010 tot 2014 
werd gemiddeld veertien keer per jaar naar GRIP-3 opgeschaald en vier keer per jaar naar GRIP-4.  
 
Van 2010 tot 2012 was er sprake van een toename van het gebruik van de GRIP opschalingssystematiek. In het 
laatste onderzoeksjaar (2013) constateert dhr. Van Duin een afname. Als mogelijke verklaring hiervoor geeft 
dhr. Van Duin dat de operationele diensten aanvankelijk nog zoekende waren hoe GRIP in de praktijk te 
brengen en dat, achteraf gezien, iets te snel GRIP werd ingeroepen in deze beginperiode. Vervolgens is vanaf 
2013 het aantal incidenten dat onder GRIP valt, geleidelijk gedaald naar een meer ‘normaal’ of realistisch 
niveau. De verwachting was dat het aantal opschalingen eerder verder zou af- dan toenemen. Daarvoor is 
momenteel te weinig data voorhanden om dat te onderbouwen. De verzamelde gegevens over 2017 
weerleggen deze stelling niet. 
 
Niet alleen de omvang, maar ook de aard van de gebeurtenis blijkt relevant voor de keuze van het GRIP-niveau. 
Het gros van de (zeer) grote branden en verkeersongevallen wordt – voor zo ver GRIP gehanteerd wordt – 
afgedaan binnen GRIP-1. Wanneer er bij stroomstoringen en andere verstoringen van de infrastructuur wordt 
opgeschaald, is dat doorgaans naar GRIP-2 (en soms hoger). Bij zeer grote branden, en ook gebeurtenissen van 
de ‘buiten categorie’, waarbij naast klassieke fysieke factoren ook opsporing een rol speelt, wordt gekozen voor 
GRIP-3. Natuurbranden, overstromingen en uitval van communicatiesystemen zijn aanleiding geweest op te 
schalen naar GRIP-4.  
 
Uitgaande van het onderzoek van dhr. Van Duin is het realistisch jaarlijks uit te gaan van maximaal 60 GRIP-2 
incidenten, tussen de 5 en 10 GRIP-3 incidenten en een enkel GRIP-4 incident. 
 
6.2.3 Wijze van ondersteuning bij (dreigende) calamiteiten in het kader van de GRIP-systematiek 
Indien zich een situatie voordoet waarbij sprake is van een GRIP-2 of hoger dan zal de veiligheidsregio 
telefonisch contact zoeken met de dienstdoende meteoroloog binnen de weerkamer van het KNMI. De 
veiligheidsregio neemt, indien noodzakelijk, ook contact op met het waterschap als er sprake is van effecten op 
het oppervlaktewater. Deze dienstverlening door het KNMI is verplicht. In dat geval neemt het waterschap 
weer contact op met het KNMI.  
 
Zoals in paragraaf 6.2.1 aangegeven nemen politie en brandweer regelmatig contact op met de weerkamer. 
Ook burgers, bedrijven en organisatoren van evenementen melden zich met regelmaat met vragen over 
eventueel extreem weer. Hoewel het formeel niet mag worden deze vragen wel beantwoord door het KNMI. 
Dit heeft te maken met geloofwaardigheid. Het KNMI kan zich naar eigen zeggen niet permitteren om ‘nee’ te 
verkopen. Zeker wanneer achteraf zou blijken dat zich een gevaarlijke situatie heeft voorgedaan. 
 
6.2.4 Bevindingen 
Uit de gesprekken kwam naar voren dat er kritiek is vanuit de vertegenwoordigers van de veiligheidsregio’s en 
de waterschappen op de huidige ‘knip bij GRIP-2’. De kritiek richt zich op twee hoofdzaken: 
• de logica van een knip bij GRIP-2; 
                                                                 
18
 In de weergegeven aantallen over 2010 ontbreken de gegevens van de veiligheidsregio’s Noord-Holland-Noord en Midden- en West-
Brabant. 
19
 De flexibiliteit van GRIP, IFV, 2015. 
 
Pagina 35 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
 
Gesteld wordt dat crisisbeheersing, ongeacht de methode die gebruikt wordt, een publiek belang dient en een 
zaak is van orde en veiligheid. Als er ongeacht de situatie meteorologische gegevens nodig zijn, dan moeten die 
onverwijld beschikbaar worden gesteld door een publieke organisatie.  
 
Op dit moment hebben de 25 veiligheidsregio’s ieder een eigen meldkamer. In 2013 is het transitieakkoord 
21
‘Meldkamer van de toekomst’ getekend door vertegenwoordigers van organisaties die betrokken zijn bij de 
meldkamers. Hierin is besloten om het aantal meldkamers te verminderen en te laten fuseren tot één 
gecentraliseerde landelijke meldkamerorganisatie, met 10 meldkamers. De regie hiervoor ligt bij de Nationale 
Politie. Deze nieuwe Landelijke Meldkamer Samenwerking (LMS) moet volgens de vertegenwoordigers van de 
veiligheidsregio’s altijd over weersinformatie kunnen beschikken. Gelet op deze publieke veiligheidstaak zien de 
vertegenwoordigers van de veiligheidsregio hier geen rol voor de marktpartijen liggen.  
 
Door de vertegenwoordigers van de veiligheidsregio’s werd aangegeven dat de artikelen 48 en 50 van de Wet 
veiligheidsregio’s voorschrijven dat een ieder die beschikt over relevante veiligheidstechnische gegevens, het 
bestuur van de veiligheidsregio de informatie verschaft die nodig is voor een adequate voorbereiding van 
rampenbestrijding en crisisbeheersing (artikel 48) en een ieder die in geval van een ramp over relevante 
veiligheidstechnische gegevens beschikt (waaronder weersgegevens) de informatie verstrekt die nodig is voor 
een adequate uitvoering van diens taken aan de burgemeester van de gemeente waar de ramp plaatsvindt. Dit 
lijkt op gespannen voet te staan met de bepalingen in de Regeling taken meteorologie en seismologie. 
 
Door de vertegenwoordigers van de marktpartijen werd aangegeven dat men momenteel een beperkte rol 
speelt bij weerverwachtingen in de het kader van calamiteitenbestrijding binnen de veiligheidsregio’s. Eén 
marktpartij geeft aan een veiligheidsregio ondersteund te hebben middels een uitgebreid dashboard met 
gedetailleerde informatie (dagelijkse operationele informatie) ter ondersteuning van de beslissingen van de 
veiligheidsregio. Ook geven marktpartijen aan dat er goede samenwerkingsverbanden zijn waarbij bedrijven en 
(overheids-)organisaties hun beslissingen dagelijks baseren op weersinformatie en adviezen uit de markt. In 
voorkomende gevallen fungeert het KNMI bij dergelijke samenwerkingen als onafhankelijke expert die voor een 
second opinion betrokken wordt wanneer er grote impact van het weer wordt verwacht. ProRail is hier een 
goed voorbeeld van en er zijn ook waterschappen die op deze manier werken. Bovendien willen deze partijen 
vaak ook specifieke weersinformatie vanuit de markt.  
 
Het feit dat het KNMI betrokken is tijdens de high-impact of GRIP-2 fase betekent niet dat daarmee de 
marktpartijen buiten spel zouden moeten staan. Het gaat hier om het optimaliseren van de werk- en 
besluitvormingsprocessen en eventueel comptabiliteit van de data die gebruikt wordt. De markt krijgt 
regelmatig vragen om aan te sluiten bij behoeftes van een klant en is daartoe ook in staat.  
 
Uit de gesprekken zijn geen voorbeelden naar voren gekomen waaruit blijkt een wisseling van leverancier van 
meteogegevens bij het optreden van en GRIP-2-situatie in de praktijk tot problemen heeft geleid. Wel is 
gewezen op mogelijke problemen. 
 
6.2.5 Conclusies 
Weersinformatie vormt bij de bestrijding van incidenten en calamiteiten in alle stadia een belangrijke factor. De 
in de Rtms vastgelegde knip bij GRIP-2 lijkt vooral een theoretische betekenis te hebben en los te staan van de 
informatiebehoefte van de veiligheidsregio’s gezien hun rol in het kader van orde en veiligheid. In de praktijk 
hanteren de regio’s de GRIP systematiek op verschillende wijzen. 
 
In de huidige praktijk zoeken veiligheidsregio’s – indien (nog) niet is opgeschaald tot GRIP-2 of hoger – 
alternatieve weersinformatie of nemen ondanks hetgeen vastgelegd in de Rtms toch telefonisch contact op met 
het KNMI. Dat deze informatiebehoefte reëel is blijkt uit het grote aantal contactmomenten van politie en 
                                                                 
21
 https://www.k-lmo.nl/binaries/content/assets/klmo/officiele-stukken/transitieakkoord-meldkamer-van-de-toekomst-oktober-2013.pdf  
 
Pagina 37 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
dit risicoprofiel, en op verzoek van de waterschappen vanuit de weerkamer van het KNMI door dienstdoende 
meteorologen nadere regionale duiding op de gevallen en verwachte neerslag konden geven.  
 
Dat veranderde vanaf 2014 toen de minister bepaalde dat het KNMI voortaan voor haar dienstverlening 
integrale kosten in rekening moest brengen. Dit betekende dat er ook kosten bij de waterschappen voor het 
gebruik van de applicatie werden neergelegd. Dit leidde ertoe dat er in 2015 nog maar twee waterschappen 
van de applicatie gebruik maakten. In 2016 kwam daar weer één bij. De meeste waterschappen zijn vanaf 2014 
bij commerciële providers van weersinformatie specifieke applicaties voor weersinformatie gaan afnemen en 
zelf gaan ontwikkelen, die overigens worden gevoed met brondata vanuit het KNMI, aangevuld met brondata 
van de waterschappen zelf of aanvullende brondata die commerciële providers bij gemeenten verkregen.  
 
Vanaf maart 2017 is de dienstverlening via Extranet aan de waterschappen aangepast en trekken de Unie van 
Waterschappen en het KNMI samen op om de noodzakelijke samenwerking binnen de wet op de best mogelijke 
wijze vorm te geven. Er is een Afsprakenkader afgesloten tussen de Unie van Waterschappen en de KNMI over 
dienstverlening van het KNMI via Extranet. Het totale KNMI-aanbod voor waterschappen wordt gesplitst in een 
wettelijk basispakket (kosteloos) en een pluspakket (betaald).  
 
Voor het wettelijke basispakket heeft de Unie van Waterschappen een gezamenlijk Service Level Agreement 
afgesloten met het KNMI. Hierin wordt, naast de levering van de relevante weersinformatie, ook aandacht 
besteed aan structurele samenwerking, kennisontwikkeling en product- en dienstenontwikkeling. Het 
voornemen Is om daarin ook het Water Management Centrum Nederland een rol te geven. Waterschappen die 
het basispakket afnemen en in de praktijk toch behoefte blijken te hebben aan een breder Extranetpakket of 
consultatie van de meteoroloog tijdens de koude fase kunnen daartoe zelf een contract voor het KNMI-
pluspakket af te sluiten. Op dit moment maken drie waterschappen gebruik van Extranet Plus. Het totale 
financiële belang dat hiermee gemoeid is bedraagt ongeveer € 23.000 (excl. BTW).  
 
Overigens wordt in het Afsprakenkader geen gebruik gemaakt van de GRIP-systematiek om vast te stellen of er 
sprake is van een (dreigende) calamiteit, maar is afgesproken dat de waterschappen gebruik mogen maken van 
de meteogegevens van het KNMI zodra één van hun partners in de veiligheidsketen is opgeschaald.  
 
Alle waterschappen maken wel gebruik van dezelfde ruwe data van het KNMI. De waterschappen die geen 
gebruik maken van Extranet-Plus nemen bijvoorbeeld dienstverlening af bij een meteobedrijf of hebben hun 
beslissingsondersteuningssystemen zo doorontwikkeld dat hun eigen systeem met de ruwe data van het KNMI 
zelf de gewenste alerteringen kan afgeven. Voordeel van Extranet is dat dit de mogelijkheid biedt om van de 
bandbreedtes in de voorspellingen en kansverwachting van het KNMI gebruik te maken, evenals de onbeperkte 
toegang tot de weerkamer van het KNMI voor eventueel gewenste nadere duidingen door een meteoroloog. 
 
6.3.3 Bevindingen 
De betrokkenen uit de waterschappen menen dat de uitoefening van de veiligheidstaak van de waterschappen 
voorop staat en dat eenduidige informatievoorziening belangrijk is. Men wil zich vroegtijdig op een mogelijke 
crisis voorbereiden: voormalen, bufferen, overleg met de naastgelegen waterschappen. Doel is om zo een crisis 
te mitigeren. Het is van belang dat alle beslissingsondersteunende systemen in de aanloop naar een crisis op 
dezelfde gegevens zijn gebaseerd.  
 
De noodzaak om tot één gegevensverstrekker te komen voor weersinformatie is volgens de 
vertegenwoordigers van de waterbeheerders toegenomen. Het taakveld van de waterschappen is door 
decentralisatie van taken en watersystemen van het Rijk naar de waterschappen groter geworden. Denk aan de 
overdracht van taken zoals de primaire keringen (de zandige kust). De waterschappen vinden het vreemd dat 
toen het beheer van deze keringen nog door Rijkswaterstaat werd gedaan, gebruik gemaakt kon worden van 
meteogegevens van het KNMI, maar dat nu het beheer over is overgedragen dit niet meer mogelijk is.  
 
Ook werken de waterbeheerders steeds meer samen in het dagelijks waterbeheer middels het zogenaamde 
‘Slim watermanagement’, een initiatief vanuit het Deltaplan Zoetwater. Bij Slim Watermanagement werken 
waterschappen en Rijkswaterstaat intensief samen om wateroverlast en -tekort zo lang mogelijk uit te stellen. 
 
Pagina 39 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
kosten door het KNMI. De waterschappen hebben nu de mogelijkheid om kosteloos gebruik te maken van 
Extranet tijdens crisissituaties. Buiten een crisissituatie kunnen de waterschappen alleen tegen betaling gebruik 
maken van het Extranet-Plus pakket. In de praktijk gebeurt dit door drie waterschappen. Daarnaast hebben 
waterschappen dienstverleningsovereenkomsten met marktpartijen en nemen enkele waterschappen de ruwe 
open data af bij het KNMI ten behoeve van hun eigen, zelf ontwikkelde, beslissingsondersteunende systemen. 
Het Afsprakenkader van de Unie van Waterschappen en het KNMI met betrekking tot het gebruik van Extranet-
Plus buiten crisissituaties is strijdig met hetgeen bepaald is in de regeling.  
 
6.3.5 Aanbevelingen 
Aanbevolen wordt bestuursorganen bij (dreigende) incidenten of calamiteiten die verband houden met het 
waterbeheer, zoals hoogwater, watertekort en milieu-incidenten – in ieder geval vanaf het moment dat het 
WMCN zijn partners waarschuwt voor de overschrijding van afgesproken criteria en er sprake is van 
22
informatieve opschaling – te verplichten weersinformatie af te nemen bij het KNMI. De afname van deze 
informatie geschiedt door middel van het door het KNMI en de waterschappen gezamenlijk ontwikkelde 
Extranet. Levering van deze gegevens door het KNMI geschiedt om niet. Over de scope van de te leveren 
informatie (Extranet of Extranet Plus) dient nader overleg plaats te vinden. Uitgangspunt daarbij is een ‘single 
tone of voice’ waarbij alle bestuursorganen over identieke informatie en ondersteuning door het KNMI 
beschikken bij (dreigende) incidenten of calamiteiten in het waterbeheer. De verplichte afname heeft geen 
betrekking op meteorologische producten ten behoeve van het reguliere waterbeheer. Deze worden in lijn met 
de wet niet geleverd door het KNMI. 
Aanbevolen aanpassing: Rtms, artikel 9, lid 1. 
 
 
  
                                                                 
22
 Verwezen wordt naar het ‘Landelijk draaiboek hoogwater en overstromingen’ en het ‘Landelijk draaiboek waterverdeling en droogte’. In 
het tweede draaiboek wordt deze fase ‘informatieve opschaling’ naar niveau 1 genoemd. In deze draaiboeken zijn ook de afgesproken 
criteria opgenomen. 
 
Pagina 41 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
7.3 Dienstverlening 
 
Zoals in artikel 10 staat aangegeven informeert het KNMI het publiek. Daartoe is er dag en nacht piket vanuit de 
seismologische dienst. Vindt er een meting plaats dan krijgt de dienstdoende veiligheidsmeteoroloog van de 
weerkamer daar onmiddellijk een melding van op zijn scherm. De informatie wordt vervolgens op de website 
van het KNMI geplaatst en verspreid via twitter en webservices. Bij grotere bevingen wordt het KNMI door de 
media benaderd. Vaak stelt het ANP een persbericht op dat door de andere media wordt 
overgenomen/geplaatst. Of er komen verzoeken binnen van de andere media voor een nadere duiding. Naast 
de feitelijke meting geeft het KNMI ook een duiding aan de gebeurtenis. Er zijn afspraken gemaakt met de 
veiligheidsregio en de brandweer ter plekke. Gemeld worden plek, magnitude en locatie. Dit alles geschiedt 
binnen enkele minuten. Er zijn geen afspraken gemaakt met grote weerapps zoals Buienradar en Buienalarm 
over een eventuele doorlevering van de meldingen.  
 
Het KNMI wordt regelmatig geraadpleegd om bij onderzoeken of rapporten een second-opinion te geven. Het 
KNMI doet geen onderzoek met geld van direct belanghebbenden zoals oliemaatschappijen. Hierover zijn 
afspraken gemaakt met de belangrijkste geldschieters van dit deel van het KNMI, het Staatstoezicht op de 
Mijnen (SodM) en het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK). EZK betaalt ruim 50% van de kosten 
rond seismologie. 
 
Alle seismologische data zijn open data die via data.knmi.nl bijna real-time beschikbaar zijn. Er zijn verschillende 
gebruikers: 
• geïnteresseerden en bewoners (vooral voor de korte termijn); 
• wetenschappers (geïnteresseerd in data die over een langere termijn worden vastgelegd). Het KNMI 
beschikt over meetgegevens vanaf 1900;  
• Marktpartijen die bepaalde periodes willen raadplegen (oliemaatschappijen) of specifieke bevingen 
naar aanleiding van schadeafwikkeling (verzekeringsbedrijven). 
De ruwe data hebben een aanzienlijke marktwaarde. Zeker voor bedrijven die specialistische rapportages 
(laten) opstellen. Deze monitoringsmarkt wordt steeds groter, met name nieuwe specialistische bedrijven 
stappen hier in.  
 
 
7.4 Bevindingen 
 
De metingen in het kader van seismologie gebeuren vanaf meetpunten die eigendom zijn van het KNMI. Zo 
hebben oliebedrijven de wettelijke verplichting om te meten. In het geval van aardgas installeert de producent 
(NAM) een netwerk van meetpunten. Deze meetpunten worden in fysieke eigendom overgedragen aan het 
KNMI. De NAM blijft verantwoordelijke voor het onderhoud van het meetstelsel. 
 
Naast de gaswinning zijn er momenteel nog andere soorten geïnduceerde bevingen in Nederland waaronder als 
gevolg van de zoutwinning (zoals recent rond Heiligerlee) en de toepassing van aardwarmte (geothermie, zoals 
recent in Venlo). Ook daar zijn door de eigenaren/baathebbers/producenten meetpunten geïnstalleerd die 
eigendom zijn van het KNMI. 
 
Aangezien voor de natuurlijke bevingen in het zuiden geen veroorzaker is aan te wijzen, heeft het KNMI het 
meetnet hiervoor zelf bekostigd.  
 
Wat het vulkanisme betreft zijn er in Saba en St. Eustatius meetpunten aangebracht op de vulkanen daar. Zo 
worden trillingen gemeten, hetgeen kan duiden op activiteit in de magmakamers. Ook is er een meting van de 
mogelijke zwelling van de hellingen door middel van GPS.  
 
 
 
Pagina 43 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
8 Dienstverlening op verzoek door het KNMI 
In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de dienstverlening die het KNMI op verzoek verleent. Na een korte 
introductie waarin wordt weergegeven welke dienstverlening en ondersteuning het KNMI kan verlenen, wordt 
met name gekeken naar de werking van het ‘Protocol toetsing unieke kennis en middelen’ en de condities rond 
de vorming van PPS.  
 
 
8.1 Achtergronden van de dienstverlening 
 
In de artikelen 11 en 12 van de regeling wordt beschreven welke aanvullende dienstverlening het KNMI op 
verzoek kan leveren. Artikel 11 is primair gericht op publieke partijen. In artikel 12 wordt beschreven op welke 
wijze het KNMI een samenwerkingsverband kan aangaan met een private partij.  
 
In de memorie van toelichting op de wet worden de achtergronden van de dienstverlening door het KNMI 
geschetst. De verhoudingen tussen markt en overheid worden onder andere gereguleerd door de 
Mededingingswet. Als het gaat om de levering van operationele, weergerelateerde producten en diensten 
buiten de Rijksoverheid geldt als beleidsuitgangspunt dat in beginsel niet wordt getreden in de bestaande 
marktverhoudingen (‘de markt tenzij’). Dienstverlening, zoals peilbeheer bij waterschappen of 
gladheidbestrijding voor gemeenten, valt hier ook onder. Dit betekent dat vanuit de zorgplichten van de 
minister restrictief wordt omgegaan met het leveren van bewerkte data aan bijvoorbeeld waterschappen ten 
aanzien van de weersverwachtingen.  
 
In artikel 11 van de Rtms wordt de weergerelateerde dienstverlening opgesomd die het KNMI op verzoek kan 
23
bieden aan bestuursorganen of overheidsbedrijven buiten de rijksoverheid . Voor deze dienstverlening 
worden de kosten tenminste integraal doorberekend. In bijlage I is toegelicht welke diensten het KNMI op 
verzoek kan leveren. Ten aanzien van de dienstverlening op verzoek zijn tijdens de evaluatie geen signalen 
ontvangen die een nadere verdieping rechtvaardigen.  
 
Binnen de rijksoverheid is het KNMI vrij om diensten te leveren. Van verplichte winkelnering bij het KNMI is 
daarbij echter geen sprake. Binnen de rijksoverheid kan nog steeds gekozen worden voor de afname van 
diensten van marktpartijen. Wel is er een verschuiving naar het KNMI zichtbaar. Rond de levering van 
weersinformatie in het kader van gladheidsbestrijding heeft dit ertoe geleid dat Rijkswaterstaat haar contract 
met Weeronline niet verlengd heeft en deze dienstverlening nu van het KNMI afneemt. 
 
 
8.2 Dienstverlening op verzoek door het KNMI: ‘Protocol toetsing unieke kennis en middelen’ 
 
In artikel 11, lid 1 wordt een aantal specifieke situaties geschetst waarbij het KNMI dienstverlening op verzoek 
levert. Tijdens deze evaluatie zijn geen signalen gekregen dat de Rtms op deze punten wijziging behoeft of dat 
de werking van deze bepalingen te wensen overlaat. Uitzondering hierop vormt de werking van het ‘Protocol 
toetsing unieke kennis en middelen’, zoals reeds in het plan van aanpak van de evaluatie is aangegeven. 
 
8.2.1 Omschrijving in de wet en de regeling  
Artikel 11, lid 1, onder e, nr. 4 (Rtms) 
Het KNMI levert op verzoek dienstverlening in de vorm van ondersteuning aan bestuursorganen of 
overheidsbedrijven bij de uitvoering van de aan hen bij of krachtens de wet of een andere wet opgedragen 
taken, indien kennis en middelen nodig zijn voor het leveren van een specifiek product of het verrichten van een 
specifieke dienst waarover het KNMI als enige beschikt. 
                                                                 
23
 Zie hiervoor bijlage H. 
 
Pagina 45 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
Ter illustratie van de bedoelde verzoeken geeft het KNMI aan dat zij een aantal verzoeken heeft gehad van 
gemeenten om een rapport op te stellen over “het klimaat” in de desbetreffende gemeente. De invloed van 
ontwikkelingen in het klimaat en op welke wijze dat doorwerkt in een gemeente en wat een gemeente daar 
mogelijk aan kan doen. Het was geen opdracht tot wetenschappelijk onderzoek, als bedoeld in artikel 11, eerste 
lid, onderdeel b. Het KNMI stelt dat zij een taak ter zake van “klimaat” heeft, maar dat het de vraag is of het 
KNMI als enige over deze kennis en middelen beschikt. Op onderdelen is het KNMI daar zeker van overtuigd, 
maar desondanks zou dat het doorlopen van het Protocol betekenen. Hiervan is het volgens het KNMI hoogst 
onzeker of het KNMI echt de enige is die die kennis of middelen heeft en of het KNMI dus de opdracht zou gaan 
uitvoeren. Met een dergelijke procedure in het vooruitzicht hebben de vragende gemeenten aangegeven, geen 
gebruik te willen maken van de diensten van het KNMI. Welke stappen deze gemeenten vervolgens hebben 
gedaan, is niet bekend bij het KNMI. Onduidelijk is of de bestuursorganen of overheidsbedrijven zich vervolgens 
tot marktpartijen hebben gewend. 
 
8.2.4 Conclusies 
In haar huidige vorm wordt het ‘Protocol toetsing unieke kennis en middelen’ niet toegepast. Het KNMI heeft 
aangegeven dat in de periode vanaf februari 2017 tot heden zich wel bestuursorganen of overheidsbedrijven bij 
het KNMI hebben gemeld voor het verlenen van diensten op verzoek. Echter, de eerste, verkennende 
gesprekken, waarin het KNMI de vragende bestuursorganen en/of overheidsbedrijven onder meer heeft 
gewezen op het Protocol, hebben nooit geleid tot vervolgstappen na ‘Stap 1’: het zich melden van een 
24
bestuursorgaan of overheidsbedrijf bij het KNMI met een verzoek voor een product of dienst. Ook kan het zijn 
dat wel een vervolg is gegeven aan de samenwerking, maar dat het KNMI zelf tot de conclusie is gekomen dat 
25
het Protocol niet gevolgd hoefde te worden (onderdeel van ‘Stap 2’) . Dit kan bijvoorbeeld het geval zijn indien 
het verzoek valt binnen de beschreven dienstverlening op verzoek in de overige onderdelen van artikel 11 van 
de Rtms.  
 
8.2.5 Aanbeveling 
Aanbevolen wordt om de toepassing van het ‘Protocol toetsing unieke kennis en middelen’ inzichtelijker te 
maken. Daartoe dient het KNMI alle verzoeken gericht op het leveren van een specifiek product of dienst 
afkomstig van bestuursorganen en overheidsbedrijven te melden aan het OFL-Meteo. Dit betreft ook de 
verzoeken waarvan, na verkennende gesprekken besloten is geen gebruik te maken van het ‘Protocol toetsing 
unieke kennis en middelen’. Indien het verzoekende bestuursorgaan of overheidsbedrijf dat wenst, kan het 
KNMI de melding aan het OFL-Meteo anonimiseren.  
Aanbevolen aanpassing: Protocol Stap 1. 
 
 
8.3 Dienstverlening op verzoek door het KNMI: Publiek-private samenwerking  
 
8.3.1 Omschrijving in de wet en de regeling 
Artikel 12  
Het KNMI kan een samenwerkingsovereenkomst aangaan met een privaatrechtelijke rechtspersoon om in een 
samenwerkingsverband projecten te realiseren die de publieke dienstverlening op grond van artikel 3, eerste 
lid, van de wet, verbeteren, ten aanzien van een: 
• experimentele ontwikkeling als bedoeld in paragraaf 2.2, onder g, van de Communautaire 
kaderregeling inzake staatssteun voor onderzoek, ontwikkeling en innovatie nr. 2006/C 323/01 (PbEU 
C 323); of 
• fundamenteel onderzoek als bedoeld in paragraaf 2.2, onder e, van de Communautaire kaderregeling 
inzake staatssteun voor onderzoek, ontwikkeling en innovatie nr. 2006/C 323/01 (PbEU C 323). 
 
                                                                 
24
 Letterlijke tekst ‘Stap 1’ van het Protocol: Een bestuursorgaan of overheidsbedrijf meldt zich bij het KNMI met het (gemotiveerd) verzoek 
voor de levering van een specifiek product of specifieke dienst, benodigd voor de uitvoering van een wettelijke taak (lees: een 
projectvoorstel). 
25
 Eerste zin van ‘Stap 2’ van het Protocol: Het KNMI onderzoekt of het verzoek afkomstig is van een bestuursorgaan of overheidsbedrijf en 
controleert of het protocol moet worden gevolgd. 
 
Pagina 47 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
 
8.4 Dienstverlening ten behoeve van infrastructuur (w.o. gladheidsbestrijding) 
 
8.4.1 Omschrijving in de wet en de regeling 
In de artikelen van de wet en regeling is niks opgenomen over de gladheidsbestrijding. In de memorie van 
toelichting op de wet is in paragraaf 3.2 Markt en overheid het volgende beschreven: 
Als het gaat om de levering van operationele, weergerelateerde producten en diensten buiten de Rijksoverheid 
geldt als beleidsuitgangspunt dat in beginsel niet wordt getreden in de bestaande marktverhoudingen. 
Dienstverlening, zoals peilbeheer bij waterschappen of gladheidbestrijding voor gemeenten, valt hier ook onder. 
 
8.4.2 Bevindingen 
Op de markt voor de gladheidsbestrijding is naast het KNMI voor Rijkswaterstaat een beperkt aantal 
marktpartijen actief. MeteoGroup heeft met veel provincies en gemeenten een contract. Door verschillen in 
areaal, mensen op dienst en specifieke kennis en kunde van de weerprovider zijn er verschillen in de 
strooiadviezen aan de verschillende wegbeheerders over de verwachte gladheid. 
Daarnaast zijn marktpartijen actief voor gemeenten en provincies in het kader van gladheidsbestrijding en is 
Infoplaza actief als leverancier van weergegevens en de advisering daarover bij ProRail. 
 
Tot ongeveer twee jaar geleden nam RWS zijn informatie ten behoeve van de gladheidsbestrijding op de 
rijkswegen af bij MeteoConsult. Toen dat contract afliep, heeft RWS besloten het contract niet opnieuw aan te 
besteden, maar in te besteden bij het KNMI. Gezien het onderlinge convenant tussen RWS en het KNMI en de 
Rtms was dat voor RWS een legitieme mogelijkheid. Andere wegbeheerders kunnen niet rechtstreeks bij het 
KNMI deze dienst afnemen. Ook voert RWS voor een aantal waterschappen de gladheidsbestrijding uit voor 
hun wegen. Dat gebeurt in die gevallen ook op basis van de KNMI gegevens die RWS ontvangt.  
 
De samenwerking tussen RWS en het KNMI heeft geleid tot meerwaarde door elkaars gegevens te gebruiken en 
te verrijken. Zo maakt het KNMI ook gebruik van de gegevens van de meetpunten van RWS voor de 
temperatuur van het wegdek. Dit gebeurde ook al bij MeteoGroup, belangrijk is dat gebruiker voorop staat.  
 
Overigens is het over het algemeen zo dat gemeenten en provincies op andere momenten strooien dan RWS. 
Dit kan verschillende oorzaken hebben, zo is het areaal anders, hebben zij te maken met andere (vaak lagere) 
kosten, maar krijgen zij ook van andere meteodienstverleners hun adviezen. In de praktijk leidt dit niet tot 
problemen. 
 
8.4.3 Conclusies 
Weersinformatie bij gladheidsbestrijding is afkomstig van zowel het KNMI als van marktpartijen. Voor de 
rijkswegen wordt gebruik gemaakt van informatie van het KNMI. Andere wegbeheerders nemen deze 
informatie af van marktpartijen. In de praktijk leidt dit tot verschillende keuzes bij de gladheidsbestrijding. Dit 
wordt niet als een probleem ervaren.  
 
 
8.5 Opleiden van meteorologen door het KNMI 
 
8.5.1 Bevindingen 
Tijdens de evaluatie is bij de bespreking van het Protocol meerdere malen het opleiden van meteorologen aan 
de orde gekomen. Door verschillende betrokkenen is aangegeven behoefte te hebben aan een aanvullende 
opleiding voor meteorologen. Het KNMI heeft een interne opleiding voor de functie van meteoroloog. Dit eigen 
opleidingsprogramma voldoet aan de ICAO/WMO eisen en is primair gericht op de verplichte opleiding ten 
behoeve van luchtvaartmeteorologen. De vereisten hiervoor zijn in internationale- en nationale regelgeving 
vastgelegd.  
 
Dit interne opleidingsprogramma is enkel te volgen voor medewerkers van het KNMI. Enkele marktpartijen 
hebben aangegeven wel behoefte te hebben aan een beroepsopleiding voor meteorologen en hebben hiervoor 
in verkennende gesprekken het KNMI ook benaderd. Het KNMI geeft aan dat het ‘Protocol toetsing unieke 
 
Pagina 49 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
9 Het activiteitenprogramma  
In dit hoofdstuk wordt beschreven wat er in de wet en regeling is vastgelegd over het activiteitenprogramma en 
het strategisch onderzoeksprogramma van het KNMI. 
 
 
9.1 Omschrijving in de wet en de regeling 
 
In artikel 4 van de wet is vastgelegd dat de minister ten minste elke vier jaar een programma vast [stelt] waarin 
alle activiteiten zijn opgenomen die hij ingevolge het bij of krachtens deze wet bepaalde voornemens is uit te 
voeren (artikel 4, eerste lid) en dat daarover bij ministeriële regeling nadere regels kunnen worden gesteld 
(artikel 4, tweede lid). In de memorie van toelichting op de wet wordt toegelicht dat in dit 
activiteitenprogramma het onderzoek naar weer, klimaat en aardbevingen, technologische ontwikkelingen, een 
uitbreiding of juist een inperking van (meet)activiteiten zichtbaar worden gemaakt. Aanvullend wordt in de 
memorie van toelichting beschreven dat, gebaseerd op dit activiteitenprogramma voor de producten en 
diensten een transparante orderportefeuille van het KNMI [wordt] uitgebracht in de vorm van een openbaar 
jaarlijks werkprogramma.  
 
In artikel 13 van de regeling is hetgeen opgenomen in de wet over het activiteitenprogramma nader uitgewerkt, 
onder andere uit welke onderdelen het activiteitenprogramma dient te bestaan: 
a. het overzicht van voorgenomen producten en diensten, onderscheiden naar activiteiten ten laste van de 
begroting van het Ministerie van Infrastructuur en Milieu, activiteiten voor overheidsorganen en activiteiten 
voor overheidsbedrijven en marktactiviteiten; en 
b. het overzicht van het uit te voeren toegepast onderzoek, onderscheiden naar activiteiten ten laste van de 
begroting van het Ministerie van Infrastructuur en Milieu, activiteiten voor overheidsorganen en activiteiten 
voor overheidsbedrijven en marktactiviteiten. 
 
In de memorie van toelichting wordt verder toegelicht dat met het activiteitenprogramma een financiële- en 
beleidsonderbouwing [wordt] gegeven over de voorgenomen activiteiten. Hiermee wordt transparant 
aangegeven op welke thema’s onderzoek nodig is omwille van een adequate en duurzame kennisbasis op 
meteorologisch en seismologisch terrein en andere geofysische terreinen. 
 
Tevens wordt in de regeling (artikel 13, tweede lid) gesteld dat als bijlage bij het Activiteitenprogramma het 
Strategisch Onderzoeksprogramma wordt opgenomen. Het vastgestelde activiteitenprogramma en eventuele 
wijzigingen daarvan dienen op www.rijksoverheid.nl te worden gepubliceerd (Rtms, artikel 13, derde lid). 
 
9.1.1 Twee typen onderzoek in de regeling 
In de regeling wordt een onderscheid gemaakt tussen ‘toegepast onderzoek’ en onderzoek dat is opgenomen in 
het ‘Strategisch Onderzoeksprogramma’. Het toegepaste onderzoek maakt op grond van artikel 13, eerste lid, 
sub b onderdeel uit van het activiteitenprogramma, dat wordt vastgesteld door de minister.  
 
Het overige onderzoek wordt opgenomen in het Strategisch Onderzoeksprogramma dat wordt vastgesteld door 
de hoofddirecteur van het KNMI (artikel 3 Instellingsbesluit KNMI).  
 
In de wet en regeling wordt niet nader toegelicht wat onder ‘toegepast onderzoek’ moet worden verstaan. 
Volgens Van Dale is ‘toegepast onderzoek gericht op praktische doeleinden’. Toegepast onderzoek zet de 
wetenschappelijke kennis en methodologie in bij het ontwikkelen van praktisch bruikbare producten en 
methoden.  
 
Het ‘overige onderzoek’ dat volgens de regeling in het Strategisch Onderzoeksprogramma moet worden 
opgenomen, wordt in de toelichting op de regeling wel nader geduid. Dit onderzoek heeft geen directe 
toepassing in de praktijk, maar kan op termijn (5 à 10 jaar) gebruikt worden voor innovatie en ontwikkeling. In 
 
Pagina 51 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
zoals bedoeld in deze artikelen van de wet en de regeling is tot op heden nog niet vastgesteld door de minister, 
noch gepubliceerd. Een openbaar jaarlijks werkprogramma, gebaseerd op het Activiteitenprogramma, dat 
volgens de memorie van toelichting op de wet uitgebracht zou moeten worden, is door het KNMI vooralsnog 
niet gepubliceerd.  
 
Er is geen vierjaarlijks Strategisch Onderzoeksprogramma beschikbaar waarin voor ieder onderzoeksproject 
wordt beschreven wat de potentiële meerwaarde van het onderzoek is voor de publieke kennisinfrastructuur 
voor de meteorologie of andere geofysische terreinen, zoals wel voorgeschreven in de regeling. Wel is op het 
‘Research’-deel van de website van het KNMI (https://www.knmi.nl/research) een uitgebreid overzicht te 
vinden van een grote hoeveelheid onderzoeksprojecten van het KNMI. Onduidelijk is echter of dit overzicht 
volledig is en of het fundamenteel of toegepast onderzoek betreft.  
 
Dat daarbij geen gebruik wordt gemaakt van de voorgeschreven overheidswebsite (www.rijksoverheid.nl), 
maar van een andere overheidswebsite (eigen website van het KNMI), is weliswaar niet overeenkomstig de 
regeling, maar maakt materieel gezien geen verschil. De koppeling van het Strategisch Onderzoeksprogramma 
met het Activiteitenprogramma (bijlage bij) lijkt in de huidige, gebruikelijke digitale publicatiewijzen niet 
noodzakelijk en overbodig. 
 
 
9.4 Aanbevelingen 
 
Het KNMI zal de komende periode alsnog uitvoering moeten geven aan artikel 4 van de wet en artikel 13 van de 
regeling over het Activiteitenprogramma en het jaarlijks werkprogramma. Wat betreft de publicatie van beide 
documenten wordt geadviseerd om deze te publiceren op de eigen website van het KNMI in plaats van de nu 
voorgeschreven website www.rijksoverheid.nl.  
Aanbevolen aanpassing: Rtms, artikel 13, derde lid. 
 
De regeling schrijft voor dat het Strategisch Onderzoeksprogramma als bijlage bij het Activiteitenprogramma 
wordt gepubliceerd op www.rijksoverheid.nl. Voorgesteld wordt om de koppeling tussen het 
Activiteitenprogramma en het Strategisch Onderzoeksprogramma (als bijlage daarbij) los te laten en het 
Strategisch Onderzoeksprogramma als eigenstandig document na vaststelling door de hoofddirecteur van het 
KNMI op de website van het KNMI (in plaats van op www.rijksoverheid.nl) te publiceren.  
Aanbevolen aanpassing: Rtms, artikel 13, tweede en derde lid. 
 
  
 
Pagina 53 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
 
10.1.3 Case B 
Case B betrof een ‘aankondiging in geval van vrijwillige transparantie vooraf’ op TenderNed van een Onderzoek 
en Ontwikkeling samenwerkingscontract/-opdracht van het KNMI aan een marktpartij. De opdracht heeft als 
doel om de weersverwachting voor extreme buien in ruimte en tijd te verbeteren en tevens een waar-
schuwingssysteem voor extreme buien te ontwikkelen, dat rekening houdt met de consequenties van deze 
buien voor bepaalde gebruikers.  
 
Het KNMI heeft aangegeven dat in eerste instantie is gepoogd om voor dit project een PPS-samenwerkings-
overeenkomst op te zetten. Dit bleek uiteindelijk niet mogelijk te zijn, omdat niet kon worden voldaan aan de 
regels voor een PPS. 
 
10.1.4 Bevindingen Case B 
De keuze voor de onderhandse gunning aan de marktpartij is door het Ministerie van Infrastructuur en 
Waterstaat, als eigenaar van het KNMI, juridisch getoetst. De gevolgde procedure past volgens deze juridische 
toets binnen de kaders van het staatssteun- en aanbestedingsrecht, evenals binnen de wettelijke kaders van de 
Rtms.  
 
Volgens de Rtms is er formeel geen rol voor het OFL-Meteo in deze case, aangezien het geen opdracht van een 
bestuursorgaan of overheidsbedrijf aan het KNMI betreft (toepassing ‘Protocol toetsing unieke kennis en 
middelen’) en er ook geen sprake is van financiering van onderzoek met privaat geld (middelen zijn volledig 
afkomstig van het Ministerie van IenW). Wel had in de voorfase meer transparantie kunnen worden betracht.  
 
10.1.5 Conclusies 
Uit de twee cases die in deze evaluatie op verzoek van het OFL-Meteo zijn onderzocht moet geconcludeerd 
worden dat er in beide gevallen een uitgebreide juridische afweging is gemaakt door het Ministerie van IenW 
en het KNMI over de wijze waarop de rol van het KNMI ingevuld diende te worden. Vastgesteld kan worden dat 
er tussen het KNMI en de in het OFL-Meteo vertegenwoordigde marktpartijen geen regulier overleg over de 
cases heeft plaatsgevonden.  
 
 
10.2 Overleg in OFL-Meteo 
 
Op een aantal punten in de regeling wordt aangegeven dat er overleg zal plaatsvinden tussen het KNMI en 
stakeholders (waaronder marktpartijen en gebruikers) via het OFL-Meteo, één van de georganiseerde 
overleggen van het Overlegorgaan Fysieke Leefomgeving, voorheen het Overlegorgaan Infrastructuur en Milieu.  
 
10.2.1 Rol OFL-Meteo 
De kerntaak van het OFL is een dialoog tot stand te brengen met de samenleving. Dit vormt een kernwaarde in 
de bestuursfilosofie van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW). Participatie van 
maatschappelijke organisaties is essentieel voor het benutten van beschikbare expertise en denkkracht bij 
beleid in wording. Daarvoor heeft het Ministerie van IenW een vast en wettelijk verankerd platform: 
29
Overlegorgaan Fysieke Leefomgeving (OFL). In het OFL-Meteo – één van de overleggen binnen het OFL – 
voeren het KNMI, het Ministerie van IenW en alle betrokken partijen overleg over de Wet taken meteorologie 
en seismologie. De uitkomsten van dit overleg worden gebruikt voor de verdere beleidsvorming. In het 
verleden gaven de leden van het overleg onder meer advies over de positie van het KNMI en de conceptwet en 
–regeling. 
                                                                 
29
 https://wetten.overheid.nl/BWBR0008410/2015-01-01  
De relevante artikelen in de Wet overleg infrastructuur en milieu zijn:  
Artikel 4: Er is een Overlegorgaan infrastructuur en milieu voor het voeren van overleg over het beleid inzake infrastructuur en milieu. 
Artikel 5: Door of namens Onze Minister en, waar daartoe aanleiding bestaat door of namens Onze Ministers wie het mede aangaat, 
worden in het overlegorgaan beleidsvoornemens aan de orde gesteld met betrekking tot onderdelen van het beleid inzake infrastructuur 
en milieu. 
 
Pagina 55 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
bij het KNMI. Productontwikkeling binnen het KNMI komt vervolgens door de opendata-policy de gehele sector 
ten goede. Essentieel hierbij is dat er een goede transparantie is tussen het KNMI en de marktpartijen. Hierin 
kunnen het jaarlijks te publiceren werkprogramma en het Activiteitenprogramma een belangrijke rol spelen. 
 
De bestaande overlegvormen tussen markt en KNMI zijn aan een herziening toe. Daartoe dient de rol van het 
OFL-Meteo te worden teruggebracht tot de wettelijk vastgelegde beleidsmatige adviesrol van het OFL en dient 
de wederzijdse informatievoorziening verbeterd te worden.  
Het overleg tussen betrokkenen dient opnieuw vormgegeven te worden. Dit kan in een op te richten gremium 
onder voorzitterschap van de eigenaar van het KNMI. De voorzitter treedt namens de minister op en kan, 
gehoord hebbende dit gremium, instructies geven aan het KNMI. In dit gremium zijn tenminste de huidige 
deelnemers aan het OFL-Meteo vertegenwoordigd. Het gremium komt viermaal per jaar bijeen.  
Het gremium krijgt een rol in het kader van artikel 11, lid 2 (‘Protocol toetsing unieke kennis en middelen’), 
artikel 12, lid 3 (PPS) en artikel 13 (Activiteitenprogramma). Iedere vergadering worden wijzigingen en 
ontwikkelingen in het kader van het jaarlijkse werkprogramma en vierjaarlijkse Activiteitenprogramma (artikel 
4 van de wet en artikel 13 van de regeling) besproken en de daaruit voortvloeiende wijzigingen in de 
producten- en dienstencatalogus van het KNMI. 
Doel van het gremium is de transparantie tussen de betrokken partijen te vergroten en de samenwerking te 
bevorderen. 
 
  
 
Pagina 57 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
Bijlage A Confrontatie bijlage 1 brief 28 maart 2013 met wet en regeling 
Tekst bijlage brief 28 maart 2013 Opgenomen in wet of regeling 
1. Het KNMI streeft naar het vermijden van In de toelichting op de wet is het volgende 
marktvoordeel ten opzichte van de Nederlandse opgenomen: 
weerbedrijven. Als vertrekpunt wordt ervoor De verhoudingen tussen markt en overheid 
gekozen dat het Ministerie van IenM bepaalt dat worden onder andere gereguleerd door de 
het KNMI marktverhoudingen respecteert als het Mededingingswet. Als het gaat om de 
gaat om de levering van weergerelateerde levering van operationele, weergerelateerde 
producten en diensten buiten de Rijksoverheid. producten en diensten buiten de 
Operationele dienstverlening zoals diensten in Rijksoverheid geldt als beleidsuitgangspunt 
verband met peilbeheer bij waterschappen of dat in beginsel niet wordt getreden in de 
gladheidbestrijding voor gemeenten valt hier ook bestaande marktverhoudingen. 
onder. Het instrument hiertoe is de instructie die Dienstverlening, zoals peilbeheer bij 
het Ministerie van IenM in zijn rol als eigenaar waterschappen of gladheidbestrijding voor 
van het agentschap KNMI zal geven om gemeenten, valt hier ook onder. Dit betekent 
weergerelateerde producten en diensten al dan dat vanuit de zorgplichten van de minister 
niet te leveren aan overheidsorganisaties buiten restrictief wordt omgegaan met het leveren 
de Rijksoverheid. van bewerkte data aan bijvoorbeeld 
waterschappen ten aanzien van de 
weersverwachtingen. 
Welke producten en diensten worden 
geleverd op het gebied van weer wordt 
grotendeels bepaald door de vraag van 
opdrachtgevers of afnemers; uitgezonderd 
hiervan zijn zogenaamde basistaken. Onder 
de basistaken vallen onder andere 
wetenschappelijk onderzoek, de algemene 
weerberichten, weerwaarschuwingen, de 
nationale klimaatscenario’s en het 
onderhouden van het nationale meetnet. 
Dienstverlening aan decentrale overheden en 
overheidsbedrijven wordt in beginsel aan de 
markt overgelaten.  
 
Tevens stelt de toelichting bij de wet: 
Voor het overige worden weerkundige 
diensten aan de markt overgelaten. 
Ondersteuning vindt slechts plaats voor taken 
die «bij of krachtens wet» zijn opgedragen, 
met andere woorden, taken van overheden 
die zijn gebaseerd op regelgeving. Taken die 
niet publiekrechtelijk zijn toebedeeld worden 
niet ondersteund door de minister. 
Dienstverlening vindt plaats op verzoek. Er is 
geen afnameplicht en het uitgangspunt is om 
zoveel mogelijk vraaggestuurd diensten aan 
te bieden (zie verder de toelichting bij artikel 
6). 
 
In de Rtms wordt hier niet op teruggekomen. 
Daar worden onder artikel 11, dienstverlening 
 
Pagina 59 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
Tekst bijlage brief 28 maart 2013 Opgenomen in wet of regeling 
Onderzoeksraad voor Veiligheid, of ingeval 
een gerechtelijke procedure aan de orde is). 
In de bovenstaande punten gaat. 
 
In de Rtms is het bovenstaande verwoord in 
artikelen 5 t/m 7 over weerwaarschuwingen 
en de tekst hierover in de toelichting. Tevens 
in de artikelen 8 en 9 die betrekking hebben 
op calamiteiten. Op basis van deze twee 
artikelen zijn bestuursorganen verplicht deze 
dienstverlening af te nemen. 
 
 
3. Het KNMI kan als onafhankelijke autoriteit In de toelichting op de wet is de volgende 
(referentie-instituut) door alle tekst opgenomen: 
overheidsorganisaties worden verzocht om Overheidsorganisaties kunnen de minister 
weergerelateerde producten en diensten verzoeken om toetsing van de 
van anderen te toetsen. Daartoe dient een weerdienstverlening van marktpartijen 
overheidsorganisatie een concreet verzoek in (second opinion). Bijvoorbeeld de weerkamer 
te dienen bij het KNMI. Het KNMI zal van ProRail omtrent het waarschuwen bij 
terughoudend omgaan met het inwilligen van mogelijke ontwrichting van de 
deze verzoeken spoorinfrastructuur, gebaseerd op de 
dienstverlening door een weerbedrijf. Hierbij 
treedt het KNMI op als referentie-instituut. 
 
In de toelichting op de regeling staat het 
volgende: 
Het KNMI biedt ook bepaalde dienstverlening 
aan publiekrechtelijke ingestelde 
rechtspersonen. Zo kunnen zij verzoeken om 
een extra onderzoek naar de kwaliteit van 
weerproducten die zij op de markt inkopen 
(second opinion). 
 
4. Met betrekking tot de weergerelateerde Dit punt wordt in het hoofdstuk over het 
producten en diensten handhaaft het KNMI de algemeen weerbericht behandeld. 
wijze waarop ook nu reguliere publieke 
voorlichting via internet plaatsvindt. Dat 
betekent dat het KNMI via internet een 
algemeen weerbericht voor geheel Nederland 
afgeeft, aangevuld met berichtgeving over 
weerwaarschuwingen en duiding van extreme 
weersituaties. 
5. Het KNMI volgt het kabinetsbeleid met In de toelichting bij de wet is de volgende 
betrekking tot open data. Op basis van best tekst opgenomen: 
effort stelt het al een groot deel van zijn ruwe Onderdeel d biedt een grondslag voor het 
data voor hergebruik beschikbaar. Het open data reguleren van het «open databeleid» van de 
beleid is volop in beweging. In 2013 zal naar overheid. Volgens dit beleid moeten 
verwachting de herziene Europese richtlijn meteorologische, seismologische en andere 
Hergebruik van Overheidsinformatie vastgesteld geofysische gegevens die worden geprodu-
worden. Deze wordt vervolgens ceerd in het kader van de overheidszorg, 
geïmplementeerd in de Wet Openbaarheid van bedoeld in het eerste lid, beschikbaar worden 
Bestuur. gemaakt. Aanvullend eist de 
 
Pagina 61 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
Tekst bijlage brief 28 maart 2013 Opgenomen in wet of regeling 
al genoemde catalogus. Partijen kunnen op basis van tevoren kenbaar zullen worden gemaakt 
hiervan afspraken maken over het tijdpad bij het (meteo)bedrijfsleven. Alle deelnemers 
waarop een en ander zijn beslag krijgt in verband aan het reguliere overleg tussen het 
met invloed van deze data op bestaande Ministerie van Infrastructuur en Milieu en alle 
verdienmodellen. afnemers van meteorologische data (het 
 
zogenaamde providersoverleg) worden tijdig 
en periodiek geïnformeerd over nieuwe 
(technologische) ontwikkelingen die in de 
toekomst van invloed zijn op de open data en 
de opname daarvan in de in paragraaf 3 
genoemde catalogus. Partijen kunnen op 
basis hiervan voorbereidselen treffen 
wanneer het beschikbaar stellen van nieuwe 
datasets invloed heeft op bestaande 
verdienmodellen. Bij het beschikbaar stellen 
van gegevens voor hergebruik kan 
aanvullende dienstverlening worden 
aangeboden 
7. Om ervoor te zorgen dat sprake zal zijn van het In de toelichting bij de wet is de volgende 
leveren van gewenste en gevraagde producten tekst opgenomen: 
en diensten stelt het KNMI – op basis van de Onderzoek naar weer, klimaat en 
missie en daaruit voortvloeiende strategische aardbevingen, technologische 
visie – jaarlijks een geactualiseerd Meerjaren ontwikkelingen, een uitbreiding of juist een 
Activiteiten Programma (MAP) op. Hierin staan inperking van (meet)activiteiten worden 
alle activiteiten (basisproducten en diensten) zichtbaar gemaakt in een vierjaarlijks 
beschreven die het KNMI met behulp van de activiteitenprogramma. De zorgplichten die 
agentschapbijdrage uitvoert, met uitzondering worden opgesomd in artikel 3, eerste lid, 
van het strategische onderzoek. Ook het zullen veelal vraaggestuurd worden ingevuld, 
maatwerk dat in aanvulling op de basistaken en - door de minister van Infrastructuur en Milieu 
diensten in opdracht van IenM wordt uitgevoerd voor de basistaken en door de 
is onderdeel van dit MAP. Welk strategisch opdrachtgevers voor het maatwerk. Door 
onderzoek uitgevoerd wordt door het KNMI, middel van het programma kan in de juiste 
wordt vastgelegd in een Meerjaren Strategisch capaciteit en begroting worden voorzien voor 
Onderzoeksprogramma (MSO). Dit betreft de uit te voeren projecten of dienstverlening. 
onderzoek dat noodzakelijk is voor het Het programma kan tussentijds worden 
verwerven van inzichten om taken in de geactualiseerd. Voor de betreffende 
toekomst adequaat te kunnen blijven uitvoeren. producten en diensten wordt een 
Het MAP wordt door de minister van IenM transparante orderportefeuille van het KNMI 
vastgesteld, het MSO door de Hoofddirecteur uitgebracht in de vorm van een openbaar 
van het KNMI. Aanvullend op de activiteiten op jaarlijks werkprogramma, gebaseerd op het 
basis van het MAP zal jaarlijks een overzicht activiteitenprogramma. Bij ministeriële 
worden gepubliceerd van de activiteiten die het regeling kunnen regels worden gesteld inzake 
KNMI uitvoert voor andere overheidsorganisaties de voorbereiding, inrichting en inhoud van 
dan IenM. het programma. Dit gaat bijvoorbeeld over 
regels omtrent het tijdig consulteren van 
betrokken (internationale) meteorologische 
organisaties en het indelen van het plan in 
bijvoorbeeld gedeelten voor kort- en 
langdurige projecten, financiële 
middeleninzet voor onderzoek en 
weerproducten. 
  
 
Pagina 63 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
internet, teletekst en ANP, die het algemene publiek van weersinformatie voorzien. Voor de verspreiding van 
het weerbericht op zee en de ruime binnenwateren worden ook de navtex en de marifoon gebruikt.  
 
Artikel 5, lid 1 
Weerwaarschuwingen worden via publiek toegankelijke communicatiemiddelen verspreid. 
 
Artikel 10, lid 1 
Het KNMI informeert het algemeen publiek onverwijld bij significante bodembeweging door geofysische 
bronnen of vulkanische activiteit, 
 
Artikel 10, lid 3 
Het informatiebericht wordt via publiek toegankelijke communicatiemiddelen verspreid. 
 
2. Samenstelling van het algemeen weerbericht 
Algemene toelichting op de regeling: 
Het algemeen weerbericht maken en beschikbaar stellen aan de samenleving heeft tot doel de samenleving te 
informeren over het optredende en verwachte weer inclusief relevante marges en/of onzekerheden. Het 
algemeen weerbericht is niet gericht op doelgroepspecifieke toepassingen en bevat derhalve globale 
omschrijvingen van weersverschijnselen in plaats, tijd en intensiteit.  
Ten behoeve van de maritieme sector wordt middels specifieke berichten aandacht besteed aan het weer aan 
de kust en op de Noordzee en binnenwateren. Op deze wijze wordt geregeld dat de benodigde informatie tijdig 
beschikbaar is voor het algemeen publiek. 
 
Naast algemene berichtgeving wordt de samenleving middels weerwaarschuwingen geattendeerd indien er 
sprake is van optredende, dan wel verwachte gevaarlijke of maatschappij-ontwrichtende 
weersomstandigheden. De samenleving kan de waarschuwingen gebruiken om tijdig voorzorgsmaatregelen te 
nemen om potentieel nadelige gevolgen van het weer te voorkomen of te beperken. Het is van belang dat in 
situaties van optredend dan wel verwacht maatschappij-ontwrichtend weer één instituut optreedt als 
weerautoriteit ten behoeve van een heldere verantwoordelijkheid en eenduidige weersinformatie om daarmee 
onduidelijkheid te voorkomen. 
 
Artikel 4, lid 1 
Algemene weerberichten bevatten informatie over de volgende weersverschijnselen: 
a. temperatuur; 
b. windsnelheid en windrichting; 
c. neerslagsoort en neerslagintensiteit;  
d. en bewolking. 
 
Artikel 4, lid 3 
Algemene weerberichten kunnen informatie bevatten over de volgende weersverschijnselen: 
a. zichtwaarde; 
b. onweer; 
c. luchtdruk; 
d. gladheid; 
e. ijsaanzetting; 
f. zonkracht. 
 
Artikel 4, lid 5 
Weersverwachtingen beslaan een periode van ten hoogste 14 dagen, gerekend vanaf de openbaarmaking 
ervan. 
 
 
Pagina 65 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
Bijlage C Beknopt overzicht werkwijze afgegeven weerwaarschuwingen door het KNMI  
Het KNMI werkt met een Werkinstructie Uitgifte waarschuwing Code Geel, Code Oranje en Code Rood 
(Weeralarm), Versie 2.1, van 11 juni 2018. 
 
Indien kans op overschrijding criteria >30% en tussen 0-48 uur vooruit, dan wordt de procedure binnen het 
KNMI gestart en wordt het Departementale crisis coördinatiecentrum (DCC) van het Ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat geïnformeerd. Tijdens deze procedure worden consultatierondes gehouden.  
• Expertteam (intern KNMI) 
Het expertteam bestaat uit de dienstdoende veiligheidsmeteoroloog, een klimatoloog, de pikethouder 
als voorzitter, een medewerker die de procedure bewaakt en een communicatieadviseur. Dit team 
werkt aan de hand van BOB (beeldvorming, oordeelvorming, besluit). Vooral de impact van een code 
oranje of rood wordt bekeken.  
• Commerciële meteopartners (formele consultatie) 
De dienstdoende veiligheidsmeteoroloog start een formele consultatie met commerciele 
meteopartners. De marktpartijen die hierin participeren zijn MeteoVista, InfoPlaza, Joint 
Meteorologische Groep (JMG van Defensie), P. Paulusma en RTL Buienradar. Tijdens deze consultatie 
krijgen de betrokken marktpartijen 1 tot 2 uur de tijd om hun bevinding en duiding op een apart deel 
van de website van het KNMI in te vullen. Deze bevindingen worden meegewogen in het wel of niet 
uitgeven van een code oranje of rood. 
• Weerimpactteam 
De dienstdoende veiligheidsmeteoroloog overlegt onder leiding van het DCC van IenW met 
maatschappelijke organisaties en overheidsinstellingen die een verantwoordelijkheid hebben voor een 
van de vitale netwerken: VCNL, KLPD, ANWB, ProRail, NCC. Daarnaast is een modellen- en 
methodiekexperts betrokken en wordt indien de regio waar de waarschuwing betrekking op heeft 
grenst aan België ook het KMI betrokken.  
 
De waarschuwing voor Code Oranje / Code Rood wordt uitgegeven door het invullen en versturen van het 
fenomenenformulier en het verzamelformulier, inclusief het twitterbericht met de KNMI-kaart (te maken met 
het ‘Sjabloon grafische KNMI-kaart’) en SMS (KOP) bij code oranje voor windstoten indien deze ook boven de 
binnenwateren voorkomen.  
Het genomen besluit wordt teruggekoppeld aan de consultatiepartners en de TV-meteorologen NOS en RTL 
worden geïnformeerd. MeteoVista wordt gevraagd om een invulling op TT-713. Tenslotte beslist de 
persvoorlichter over de communicatie media. De internet-site van het KNMI wordt bijgewerkt. Internationaal 
wordt de info van het KNMI ingebracht op de Europese site voor weeralarmering (Meteoalarm.eu).  
  
 
Pagina 67 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
Bijlage E Afgegeven weerwaarschuwingen door het KNMI (code oranje en rood) 
Code  Criterium 
Datum uitgifte rood of oranje Weersituatie Gebied overschreden 
2016 
3 januari 2016 Code oranje IJzel Drenthe, Friesland, Groningen Ja 
4-7 januari 2016 Code rood  IJzel Drenthe, Friesland, Groningen Ja 
4-7 januari 2016 Code oranje IJzel Flevoland, Gelderland, Overijssel Ja 
30 mei 2016 Code oranje Zware Groningen, Drenthe, Overijssel, Ja 
onweersbuien Gelderland, Utrecht, Noord-Brabant, 
Limburg 
30
2 juni 2016* Code oranje Zware Noord-Brabant, Limburg Nee* 
onweersbuien 
7 juni 2016 Code oranje Zware Limburg Nee 
onweersbuien 
23 juni 2016 Code oranje Zware Noord-Holland, Zuid-Holland en Utrecht Nee 
(ochtend) onweersbuien 
23 juni 2016 Code oranje Zware Utrecht, Gelderland, Noord-Brabant en Ja (in ieder geval 
(avond) onweersbuien Limburg voor hagel) 
20 juli 2016 Code oranje Zware Utrecht, Gelderland en Noord-Brabant Ja (alleen voor 
onweersbuien Gelderland) 
2017 
1 januari 2017 Code oranje IJzel Gelderland, Noord-Brabant en Limburg Ja 
7 januari 2017 Code oranje IJzel Heel Nederland Ja 
12 januari 2017 Code oranje Sneeuw Overijssel, Gelderland en Noord-Brabant Ja 
23 februari 2017 Code oranje Zware Westen en Zuidwesten van Nederland Ja 
windstoten 
19 juli 2017 Code oranje Zware Zeeland en Noord-Brabant Nee 
onweersbuien 
13 september Code oranje Zware Zeeland, Zuid- Holland, Noord-Holland, Ja 
2017 windstoten Waddeneiland, Waddengebied, Friesland, 
Groningen 
5 oktober 2017 Code oranje Zware Waddeneilanden, Waddengebied Ja 
windstoten 
10 december Code oranje Sneeuw Hele land behalve Waddeneilanden en Ja 
2017 Zeeland 
11 december Code rood Sneeuw Code rood Noord-Holland, Zuid-Holland, Ja 
2017 Zeeland, Noord-Brabant, Flevoland, 
Gelderland, Overijssel  
Code oranje hele land 
17 december Code oranje Gladheid Noord-Holland, Friesland, Groningen, Ja 
2017 Drenthe, Overijssel, Gelderland 
 
                                                                 
30
 Hoewel de drempelwaarden op 2 juni 2016 niet werden overschreden is bewust code oranje afgegeven. Voorafgaand aan de zware 
onweersbuien waren er meerdere dagen met zware regenval geweest. Hierdoor was er nauwelijks meer bergingscapaciteit aanwezig en 
werd de impact van de aanvullende neerslag als hoog ingeschat. Gezien de overlast achteraf bleek deze inschatting dit correct.  
 
Pagina 69 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
Bijlage F Dienstverlening door het KNMI bij weerwaarschuwingen en calamiteiten 
Wet: artikel 5 
Bestuursorganen nemen de ondersteuning, bedoeld in artikel 3, eerste lid, onderdeel g, af bij Onze Minister 
indien sprake is van verwacht of werkelijk maatschappij-ontwrichtend weer of calamiteiten waarbij het weer 
een belangrijke rol speelt. 
 
Regeling: artikel 8 
1. Bestuursorganen nemen de ondersteuning bij het KNMI af in geval van een ramp of ernstige vreesvoor 
het ontstaan daarvan, indien daarbij het weer een belangrijke rol speelt, en indien: 
a. de burgemeester ten behoeve van de rampenbestrijding het bevoegd gezag is in de situatie, 
 bedoeld in artikel 5 van de Wet veiligheidsregio’s, en het regionaal operationeel team, 
 bedoeld in artikel 2.1.4 van het Besluit veiligheidsregio’s, bijeengeroepen wordt; of 
b. de voorzitter van de veiligheidsregio ten behoeve van de rampenbestrijding het bevoegd 
gezag is in de situatie, bedoeld in artikel 39 van de Wet veiligheidsregio’s. 
2. Het KNMI waarschuwt desgevraagd de in het eerste lid bedoelde bestuursorganen over het weer 
in de gevallen, bedoeld in dat lid. 
3. Overheidsbedrijven kunnen in de gevallen, bedoeld in het eerste lid, ondersteuning afnemen bij 
het KNMI. 
 
Regeling: artikel 9 
1. Bestuursorganen nemen tevens de ondersteuning af bij het KNMI: 
a. zodra te verwachten is dat een alarmeringspeil wordt overschreden of deze daadwerkelijk 
wordt overschreden als bedoeld in artikel 3.3, eerste lid, onderdeel b, van de Waterwet; 
b. indien sprake is van een watertekort of een dreigend watertekort, waarbij de rangorde, bedoeld 
in artikel 2.1 van het Waterbesluit, in acht wordt genomen; 
c. indien sprake is van gevaar als bedoeld in artikel 5.28, eerste lid, van de Waterwet, en het weer 
daarbij een belangrijke rol speelt. 
2. Het KNMI waarschuwt desgevraagd deze bestuursorganen over het weer in de gevallen, bedoeld 
in het eerste lid. 
3. Overheidsbedrijven kunnen in de gevallen, bedoeld in het eerste lid, ondersteuning afnemen bij 
het KNMI. 
 
In de gevallen zoals genoemd in artikel 6, lid 2 (maatschappij-ontwrichtend weer boven land), artikel 8 en 9 
vindt de levering van informatie kosteloos plaats door het KNMI. 
 
 
Toelichting op de regeling 
Het is van belang dat in situaties van optredend dan wel verwacht maatschappij-ontwrichtend weer één 
instituut optreedt als weerautoriteit ten behoeve van een heldere verantwoordelijkheid en eenduidige 
weersinformatie om daarmee onduidelijkheid te voorkomen. De Minister van Infrastructuur en Milieu dient 
tevens het algemeen publiek te waarschuwen bij calamiteiten waarbij het weer een belangrijke rol speelt. De 
publieke taak behelst in dit geval het verstrekken van weersinformatie aan bestuursorganen omtrent 
optredend en verwacht weer dat relevant is bij het beperken en bestrijden van een ramp (zoals neerslag en 
wind bij een ontsnapte gifwolk of een grote natuurbrand). 
 
Bestuursorganen zijn op grond van artikel 5 van de wet verplicht om in geval van maatschappij-ontwrichtend 
weer en calamiteiten waarbij het weer een belangrijke rol speelt de dienstverlening bij de Minister van 
Infrastructuur en Milieu af te nemen. Derhalve zijn criteria benoemd die de scheiding aangeven onder welke 
voorwaarden de weersinformatie valt onder afnameverplichting of dat er keuzevrijheid is in 
meteodienstverlener.  
 
 
Pagina 71 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
 
De verplichte winkelnering op grond van artikel 5 van de wet gaat gelden vanaf het moment dat het KNMI een 
waarschuwing afgeeft voor maatschappij-ontwrichtend weer met betrekking tot neerslag en/of wanneer 
(gerede kans bestaat dat) de alarmeringspeilen bedoeld in artikel 3.3 van de Waterwet worden overschreden. 
Artikel 6, tweede lid, onder a, respectievelijk artikel 9, onderdeel a, van deze regeling zijn dan van toepassing. In 
de praktijk geeft het WMCN in dergelijke gevallen een code oranje af. Een actueel overzicht van de 
alarmeringspeilen staat in het landelijk draaiboek hoogwater en overstromingen, dat onder andere is te vinden 
op www.help-deskwater.nl. 
 
Bij crises rond watertekorten wordt gewerkt volgens de afspraken in het landelijk draaiboek waterverdeling en 
droogte. Het WMCN is belast met de landelijke coördinatie. De verplichte winkelnering op grond van artikel 5 
van de wet gaat in dit geval gelden op het moment dat het watertekort of de droogte dusdanig is dat bij het 
waterbeheer prioriteiten moeten worden gesteld, zoals bepaald in artikel 2.1 van het Waterbesluit. Dit is de 
zogenoemde verdringingsreeks. Op deze situaties is artikel 9, onderdeel b, van deze regeling van toepassing. In 
de praktijk geeft het WMCN als de verdringingsreeks moet worden toegepast een code oranje af.  
 
Als er sprake is van gevaar voor waterstaatswerken, bedoeld in artikel 5.28 van de Waterwet, en het weer 
speelt hierbij een belangrijke rol, dan leidt het tevens tot de verplichte winkelnering van de betrokken 
bestuursorganen op grond van artikel 5 van de wet. In verschillende gevallen kan al op basis van de voorgaande 
artikelen de verplichte winkelnering in werking zijn getreden. Er kan echter ook sprake zijn van gevaar aan een 
waterstaatswerk in het geval van bijvoorbeeld milieu-gerelateerde watercrises. Dergelijke situaties vallen niet 
onder de eerder genoemde artikelen, maar worden ondervangen door artikel 9, onderdeel c, van de regeling. 
Zoals eerder aangegeven wordt bij calamiteiten waarbij het weer een belangrijke rol speelt het algemeen 
publiek geïnformeerd door de bestuursorganen die belast zijn met de bestrijding van de betreffende calamiteit. 
De waarschuwingen ten aanzien van deze watercalamiteiten worden verzorgd door de betreffende 
waterbeheerder. Bij regio-overstijgende en landelijke waterdreigingen worden de waarschuwingen namens de 
waterbeheerders uitgebracht door het WMCN. Tot slot kan uit een watercrisis een GRIP-situatie ontstaan. In 
geval van GRIP 2 of hoger is artikel 8 (mede) van toepassing. 
 
 
  
 
Pagina 73 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
Bijlage H Dienstverlening op verzoek door het KNMI 
In artikel 11 van de regeling is beschreven welke dienstverlening het KNMI op verzoek kan leveren.  
 
Het KNMI levert op verzoek de volgende dienstverlening: 
a. Overeenkomsten voor aanvullende dienstverlening, de zogenoemde ‘service level agreements’. In 
aanvulling op het aanbod van open data biedt dit artikel de mogelijkheid om weerkundige data op basis 
van aanvullende dienstverlening af te nemen. In deze niet-exclusieve, afzonderlijke overeenkomsten 
kunnen afspraken gemaakt worden. Het zal dan met name gaan om leveringsgaranties en technische 
ondersteuning bij datalevering. (artikel 11, eerste lid, onder a) 
b. Het KNMI kan in opdracht van derden (toegepast) onderzoek verrichten waarbij die derden een 
commercieel belang hebben bij dat onderzoek (derde-geldstroomonderzoek). (artikel 11, eerste lid, onder 
b) 
c. Een beoordeling door het KNMI van weerproducten van bedrijven die zijn ingekocht door bestuursorganen 
of overheidsbedrijven in het kader van hun publieke taak. Zo kunnen bestuursorganen het KNMI verzoeken 
om extra onderzoek te doen naar de kwaliteit van weerproducten die zij op de markt inkopen (second 
opinion). (artikel 11, eerste lid, onder c) 
d. Ondersteuning aan de rechterlijke organisatie of de Onderzoeksraad voor veiligheid bij hun vaststelling of 
een weertype relevant is geweest in een door hen onderzochte zaak. Hierbij is de functie van referentie-
instituut belangrijk waarbij er één nationale autoriteit is voor onafhankelijke weerinformatie. Voor de 
Onderzoeksraad voor Veiligheid en de rechterlijke macht bestaat er veelal een noodzaak tot het afnemen 
bij een onafhankelijk referentie-instituut. Zij maken voor weerverklaringen daarom gebruik van een 
ambtelijke leverancier, in dit geval het KNMI. (artikel 11, eerste lid, onder d) 
e. Het bieden van ondersteuning aan bestuursorganen of overheidsbedrijven bij de uitvoering van hun (bij 
wet) opgedragen publieke taak (artikel 11, eerste lid, onder e), indien: 
1°. Het gaat om het afgeven van doelgroepspecifieke waarschuwingen voor overheidsorganisaties in het 
kader van hun publieke taak als een voor hen relevant dreigend weerbeeld optreedt. Hierbij kan 
extra duiding gegeven ten aanzien van wat het weerverschijnsel voor risico’s kan betekenen voor de 
behartiging van de taak van die organisatie in tegenstelling tot de algemene weerwaarschuwingen 
(de warme/operationele kant van de crisisbeheersing). Hier vindt geen integrale doorberekening van 
kosten plaats indien sprake is van een door het KNMI afgegeven weerwaarschuwing of waarschuwing 
in het kader van een calamiteit.  
2°. De ondersteuning doelgroepspecifieke waarschuwingen betreft bij significante bodembeweging door 
geofysische bronnen of vulkanische activiteit.  
3°. Ondersteuning aan, met name de veiligheidsregio’s, in de preparatie, oefening, nazorg en evaluatie, 
omtrent weergerelateerde rampen, zoals de brand bij Chemie-Pack te Moerdijk (de koude kant van 
de crisisbeheersing). Dit geldt ook in geval van significante bodembeweging door geofysische 
bronnen of vulkanische activiteit. 
4°. Het leveren van kennis door het KNMI aan overheidsorganisaties of in het kader van een 
samenwerkingsverband. Dan zal bij met name de weergerelateerde bedrijven gecheckt worden of zij 
benodigde kennis en middelen eveneens zouden kunnen leveren. Hiertoe is het ‘Protocol toetsing 
unieke kennis en middelen’ opgesteld. In het kader hiervan organiseert het OFL-Meteo een 
consultatie waaraan alle belanghebbenden in en rond de meteorologische dienstverlening kunnen 
deelnemen. Verzoeken voor het oppakken van nieuwe activiteiten die mogelijk een aantrekkelijke 
‘businesscase’ voor marktpartijen zijn, zijn onderdeel van de consultatie.  
 
In de Wet taken meteorologie en seismologie is over de doorberekening van de kosten het principe van 
integrale doorberekening van kosten opgenomen. Op deze regel zijn in de wet twee uitzonderingen gemaakt: 
de dienstverlening aan de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba en dienstverlening aan 
bestuursorganen die op grond van artikel 5 van de wet verplicht zijn om dienstverlening af te nemen bij het 
KNMI. Er zijn momenteel afzonderlijke afspraken gemaakt over de meteorologische dienstverlening voor 
Caribisch Nederland. Daarnaast maakt de wet een uitzondering op het profijtbeginsel voor de ondersteuning 
 
Pagina 75 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
Bijlage I Overzicht van mogelijke dienstverlening door het KNMI 
Dienst Dienstverlening aan Afname Integrale kostprijs? WTMS RTMS
algemeen weerbericht algemeen publiek keuzevrijheid nee, om niet artikel 3, lid 1 artikel 4
onder a
natuurlijke personen en rechtspersonen die het publiek van keuzevrijheid nee, om niet toelichting
weersinformatie voorzien (weerbureaus) 
weerswaarschuwingen algemeen publiek keuzevrijheid nee, om niet artikel 3, lid 1 artikel 5, 6 en 7
onder b
bestuursorganen zoals gemeenten, waterschappen, veiligheidsregio's verplichte afname van nee, om niet artikel 5 artikel 8, lid 1
en openbaar lichaam (bedoeld zijn de BES-eilanden) weersinformatie, vanaf 
maatschappijontwrichtend 
weer (code oranje) of bij 
overschrijding 
alarmeringspeil of droogte 
vanaf code oranje
overheidsbedrijven keuzevrijheid bij afname ja artikel 7, lid 1, artikel 8, lid 3
van weersinformatie, vanaf onder a
maatschappijontwrichtend 
weer (code oranje) of bij 
overschrijding 
alarmeringspeil of droogte 
vanaf code oranje
calamiteit- of incidentbestrijding bestuursorganen, overheidsdiensten en overheidsbedrijven keuzevrijheid ja
voorafgaand aan GRIP-2 of tijdens 
koude fase
calamiteiten vanaf GRIP-2 bestuursorganen en relevante afnemers verplichte afname van nee, om niet artikel 5 artikel 11, lid 1, 
weersinformatie, vanaf e, onder 1
GRIP-2
weergerelateerde diensten aanvullende dienstverlening aan natuurlijke personen en keuzevrijheid ja artikel 3, lid 1 artikel 11, lid 1,  
rechtspersonen in het kader van hergebruik van overheidsinformatie onder i a
zoals leveringsgaranties: SLA's 
derden (bedrijven of instellingen): wetenschappelijk onderzoek keuzevrijheid ja artikel 3, lid 1 artikel 11, lid 1, 
onder h b
bestuursorganen of overheidsbedrijven: beoordeling van door derden keuzevrijheid ja artikel 11, lid 1, 
aangeleverde weergeralateerde producten c
rechterlijke macht en OVV: weerverklaringen verplichte afname wegens ja artikel 3, lid artikel 11, lid 1, 
rol van het KNMI als onder g d
onafhankelijk referentie-
instituut
bestuursorganen en overheidsbedrijven: incidentele keuzevrijheid ja artikel 11, lid 1, 
doelgroepspecifieke waarschuwingen voor maatschappij- e, onder 1
ontwrichtend weer of calamiteiten waarbij het weer een belangrijke 
rol speelt
bestuursorganen of overheidsbedrijven: incidentele keuzevrijheid ja artikel 11, lid 1, 
doelgroepspecifieke waarschuwingen bij significante bodembeweging e, onder 2
door geofysische bronnen of vulkanische activiteit
bestuursorganen en overheidsbedrijven: gerichte verzoeken ten keuzevrijheid ja artikel 11, lid 1, 
behoeve van preparatie, oefening, nazorg, en evaluatie van e, onder 3
maatschappij ontwrichtend weer
bestuursorganen en overheidsdiensten: kennis en middelen die nodig keuzevrijheid ja artikel 11, lid 1, 
zijn voor het leveren van een specifiek product of het verrichten van e, onder 4
een specifieke dienst waarover het KNMI als enige beschikt (bedoeld 
wordt unieke kennis zoals in het protocol voorzien wordt)
alle activiteiten die niet tot de IenW-opdrachtgevers en externe opdrachtgevers keuzevrijheid ja
basistaken behoren
alle weergerelateerde diensten Rijksoverheid keuzevrijheid ja Brief van 28 
binnen de Rijksoverheid maart 2013, 
bijlage1
Bestuursorganen: bedoeld wordt (organen van) provincies, gemeenten 
en waterschappen. Ook een havenmeester kan bij de uitoefening van 
bepaalde taken bestuursorgaan zijn.
Overheidsbedrijf is: a. een onderneming met privaatrechtelijke 
rechtspersoonlijkheid, niet zijnde een personenvennootschap met 
rechtspersoonlijkheid, waarin een publiekrechtelijke rechtspersoon, 
al dan niet tezamen met een of meer andere publiekrechtelijke 
rechtspersonen, in staat is het beleid te bepalen; b. een onderneming 
in de vorm van een personenvennootschap, waarin een 
publiekrechtelijke rechtspersoon deelneemt.
 
  
 
Pagina 77 van 79 

 
Evaluatie Regeling taken meteorologie en seismologie 
 
Bijlage K Overzicht geïnterviewde personen/organisaties 
ORGANISATIE NAAM   
Havenbedrijf Rotterdam Pieter Nordbeck   
Hydrologic Arnold Lobbrecht  
InfoPlaza Menno Bom   
KNMI Jan Dekker   
KNMI Läslo Evers Seismologie 
KNMI Peter Kraak  
KNMI Fenneke Overes   
KNMI Jan Rozema   
KNMI Rob Sluijter   
KNMI Gerard van der Steenhoven   
MeteoGroup Coen Verrijn Stuart   
MeteoVista/Weeronline Jan-Willem Sieveking en Jaco van Wezel   
Ministerie van Infrastructuur en Milieu Ytzen Lont Auteur Rtms/jurist  
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat Jan Hendrik Dronkers   
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat Daniela Duarte de Souza van Mook  
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat Peter Heij   
NVWB / Aeolis Gerard van Noort   
ProRail Etienne Weijers   
Rijkswaterstaat VCNL David van Baarle en Lucas Hemels   
Rijkswaterstaat WMCN Jaap Verweij   
Rijkswaterstaat WVL Willem Faber   
Rijkswaterstaat WVL Bart Vonk   
Royal Haskoning DHV Hanneke Schuurmans  
Unie van Waterschappen Anke van Houten   
Unie van Waterschappen Niels Robbemont   
Unie van Waterschappen Pier Schaper  
Veiligheidsregio's Esther Lieben en Marcel Verspeek   
Veiligheidsregio's Paul Verlaan   
    
 
 
 
 
Pagina 79 van 79 

